

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 03 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0011922-28.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Sociedade Paulista de Veículos S/A
Embargado:Brasilwagen Comércio de Veículos S/A

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Aceito a conclusão em 04/12/2012

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Visto.

SOCIEDADE PAULISTA DE VEÍCULOS S/A. ofereceu embargos à execução por quantia certa, fundada em título executivo extrajudicial que lhe move BRASILWAGEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A.

Pugnou pela extinção da execução sustentando, a tanto, que: (a) inexiste nos autos documento hábil para instrução da execução por não ter a embargada juntado os títulos originais; (b) não provou a embargada a entrega à embargante das mercadorias; (c) algumas das duplicatas juntadas por cópia, aquelas especificadas à f. 10, ?24?, correspondem a mais de uma nota fiscal, o que viola o determinado no artigo 2º, §§, Lei nº 5474/68. Os embargos foram instruídos com documentos (f. 13/14 e 20/21).

Recebidos os embargos sem suspensão do feito principal (f. 22), apresentou a embargada impugnação (f. 24/28).

Pugnou pela improcedência dos embargos sustentando, a tanto, que: (a) a inicial da execução está instruída com todas as duplicatas, notas fiscais e instrumentos de protesto; (b) todas as notas fiscais possuem o canhoto assinado, o que comprova a entrega das mercadorias; (c) a vedação legal diz respeito a abranger uma duplicata várias faturas, não notas fiscais.

Alegando faltar a embargante com a Verdade, requereu a condenação no pagamento das penas por litigância de má-fé.

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

Rejeito a preliminar de nulidade da execução por falta de juntada dos títulos originais porque tal providência mostra-se desnecessária.

A inicial foi instruída com cópia autenticada das notas fiscais, o que já atende aos requisitos legais. Além do que, todas as faturas e instrumentos de protesto foram acostados em suas vias originais. 

Veja o julgado:  

"Cambial ? Duplicatas Mercantis ? Ausência de aceite ? Conjunto probatório que demonstrou a relação causal apta a validar o saque dos títulos ? Desnecessidade da apresentação dos originais dos títulos ? Embargos improcedentes - Sentença confirmada - Recurso desprovido" (TJSP, Apelação nº 9217503-82.2009.8.26.0000 , Relator(a): Cardoso Neto Comarca: Ribeirão Preto Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/11/2012)

Para que se autorize a propositura de execução baseada em duplicada sem aceite, imperiosa a comprovação de entrega das mercadorias, através do canhoto da nota fiscal.

Dos documentos que instruíram a execução, somente as notas fiscais de fls. 74/73 (nº 511145), 80/81 (nº 515350), 90/91 (nº 510312), 95/96 (nº 510036), 100/101 (nº 045074)m 102/103 (nº 045098) possuem o carimbo da Embargante.

O carimbo é tão essencial quanto a assinatura. Ausente este último, não há como se afirmar, categoricamente, que a mercadoria foi entregue a preposto ou empregado da Embargante, ainda mais ante a negativa do devedor. 

Deveria a Embargada, no momento da entrega, ter adotado a cautela de exigir tal formalidade. Se não o fez, assumiu o risco de possuir não título hábil a embasar ação executiva. 

A Embargada, em sede de impugnação aos Embargos, limitou-se a afirmar que "todas as notas fiscais juntadas possuem canhoto devidamente assinado, inclusive com carimbo da empresa embargante" (fls. 25), o que não corresponde ao observado nos autos. Tal afirmativa não justifica a abertura da dilação probatória.

 Observo que, muito embora ausente o carimbo da Embargante nos canhotos de fls. 33/35 (autos da execução), referentes às notas fiscais nºs 515901 e 515998, a assinatura do recebedor "Beto" é semelhante aquela que está aposta no canhoto de fls. 73 - autos da execução - (nota fiscal nº511145) em que há a aposição do carimbo. Reputo, assim, que há prova da entrega da mercadoria. 

Os canhotos de fls. 107 e 109 dos autos da execução, referente às notas fiscais nº 108876 e 108864, não foram impugnados especificamente pelo Embargante, pelo que os tenho como válidos. Além do que, embora ausente o carimbo, há o nome por extenso do recebedor e, qu que parece, um número de RG.

Assim, somente autorizam a propositura da execução os seguintes títulos:  nota fiscal de nº 515901 (fls. 33/34 dos autos principais), nota fiscal de nº 515998 (fls. 35/36 dos autos principais), nota fiscal de nº 511145 (fls. 73/74 dos autos principais), nota fiscal de nº 515350 (fls. 80/81 dos autos principais), nota fiscal de nº 510312 (fls. 90/91 dos autos principais), nota fiscal de nº 510036 (fls. 95/96 dos autos principais), nota fiscal de nº 045074 (fls. 100/101 dos autos principais), nota fiscal de nº 045098 (fls. 102/103 dos autos principais), nota fiscal de nº 108876 (fls. 107/108 dos autos principais) e nota fiscal de nº 108864 (fls. 109/110 dos autos principais).
 
Deste modo se posiciona a jurisprudência:
 
"APELAÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DUPLICATA RELAÇÃO JURÍDICA NÃO COMPROVADA - Inexistindo prova da relação jurídica entre as partes a ensejar a aceitação de duplicata, é de rigor a declaração da nulidade do título. Confirmando-se a sustação do protesto. - Apesar de ter sido contestada a validade do título, a apelante não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência de causa subjacente à sua emissão, se atendo, apenas, em alegar a entrega de mercadorias à apelada, a qual não restou comprovada diante da ausência de chancela a ratificar o recebimento dos produtos. - Sentença mantida, inteligência do artigo 252 do RITJSP. RECURSO NÃO PROVIDO" (TJSP, Apelação nº 0097144-62.2009.8.26.0000, Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/11/2012 

"Ações cautelar e anulatória. Compra e venda de mercadorias. Concessão de liminar. Bloqueio da importância depositada pela apelante em instituição bancária. Alegação da autora de que não celebrou o negócio jurídico, tampouco recebeu os bens supostamente adquiridos. Mercadorias que, em tese, teriam sido transportadas até os estados de Goiás e Rio de Janeiro. Notas fiscais que não contêm carimbo do posto fiscal das rodovias. Inexistência de prova da efetiva entrega. Procedência da ação que se impõe, a fim de que seja declarado inexistente o negócio jurídico, bem como seja a ré condenada a restituir a quantia paga. Recurso parcialmente provido." (TJSP, Apelação nº 9081456-04.2009.8.26.0000 , Relator(a): Gomes Varjão Comarca: São Paulo Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/03/2012 )

"CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desistência, pela autora, de incidente de falsidade e da produção de prova pericial grafotécnica Prova não produzida, em razão desta desistência Preliminar rejeitada. DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CAMBIAL DANO MORAL Duplicatas Autora negou o recebimento das mercadorias constantes das faturas Comprovantes de entrega dos materiais assinados por pessoa não identificada, sem o carimbo da empresa compradora Não se pode presumir que a assinatura constante dos comprovantes de recebimento das mercadorias seja de representante ou funcionário da empresa da autora, dada a inexistência de elementos que permitam identificar a autoria daquela firma - Ônus da vendedora de comprovar a concretização do negócio jurídico subjacente, com a efetiva entrega das mercadorias vendidas Art. 333,II, do CPC Precedentes do TJ-SP - Duplicatas inexigíveis Recurso provido, neste aspecto. DANO MORAL Inocorrência - Encaminhamento indevido de títulos a protesto, que foi sustado preventivamente, de forma eficaz, em medida cautelar antecedente Ato que não teve publicidade Meros transtornos e aborrecimentos que não causam dano moral indenizável Precedentes do STJ e do TJ-SP Má-fé da ré não comprovada Descabimento das sanções previstas no art. 1.531 do antigo Código Civil, reiterado pelo art. 940 do atual Código Civil Súmula 159 do STF - Recurso improvido, neste aspecto. SUCUMBÊNCIA Acolhida a pretensão da autora concernente à inexigibilidade de relação cambial, porém decaiu do pedido de indenização a título de dano moral - Sucumbência recíproca Compensação de verbas honorárias advocatícias e divisão, entre as partes, das custas processuais, em proporções iguais Art. 21 "caput" do CPC Súmula 306 do STJ. Ação parcialmente procedente Recurso parcialmente provido" (TJSP, Apelação nº 9053973-04.2006.8.26.0000 , Relator(a): Plinio Novaes de Andrade Júnior Comarca: Praia Grande Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/10/2011) 

A duplicata de nº 0026765400, no valor de R$ 1.208,00, foi tirada da fatura nº 267654 que, por sua vez, teve origem em seis notas fiscais diversas, sendo que somente duas delas (515901 e 515989) foram consideradas título executivo (fls. 30/31 dos autos principais).

A duplicata de nº 0026597200, no valor de R$ 1.315,95, foi tirada da fatura nº265972 que, por sua vez, teve origem em 4 notas fiscais diversas, sendo que somente uma delas (511145) foi considerada título executivo (fls. 66/67 dos autos principais).

A duplicata de nº 0000963500, no valor de R$ 237,63, foi tirada da fatura nº 09635, baseada em duas notas fiscais (045074 e 045098), ambas reconhecidas como título executivo (fls. 97 e 99 dos autos principais).

A duplicata de nº 0002070900, no valor de R$ 497,51, foi tirada da fatura nº 20709, baseada em duas notas fiscais (108864 e 108876), ambas reconhecidas como título executivo (fls. 104 e 106 dos autos principais).

Pois bem, o artigo 2º, § 2º, da Lei nº 5.474/68, estabelece que ?Uma só duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura".

Não há vedação expressa de que a fatura deva corresponder a um único contrato de compra e venda. Vale dizer, a duplicata não se confunde com a fatura que, por sua vez, pode abarcar mais de uma nota fiscal. 

Trata-se apenas de escrituração tributária diversa da mercantil, o que não encontra vedação legal.

Veja os julgados:

"CAMBIAL - Duplicata - Títulos emitidos em razão de relação continuada de fornecimento de mercadorias - Somatória de diversas notas fiscais em uma única fatura - Possibilidade - Hipótese, contudo, de não comprovação plena do recebimento das mercadorias, ausência de algumas das faturas e de divergência entre o n° dos títulos e o das faturas trazidas aos autos - Irregularidade - Preclusão, ainda, da prova pericial por culpa da ré - Pedidos cautelar e declaratório parcialmente procedentes - Recurso provido em parte para esse fim."  (TJSP, Apelação nº 0010834-14.2006.8.26.0047, Relator(a): Melo Colombi Comarca: Assis Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/05/2011) 

"Ação anulatória de protesto de duplicatas oriundas de contrato cooperativo de financiamento rural. Alegação de irregularidade formal na emissão das cártulas. Inocorrência. Irrelevante se o valor de cada duplicata é composto por mais de uma nota fiscal se cada cártula corresponde a um único faturamento. Improcedência da ação mantida. Reconvenção. Extinção da pretensão reconvencional, por falta de interesse processual, afastada. Apesar de a reconvinte dispor de título executivo extrajudicial decorrente da mesma obrigação discutida na ação cognitiva, não há óbice para deduzir pretensão condenatória do referido crédito na reconvenção, pois "Quem, sendo réu na ação, tem título executivo extrajudicial oponível ao autor pode, com base neste, opor reconvenção; aproveita assim um processo já existente para dotar o seu crédito da força de um título judicial" (STJ, REsp 631.678). Aplicabilidade do art. 515, § 3o, do CPC. Ação reconvencional parcialmente procedente. Apelo do autor improvido, com provimento ao do réu." (TJSP, Apelação nº 9133418-37.2007.8.26.0000 , Relator(a): Soares Levada Comarca: Ituverava Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/10/2010 )

Por fim, não observo a litigância de má-fé de nenhuma das partes.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os Embargos à Execução movidos por SOCIEDADE PAULISTA DE VEÍCULOS S/A contra BRASILWAGEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A para reconhecer apenas os seguintes títulos executivos como hábeis para embasar a execução em tela:  (a) duplicata nº 0026765400, tirada da fatura nº 267654, somente no que se refere às notas fiscais 515901 e 515989 -fls. 30/31 dos autos principais; (b) duplicata nº 0026597200,  tirada da fatura nº265972, somente no que se refere à nota fiscal  nº 511145 - fls. 66/67 dos autos principais ; (c) a duplicata de nº 0000963500,  tirada da fatura nº 09635, baseada nas notas fiscais de nºs 045074 e 045098- fls. 97 e 99 dos autos principais; (d) a duplicata de nº 0002070900, tirada da fatura nº 20709, baseada nas notas fiscais nº s 108864 e 108876  fls. 104 e 106 dos autos principais; (e) duplicata 0026765700, tirada da fatura 267657, baseada na nota fiscal nº 515350  fls. 77 e 79 dos autos principais; (f) duplicata 0026597400, tirada da fatura 265974, baseada na nota fiscal nº 510312 (fls. 87 e 89); (g) duplicata 0026597300, tirada da fatura 265973, baseada na nota fiscal 510036 (fls. 92 e 94).

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

Certifique-se nos autos da execução.

PRIC.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
