

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0011617-46.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iolanda Barbosa dos Santos
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos, etc.

IOLANDA BARBOSA DOS SANTOS ingressou com a presente ação ordinária em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO alegando, em breve síntese, que, em novembro de 2009, adquiriu com seu marido um imóvel situado na rua Agenor de Lima Franco, lote nº 08, quadra nº 5, matrícula nº 25.373, nº de contribuinte 101.195.0008-5 e que, até a data da propositura da ação, não promoveu nenhuma mudança no referido sitio. Todavia, em fevereiro de 2010, recebeu a multa nº 281.988-1, a título de penalidade pela poda de três árvores no aludido imóvel. Afirma a autora que não realizou qualquer corte ou poda em árvores do imóvel em questão, realizando apenas a limpeza do terreno, com retirada de entulho, lixo e mato, visando garantir a melhor conservação e salubridade de sua propriedade. Aduziu, também, que ante a imposição de multa, interpôs recurso administrativo, que restou indeferido. A autora sustentou a tese de que a multa em testilha é nula, à vista da infringência das previsões da Lei nº 10.177/98, bem como pelo fato de que não houve poda das árvores, impossibilitando a imposição de multa. Na mesma esteira de raciocínio, alegou que o procedimento de cobrança afrontou o princípio constitucional da ampla defesa e contraditório, garantidos no art. 5º, inc. LV e que o ato administrativo que impôs a penalidade não foi devidamente motivado, em contrariedade com as previsões do caput do art. 37, da Carta Constitucional. Nestes termos, em virtude das irregularidades aduzidas, requereu a anulação da multa nº 281.998-1.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 29).

A contestação foi ofertada, às fls. 61/67, argumentando que, em 13/01/2010, foram retiradas três árvores do imóvel da autora, sem prévia autorização da Municipalidade, o que afronta o art. 9º, da Lei Municipal nº 10.365/97 e os arts. 11 e 16, do Decreto Municipal nº 26.535/88. Assim sendo, afirmou que a responsabilidade por eventuais podas ou cortes recai sobre o proprietário do imóvel em que houve a conduta tipificada pela legislação. Aduziu, também, que em 28/12/2009, a requerida recebeu denúncia de um vizinho do imóvel, informando que árvores estavam sendo queimadas na propriedade da requerente. Os agentes públicos que foram ao local constataram danos e remoção de três árvores, sem a autorização da Prefeitura, justificando a imposição da multa. No mais, argüiu que existe responsabilização penal da autora, pois o dano e maltrato de espécimes vegetais consubstancia contravenção penal, tipificada pela Lei Federal nº 44771/65, arts 26 e ss. Por fim, frisou que os atos administrativos gozam de presunção de legalidade, cabendo à requerente o ônus de abalar tal presunção, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. Nestes termos, requereu a improcedência do feito, acrescida da condenação da autora por litigância de má-fé.

A réplica veio, às fls. 106/116, combatendo a tese lançada pela contestação e reiterando o ponto de vista exposto na peça exordial.

A prova oral foi deferida (fls. 149) e colhida, às fls. 162/165.

É o relatório.
DECIDO.

O ponto controverso dos autos consiste na possibilidade de subsunção da conduta da autora às normas de proteção ambiental, evocadas pela requerida.

Segundo a ré, trabalhadores contratados pela autora, com o intuito de limpar o imóvel, atearam fogo em entulho, danificando espécimes arbóreos e suprimindo três árvores. Assim sendo, por entender que a queima equivale à poda, o agente fiscal da Municipalidade lavrou a multa nº 281.998-1, por infringência aos dispositivos da Lei Municipal nº 10.365/07 e do Decreto Municipal nº 26.535/88. Nestes termos, requereu a improcedência do feito.

Por sua vez, a autora argumentou que não podou qualquer espécime e tampouco suprimiu árvores do terreno, restringindo-se à limpeza do local, visando a manutenção e salubridade da sua propriedade. Em sede de réplica (fls. 106/116), alegou a requerente que teria ateado fogo no mato de seu imóvel, porém sem podar ou suprimir qualquer espécime arbóreo daquele sitio.

A situação encartada nos autos consubstancia caso de imposição de sanção administrativa interna, na qual é imposta ao particular determinada penalidade, por transgredir norma específica. Tratando-se de penalidade imposta pela Administração Pública, existem duas limitações que devem ser analisadas: a) princípio da legalidade e b) necessidade de previsão anterior ao fato.

O princípio da legalidade, para a Administração Pública, está previsto no caput do artigo 37, da Constituição Federal. O conteúdo deste princípio consiste na determinação de que os atos administrativos estejam vinculados às previsões erigidas em lei, não cabendo ao administrador tomar decisões conforme seu convencimento subjetivo ou posicionamentos pessoais ? ressalvando-se os caso em que a lei prevê a possibilidade de discricionariedade administrativa (que, de todo modo, estará vinculada aos critérios de oportunidade e conveniência).

Neste sentido, já ensinava Hely Lopes Meirelles que a legalidade, como princípio de administração, (Const. Rep., art. 37, caput), significa que o administrador público está, em toda a sua atividade funcional, sujeito aos mandamentos da lei, e à exigências do bem-comum, e deles não se pode afastar ou desviar, sob pena de praticar ato inválido e expor-se à responsabilidade disciplinar, civil e criminal, conforme o caso. A eficácia de toda atividade administrativa está condicionada ao atendimento da lei. Na Administração Pública, não há liberdade nem vontade pessoal. Enquanto na administração particular é lícito fazer tudo que a lei não proíbe, na Administração Pública só é permitido fazer o que a lei autoriza. A lei para o particular, significa 'pode fazer assim'; para o administrador público significa ´deve fazer assim´. (in Direito Administrativo Brasileiro, 16ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1991, p. 78). (Negritei).

No caso de imposição de sanção administrativa, o princípio da legalidade apresenta maior relevância pois, por versar sobre punição, não há margem para aplicações discricionárias, analógicas ou avaliações subjetivas sobre o caso concreto; trata-se de imposição da lei, cabendo ao aparelho do Estado garantir o seu cumprimento.

Sob tal prisma, o princípio da legalidade nas punições administrativas apresenta dois desdobramentos, de importantíssimo relevo para o caso vertente. O primeiro consiste na noção, já ventilada, de inevitabilidade da aplicação da sanção, nos casos em que haja a previsão da lei. Assim sendo, verificada determinada situação concreta, na qual a lei prevê a imposição de determinada sanção, cabe ao agente público impô-la, não havendo a opção da inércia.

O segundo desdobramento é extraído a contrario sensu. Se de um lado, por força de imperativo da legalidade, o agente público é obrigado a impor a sanção quando verificado comportamento que infringe determinada norma, de outro lado, se não houver dispositivo legal prevendo o caráter infracional de determinada conduta, fica impossível a imposição de qualquer penalidade.

Em suma, no que concerne à imposição de penalidades, o princípio da legalidade se revela como uma moeda de duas faces. A primeira consubstancia proteção ao particular, porquanto só haverá a imposição de penalidade quando regularmente prevista em lei. A segunda face consiste na segurança e credibilidade do próprio ordenamento jurídico e preservação do interesse público, à vista de que a adoção de condutas incompatíveis com normas do ordenamento serão regularmente reprimidas por meio de sanções, que também demandam previsão legal.

Sobre o tema, vale recorrer ao escólio de Oswaldo Aranha Bandeira De Mello: Sanção administrativa é o ato administrativo unilateral, discricionário, pelo qual se aplicam penalidades a terceiros pela inobservância dos respectivos deveres. Pode consistir em punição aos titulares dos órgãos da Administração Pública ? portanto, interna ? ou aos particulares em geral ? e, destarte, externa. A interna diz respeito a atos punitivos dos servidores públicos pela infringência às determinações ordenatórias do serviço, como as instruções, ordens individuais ou decisões administrativas e,outrossim, às prescrições legais e regulamentares. Já a externa se refere aos atos punitivos dos particulares em geral, pela infração às determinações legais e regulamentares. Não se pode aplicar sanção aos particulares, em geral, sem previsão legal; ao contrário, independem dela as impostas aos servidores públicos, sejam agentes públicos integrados na organização da administrativa, sejam particulares colaborando com a Administração Pública, nos termos legais, como delegados ou prestacionistas de serviço. (in Princípios Gerais de Direito Administrativo Brasileiro Vol. I, 3ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2007, p. 569/570). (Negritei).

À luz de tais ensinamentos, a penalidade imposta à autora fica condicionada à existência de previsão legal anterior, que atribua alguma sanção à queima acidental de espécimes arbóreos. Em outras palavras, para  que seja regular a imposição da penalidade, é fundamental a prévia tipificação da penalidade, que consiste na determinação exata da conduta, demonstrando seus elementos constitutivos, bem como a sanção à qual o particular estará sujeito.

Transladando-se a tese supra lançada para o caso concreto, é impossível a manutenção da penalidade imposta à autora. Isso porque, não houve nenhuma transgressão às posturas legislativas municipais. Tanto a Lei Municipal nº 10.365/87 quanto o Decreto Municipal nº 26.535/88 erigem normas que penalizam a supressão, corte e/ou poda de espécimes arbóreos, sem prévia autorização da Municipalidade, não havendo qualquer menção à queima, que não resulte em supressão.

O entendimento esposado pela Administração Municipal e informado pelo depoente Paulo Márcio D. Da Gama, de fls. 163, que consiste na equivalência entre queima e poda não pode prevalecer. Dentro da lógica supra narrada, a imposição de penalidade pela Administração Pública está condicionada à legalidade estrita, impossibilitando adotar, para fins de imposição de punição, que o ato de podar equivale ao de queimar.

Vale lembrar que, no caso vertente, a queima das árvores ocorreu de forma culposa, à vista que os operários contratados pela autora pretendiam limpar o terreno e assim atearam fogo no entulho, fogo esse que, acidentalmente, atingiu três árvores. Não se verificaram, tampouco, danos irreversíveis, à vista de que houve a queima de 1/3 de duas árvores e apenas alguns galhos de outra, de modo que tais espécimes se recuperaram normalmente. Corrobora o exposto o depoimento da Paulo Márcio D. Da Gama, servidor municipal, que consignou que o fogo atingiu 1/3 de duas árvores alguns galhos da outra árvore (fls. 163).

É certo que o ato de podar não guarda equivalência com a queima acidental de árvores como ocorreu no caso vertente. A poda pressupõe um elemento volitivo, um dolo direcionado ao ato de cortar partes de determinado espécime arbóreo. De outro lado, a queima acidental, como a retratada nos autos, apresenta, exatamente, a ausência de vontade dirigida. Assim sendo, além de ser impossível estabelecer uma identidade semântica entre ambas condutas, a conformação com o princípio da legalidade estrita impede a utilização de norma que prevê punição ao corte e/ou poda para penalizar a queima.

Ratificam o exposto, em casos análogos, os julgados do STJ:

ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. INFRAÇÃO ADMINISTRATIVA AMBIENTAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. NÃO-OCORRÊNCIA. RECEBIMENTO DE MADEIRA SERRADA, SEM LICENÇA DO IBAMA. ART. 70 DA LEI 9.605/98. PENA DE MULTA. PRINCÍPIO DA LEGALIDADE ESTRITA. PLENA OBSERVÂNCIA. 1. É pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que não viola o art. 535 do CPC, tampouco nega a prestação jurisdicional, o acórdão que, mesmo sem ter examinado individualmente cada um dos argumentos trazidos pelo vencido, adota, entretanto, fundamentação suficiente para decidir de modo integral a controvérsia. 2. Ainda que por fundamentos diversos, o aresto atacado abordou todas as questões necessárias à integral solução da lide, concluindo, no entanto, que: (a) somente o juiz criminal, após regular processo penal, pode impor penalidades pela prática de crime cometido contra o meio ambiente; (b) é ilegal a tipificação de infrações administrativas por meio de decreto. 3. A aplicação de sanções administrativas, decorrente do exercício do poder de polícia, somente se torna legítima quando o ato praticado pelo administrado estiver previamente definido pela lei como infração administrativa. 4. Hipótese em que o auto de infração foi lavrado com fundamento no art. 46 da Lei 9.605/98, pelo fato de a impetrante, ora recorrida, ter recebido 180 m³ de madeira serrada em prancha, sem licença do órgão ambiental competente. 5. Considera-se infração administrativa ambiental, conforme o disposto no art. 70 da Lei 9.605/98, toda ação ou omissão que viole as regras jurídicas de uso, gozo, promoção, proteção e recuperação do meio ambiente. 6. O art. 46 do mesmo diploma legal, por seu turno, classifica como crime ambiental o recebimento, para fins comerciais ou industriais, de madeira, lenha, carvão e outros produtos de origem vegetal, sem exigir a exibição de licença do vendedor, outorgada pela autoridade competente, e sem munir-se da via que deverá acompanhar o produto até final beneficiamento. 7. Conquanto se refira a um tipo penal, a norma em comento, combinada com o disposto no art. 70 da Lei 9.605/98, anteriormente mencionado, confere toda a sustentação legal necessária à imposição da pena administrativa, não se podendo falar em violação do princípio da legalidade estrita. 8. Recurso especial provido, para denegar a segurança anteriormente concedida. (REsp nº 1091486/RO, Min. Rel. Denise Arruda, Primeira Turma, j. 02/04/2009). (Negritei).

ADMINISTRATIVO. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. TRANSPORTE COLETIVO E INDIVIDUAL DE PASSAGEIROS. TAXI. PENALIDADE. PRINCÍPIO DA LEGALIDADE ESTRITA. 1. A aplicação de penalidades está sujeita ao princípio da legalidade estrita. Mesmo no âmbito do poder de polícia, a Administração não está autorizada a aplicar sanções não previstas em lei. Não é legítima a aplicação a motoristas de táxi, modalidade de transporte individual, de penalidades estabelecidas para infrações no âmbito do transporte coletivo de passageiros. No âmbito do poder estatal sancionador, penal ou administrativo, não se admite tipificação ou penalização por analogia. 2. Recurso ordinário provido. (RMS nº 21.922/GO, Min. Rel. Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, j. 05/06/2007).

Em suma, se não há norma que preveja determinada infração, torna-se, além de ilegal e inconstitucional a imposição de penalidade. Pelo o que se extrai dos autos, não há como subsumir a queima acidental de parcelas de espécimes arbóreos à tipificação da legislação municipal que prevê como infração sujeita à multa o corte e/ou poda de árvores.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por IOLANDA BARBOSA DOS SANTOS em face da FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO para anular a multa nº 281.998-1 e condenar a ré no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 300,00 (trezentos reais) e nas custas, na forma da lei.

 Deixo de recorrer de ofício, pois o valor da causa não é superior a salários mínimos por ocasião do ajuizamento da ação.

P.R.I.

São Paulo, 2 de junho de 2011.

      Juiz de Direito
