

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011334-90.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aroldo Ribeiro Santos
Requerido:Condomínio Residencial Firenze
Gold Suiça Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda
Data da audiência:06/02/2013 às 14:00h



Aos 06 de fevereiro de 2013, às 14:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Flávio de Almeida Garcia Carrilho ? OAB 217021, o réu Condomínio Residencial, representado pelo Sr. Maurício Edson Gaeta ? RG: 29.075.439, assistido de advogado, o Dr. Sergio Aurino Reis Borges ? OAB 181.243, e a corré Gold Suíça, representada pelo Sr. João Lucas Marinho da Silva ? RG: 37.051.918-8, assistida de advogada, a Dra. Thais Guedes Freire ? OAB 325.455. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Aroldo Ribeiro Santos em face de Condomínio Residencial Firenze, Gold Suiça Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. O pedido é parcialmente procedente em relação à Gold Suíça Empreendimentos Imobiliários Ltda e improcedente em relação ao Condomínio Residencial Firenze. O autor afirma, em síntese, que comprou apartamento na planta e foi obrigado a pagar quotas condominiais a partir de setembro de 2010, sendo que somente recebeu as chaves do imóvel em abril de 2011. Requer a devolução dos valores pagos a este título e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. O condomínio suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que a unidade vendida ao autor pela corré encontrava-se em débito com o condomínio e que a responsabilidade pelo pagamento das quotas condominiais é propter rem. A construtora sustenta a legalidade da cláusula contratual que impõe ao adquirente da unidade a obrigação pelo pagamento das quotas condominiais a partir da expedição do "habite-se". A preliminar suscitada pelo condomínio é matéria afeita ao mérito da demanda. Neste, assiste razão ao condomínio. De fato, a dívida atinente as quotas condominiais é propter rem. Logo, a dívida pretérita pode ser cobrada do proprietário atual que fica sujeito até mesmo à perda do bem, por força de penhora e futura arrematação, em eventual processo de execução. Cabe ao proprietário da unidade autônoma o pagamento da dívida com o condomínio e requerer o ressarcimento do devedor à época do fato, ou seja, do proprietário e possuidor do imóvel ao tempo do vencimento das quotas condominiais. É nula a cláusula contratual 8.1.1, mencionada na inicial, na medida em que impõe ao adquirente o pagamento de valores inerentes à qualidade de proprietário e possuidor de bem em momento no qual ele ainda não ostenta esta qualidade. Com efeito, somente é cabível a imposição da obrigação de pagamento de quotas condominais no momento em que o adquirente recebe as chaves ou, no mínimo, quando estas encontram-se a sua disposição. No caso em tela, a construtora sequer alega que o autor poderia, caso preenchesse todos os requisitos contratuais, ocupar o apartamento desde setembro de 2010. De outra parte, o autor alegou em depoimento pessoal que seu financiamento bancário foi protelado por culpa da própria construtora, que o obrigava a financiar com instituição que não era de seu interesse. Porém, este não é ponto controvertido dos autos, pois, conforme já mencionado, a ré não alega que o apartamento estava à disposição do autor desde setembro de 2010. Assim, pelo que consta dos autos, ilegítima a imposição ao autor do dever de pagar quotas condominais antes do recebimento das chaves, com fundamento no artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. A cobrança de valores, por si só, não dá azo a indenização por danos morais. Não houve lesão à honra, à dignidade ou a qualquer bem jurídico imaterial que justifique tal pretensão. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Aroldo Ribeiro Santos em face de Gold Suiça Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1.744,49 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos respectivos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao Condomínio Residencial Firenze. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:36 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido: 


Advogado(a):
