

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011827-67.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Pimenta Matos Galvão
Requerido:Kalunga Com e Ind Gráfica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1706/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que ao tentar efetuar a substituição de um produto defeituoso foi tratada com desrespeito pelo gerente da requerida. Requer a condenação da ré à devolução do preço do produto e ao pagamento de indenização por danos morais.  
A ré alega que conseguiu com seus fornecedores o prazo reduzido de 07 dias para a substituição de produtos defeituosos e que, caso o cliente deseje a troca por produto idêntico, consegue executá-la de plano; no entanto, como a autora pretendia a troca por produto de maior valor ou, alternativamente, o cancelamento da compra, não foi possível atendê-la. Diante desta negativa, o marido da autora entrou na loja e passou a agir de forma exacerbada a troca do produto. Nega que seu gerente tenha sido desrespeitoso com a autora. 
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiro, há que se ressaltar que, realmente, o comerciante não é obrigado a efetuar a substituição do produto defeituoso de imediato, mas no prazo de 30 dias, conforme o disposto no artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. É fato que a negativa de substituição deve ser feita com urbanidade e respeito, não se justificando alterações de tom de voz nem agressões, exceto se recíprocas. Este é o ponto controvertido dos autos.
Cada parte trouxe uma testemunha que corroborou suas respectivas versões dos fatos.
A testemunha da autora, Sra. Ethiene Ferreira Cuenca Garcia (fls. 42), afirma que o gerente "peitou" o casal o gritou mandando-os procurarem seus direitos. No entanto, a testemunha não sabia o motivo da discussão, nem viu a reação da autora e de seu marido.
Já a testemunha da ré, Sr. Salvador Cavallaro (fls. 43), afirma que foi o marido da autora quem deu causa à discussão, pois mesmo após o deferimento da troca do produto por outro igual, gesticulou e brigou com o vendedor, dizendo que "não queria trocar porcaria nenhuma" e que queria a devolução do preço. Nega que o gerente tenha discutido com o casal.
Ambas as testemunhas oferecem narrativas coerentes, mas conflitantes entre si. Não há como conferir maior credibilidade a uma em detrimento da outra, pois, ao menos em princípio, ambas são isentas. 
Assim, considerando-se que era da autora o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, ou seja, o dano moral decorrente do tratamento que lhe fora dispensado pelo gerente da ré, e que o conjunto probatório não demonstra este fato, resta a improcedência do pedido indenizatório.
O pleito desconstitutivo é procedente.
Viável a inversão do ônus da prova para o fim de considerar veraz a afirmação de que o produto adquirido é defeituoso. Com efeito, cabia à ré provar a regularidade do funcionamento do produto. Assim, considerando-se o decurso do prazo previsto no artigo 18, § 1º do CDC, aplica-se o disposto no inciso II deste dispositivo legal para o fim de desconstituir o contrato. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Desconstituo o contrato. Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$15,90, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Com o pagamento do preço, a autora deverá depositar o objeto em cartório, no prazo de 05 dias, para obter o levantamento da quantia depositada.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 221,25 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de março de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
