

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0011156-96.2011.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Vistos.

BRUNO ROSSANI RODRIGUES ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra BANCO PANAMERICANO S/A alegando, em resumo, que: a) teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de contrato mantido com o réu, o qual desconhece e com o qual nunca contratou; b) experimentou abalo moral em virtude dos fatos; 

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade dos débitos, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/20).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 21), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 31/37), na qual sustentou que os apontamentos decorreram da mora do contrato que validamente foi firmado entre as partes. No mais, impugnou a pretensão indenizatória e protestou pela juntada do contrato.

Sobreveio réplica.

Intimado para juntada do contrato apontado na contestação, o réu se manteve inerte.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual alega o autor que, a despeito de não ter mantido relação jurídica com o réu, este inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu, embora intimado a juntar o contrato referido na contestação.

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

Infere-se do documento juntado a fl. 20 que o autor tem outros apontamento  e não há prova de que todos estão sendo questionados judicialmente, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte acará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, observada a compensação e considerando que o autor é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/04/2013 (publ. 31). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
