

SENTENÇA

Processo nº:0011785-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Letícia Beluti
Requerido:Tim Celular S.A.


Controle nº 222/11






Vistos.
Letícia Beluti move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito SUMÁRIO, contra TIM CELULAR S/A, alegando, em suma, que contratou plano pré-pago de telefonia celular, certo que, por erro do sistema ,recebeu indevidamente cobranças de plano pós-pago não contratado, acabando por pagar conta indevidamente;   pelo que solicitou cancelamento, mas vem sendo insistentemente cobrada, indevidamente, e, apesar de diversas reclamações, houve inscrição do nome da autora em bancos de dados de proteção ao crédito. Pleiteia que seja devolvido em dobro o valor pago indevidamente, bem como indenização por danos morais, inclusive porque teve impedimento para fechar negócio.
Contestação a fls. 81, sustentando, em suma: consta contratação em nome da autora, que exige documentos pessoais e comprovante de endereço; o inadimplemento levou à legítima restrição de crédito; fato de terceiro se equipara a fortuito, excludente de responsabilidade; descabem danos materiais e morais, ademais não estão comprovados e não tem repercussão excepcional que mereça indenização; os danos morais, se for o caso, devem ser arbitrados de forma módica.
Réplica a fls. 105.
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos e confessados, mormente diante da defesa evasiva (que não cumpriu o art. 302 do CPC) pelo que desnecessária a dilação probatória, até porque a ré, embora evasivamente, admite que pode ter havido uma falha no sistema de contratação, certo que não apresentou qualquer prova escrita a respeito, nem mesmo dos supostos documentos pessoais da autora que seriam exigidos.
Ora, se a autora nega a contratação, não é de se exigir dela prova de fato negativo, antes incumbindo à ré comprovar o fato constitutivo de seu direito de cobrança.
Incidiu, portanto, a ré, em culpa, ao não proceder à devida identificação do consumidor, nem ao efetivo atendimento do cliente e ao lançar cobranças indevidas, a despeito das diversas reclamações, feitas pela autora, o que culminou com a indevida restrição de crédito.
Ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, como concessionária de serviço público, responde a ré objetivamente pelo dano causado, inclusive como fornecedora, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, dada a evidente falha no serviço.
Na espécie, o ato de terceiro não se caracteriza como caso fortuito exonerador da responsabildiade, pois antes se insere no risco do negócio (fortuito interno), pois não é imprevisível e inevitável, e somente pode ser suportado pela empresa na sua lucrativa atividade.
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta a imagem da autora, caracterizada indevidamente como inadimplente, independe de qualquer consequência especificamente demonstrada, certo que no caso concreto houve empecilho a negócio.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois a restrição ao crédito do suposto devedor, provoca-lhe os mais diversos transtornos, tanto que o obrigou a se valer desta ação.
Resta então o arbitramento deste dano, que deve ser fixado de maneira módica, pois ressalto que não se pode imputar à ré culpa grave, mas culpa leve, de comum ocorrência no mundo da prestação de serviços públicos de massa, até porque houve um erro, pois também a ré foi induzida em erro e teve prejuízo.
Não se pode deixar de considerar ainda que, por outro lado, mesmo notificada por diversas vezes, não tenha a ré se dignado a tomar as providências cabíveis para sanar o problema.
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento exagerado e considerando as peculiaridades da causa, tendo em conta que a autora se disse pobre, a conduta algo leal da ré que fez proposta de acordo, o baixo valor da restrição, e observados casos similares, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, corrigido desde agora pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Cabível também a restituição do valor pago a maior, deve se dar na forma simples, inexistente má-fé na cobrança.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE pedido para condenar a ré a indenizar a autora em R$ 5.054,00, corrigidos a partir de hoje e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Tendo em vista a sucumbência, arcará a ré com despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da causa. 



São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
