

SENTENÇA

Processo nº:0011427-87.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto  Moto Escola Celso Garcia Ltda ME
Requerido:Moto Remaza Ltda



CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de liminar e indenização por danos morais proposta por AUTO MOTO ESCOLA CELSO GARCIA LTDA.  ME. contra MOTO REMAZA LTDA., alegando, em síntese, que em 27.09.2010 adquiriu da ré a motocicleta descrita na inicial. Narra que todas as revisões estão sendo efetuadas nos termos do manual do proprietário. Afirma que a moto está apresentando defeito no pedal de partida, o qual ?chicoteia?. Diz que contatou a ré para solução do problema, o que não ocorreu. Informa que a motocicleta não está sendo utilizada nas aulas de moto escola, impedindo-lhe de auferir renda. Pugna liminarmente para que a ré proceda ao conserto do bem. Requer, ao final, a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais. Juntou documentos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 30).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 27/41) alegando, em síntese que a motocicleta não possui defeito. Afirma que a autora utiliza de maneira incorreta o pedal de partida. Impugna a existência de danos materiais e os valores pretendidos a título de lucros cessantes. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Registre-se réplica (fls. 80).
Instadas as partes a especificarem provas, a autora protestou pela realização de prova pericial (fls. 84). 
A ré, a seu turno, pugnou pela produção de prova oral (fls. 85).  
Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento, foi inquirida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 88/89). Na ocasião, foi deferida a realização de prova pericial.
Laudo pericial (fls. 120/131).
As partes se manifestaram sobre o laudo (fls. 134/141).
A parte autora apresentou quesitos suplementares (fls. 150/151).
O perito apresentou resposta aos quesitos (fls. 161/162).
As partes informaram que não tinham mais provas a produzir (fls. 154 e 157).
É o relatório. 
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
Sem preliminares. Ao mérito.
Incontroversa a relação jurídica havida entre as partes.
O ponto controvertido da demanda cinge-se à existência de vícios no pedal de partida da motocicleta adquirida pela autora.
E neste ponto, a prova técnica foi eficiente em elucidar a questão. Isto porque o perito em sua conclusão consignou: ?do exposto nos capítulos precedentes conclui-se que por ocasião da vistoria não foram detectados problemas de acionamento no pedal da motocicleta objeto do exame pericial? (fls. 126).
Desse modo, patente a inexistência do defeito alegado em inicial.
Assim, não há prova de ato ilícito, nexo causal e de dano a embasar o pleito de responsabilização da ré.
Anote-se, por derradeiro, que a parte autora não trouxe qualquer elemento de prova que fosse apto a macular o trabalho realizado pelo perito, de modo que a impugnação genérica ao laudo deve ser rejeitada.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por AUTO MOTO ESCOLA CELSO GARCIA LTDA. ? ME. contra MOTO REMAZA LTDA., por consequência, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os último fixados em 10% do valor atualizado atribuído à causa, nos termos do art. 20, §3º do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
