

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011909-26.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Valdecir Pereira
Requerido:Francecar Comércio de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que adquiriu da ré em 13.11.2010 um veículo Honda New Civic, o qual, embora pago, somente lhe foi transferido pela ré em 18.1.2011.  Em 4.2.2011 recebeu o autor notificação de multa relativa à não realização da transferência em 30 dias, com cinco pontos de penalidade.  Pleiteia a restituição do valor da multa (R$ 127,69) e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 29/43 que o serviço de transferência teria sido realizado por um despachante terceirizado, de escolha do autor, não tendo a ré notícia sobre o andamento da documentação.  Nega responsabilidade pelos fatos.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
A contestação de fls. 29/43 não veio instruída com qualquer prova documental que possa ensejar o acolhimento da tese de defesa consistente em culpa exclusiva de terceiro.  Na forma do art. 333, II, do CPC, o ônus da prova quanto a tal fato era da própria requerida.
O documento de fls. 7/8 comprova que a ré vendeu ao autor o veículo Honda Civic de placas DXP 7212 em 13.11.2010, com previsão de entrega em 30.11.2010.  O mesmo documento comprova que o autor pagou o valor de R$ 900,00 para que fosse feita a transferência, de forma que esta foi intermediada pela própria requerida.  Não se trata, portanto, de um serviço escolhido pelo autor sem qualquer participação ou conhecimento da requerida; trata-se, na verdade, de serviço prestado por profissional que a própria requerida escolhe e ao qual a ré encaminha todos os documentos.
Entendo, portanto, que não possa a ré invocar a seu favor a causa excludente de responsabilidade civil consistente na culpa exclusiva de terceiro (art. 14, § 3º, do CDC).
A empresa requerida negligentemente não tomou as providências para que houvesse a transferência do veículo usado vendido ao autor no prazo de 30 trinta dias.  A inércia da ré causou prejuízos ao autor, o qual, conforme documento de fls. 15, foi autuado pelo DETRAN por infração de trânsito.
O autor pagou o valor de R$ 127,69 (fls. 20) para quitar a multa, valor este que deve ser ressarcido pela ré.
Ainda, o autor recebeu 5 (cinco) pontos de penalidade, conforme documento de fls. 15, pois se trata de infração grave.  Tal fato atinge o prontuário do autor e o prejudica pois o limite de pontos anualmente permitido é reduzido.  Ainda que, nos próximos anos, volte o autor a recuperar seu limite, entendo que o fato justifique o pedido de indenização por danos morais.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DANIEL VALDECIR PEREIRA ajuizou contra FRANCECAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 127,69 e indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
