

SENTENÇA

Processo nº:0011128-44.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rita Pereira de Lira
Requerido:Net São Paulo Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido.

A ação é improcedente.

Conforme a própria autora relata na inicial, a autora foi, infelizmente, vítima de um golpe praticado por telefone. Ao que parece, trata-se do golpe descrito nos documentos juntados pela ré (fls. 98/100).

Foi o neto da autora quem caiu no golpe. Assim, não vislumbro culpa da ré, que não pode ser responsabilizada pelo prejuízo suportado pela autora.

Portanto, reputo improcedentes os pedidos de restituição da quantia paga e de indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
