

SENTENÇA

Processo nº:0011527-10.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Mirante dos Ingleses
Requerido:Dichelli Proença Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MIRANTE DOS INGLESES em face de DICHELLI PROENÇA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, em que o autor, alegando a ré, na condição de incorporadora e construtora, foi contratada para construir o prédio onde se encontra instalado, aduz que a construção, depois de concluída, apresentou defeitos estruturais, que ensejaram a necessidade de correção, causando-lhe prejuízo no valor total de R$ 18.499,85 (dezoito mil quatrocentos e noventa e nove reais e oitenta e cinco centavos). 

Segundo o autor, a ré não instalou adequadamente o sistema de para-raios do edifício, abstendo-se de promover seu aterramento na caixa morta. Aduz que, quando do reparo do sistema de para-raios, a caixa morta foi aberta, constatando que em seu interior, além de haver grande volume de entulho, havia proliferação de pragas como morcegos, escorpiões, baratas, ratos e cupins, tendo sido constatada, ainda, a não construção de muro de arrimo e colunas de sustentação, situação que o obrigou a promover a descontaminação e a desratização do local, além de realizar as construções faltantes. Destaca, ainda, que a caixa d'água instalada pela ré apresentou rachaduras, que o obrigaram a promover a reparação necessária, além de providenciar sua impermeabilização.

À vista destes fatos e sustentando que a ré, em razão de seu inadimplemento contratual, está obrigada a ressarcir-lhe o prejuízo causado, pretende o autor sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 18.499,85 (dezoito mil quatrocentos e noventa e nove reais e oitenta e cinco centavos), com acréscimos legais e de sucumbência (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/102.

Regularmente citada (fls. 164), a ré apresentou contestação, oportunidade em que, preliminarmente, suscitou prejudicial de prescrição e decadência, sustentou sua ilegitimidade ativa ?ad causam? e requereu a denunciação da lide a Engeplan ? Engenharia e Construção Ltda e à Prefac Impermeabilizações Ltda. No mérito, protestou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que sua culpa pelos defeitos de construção apontados na inicial não está demonstrada, aduzindo que esses defeitos, além de não colocar em risco a solidez e a segurança da obra, são resultantes de má conservação e falta de manutenção adequada, bem como de alteração do projeto de construção pelos condôminos. Destacou que na execução da obra foi observada a técnica correta de construção, não tendo o para-raios sido desaprovado pelo Corpo de Bombeiros quando de sua vistoria. Acrescentou que não há prova de que deixou a caixa morta repleta de entulhos ou infestada por pragas, sustentando que a construção de um muro de arrimo e de colunas de sustentação só foi necessária em razão da alteração do projeto original, cuja execução dispensava essas construções. Além disso, sustentou que não há prova de que a caixa d'água apresentou rachaduras ou de que foi necessário impermeabilizá-la novamente. Por fim, asseverou que, antes de executar as obras de cujo custo pretende ser reembolsada, devia a ré promover uma ação de produção antecipada de provas, de modo a permitir a realização de vistoria conjunta ou judicial dos defeitos alegados (fls. 169/202). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 203/385.

Depois de apresentar contestação, a ré a aditou, aditamento que foi indeferido por intempestividade (fls. 403), ensejando a interposição de agravo retido (fls. 407/411), que foi regularmente processado (fls. 423/428).

Depois da réplica do autor (fls. 412/418), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 437).

Saneado o processo, oportunidade em que as questões preliminares suscitadas na contestação foram rejeitadas, tendo sido indeferidas as denunciações da lide promovidas pela ré e deferida a produção de prova pericial, bem como reconhecida a existência de conexão entre a presente ação e outra ação na qual também litigam as partes (fls. 441/443).
Processado o agravo retido interposto pela ré contra a decisão saneadora (fls. 449/473 e 496/504), reviu-se parcialmente a referida decisão, de modo a afastar a conexão anteriormente reconhecida (fls. 524/526), decisão que foi mantida quando do julgamento de agravo de instrumento interposto pela ré (fls. 568/571).

Produzida a prova pericial (fls. 704/841), os assistentes técnicos das partes apresentaram seus pareceres (fls. 857 e 859/862), o que levou o perito do juízo a prestar esclarecimentos sobre as impugnações do assistente técnico da ré (fls. 874/883), que, todavia, insistiu em suas impugnações (fls. 1.109/1.110).

Indeferida a produção de prova pericial de contabilidade (fls. 1.133/1.134) e produzida a prova oral (fls. 1.192/1.204, 1.241/1.242), pronunciaram-se os advogados das partes em alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas sustentações anteriores (fls. 1.267/1.278 e 1.294/1.299).

Convertido o julgamento em diligência (fls. 1.303/1.304), o perito prestou novos esclarecimentos (fls. 1.308/1.313), sobre os quais se manifestou apenas o autor (fls. 1.319/1.320), tendo sido juntado pela ré parecer de seu assistente técnico (fls. 1.322).

É o relatório.

II.- D E C I D O.
1.- A complementação do laudo, na forma determinada a fls. 1.303/1.304, não constitui nova perícia, mas respostas a dúvidas do juiz a partir da perícia realizada. Desse modo, uma vez apresentados esses esclarecimentos, não se abre oportunidade para pronunciamento dos assistentes técnicos para posterior manifestação das partes. O prazo de manifestação é comum, no qual a parte pode se manifestar isolada ou conjuntamente com seu assistente técnico, daí porque o parecer do assistente técnico da ré juntado a fls. 1.322 é intempestivo. Apesar disso, esse parecer será mantido nos autos para exame da Superior Instância em caso de apelação, acaso a Turma Recursal o considere tempestivo.

2.- Reclama o autor o reembolso de despesas que suportou com a realização de obras necessárias à adequação do SPDA - Sistema de Proteção contra Descarga Atmosférica (para-raios); à abertura da caixa morta do edifício, incluindo a retirada de entulhos, descontaminação e desratização do local; e ao reparo do sistema de impermeabilização do reservatório superior (caixa d'água).
 
A vistoria promovida pelo perito constatou que as obras executadas pelo autor foram necessárias.

Como destacado no laudo, a adequação do sistema de para-raios foi necessária porque se encontrava em péssimas condições, já que ?suas conexões foram rompidas durante o descarte do entulho das obras na região da 'caixa morta' ou 'caixão perdido'?, ressaltando o perito que a ré não apresentou o ?Atestado do Sistema de Proteção contra Descargas Atmosféricas ? SPDA após a conclusão do empreendimento? (fls. 764).

Consoante revelado pela prova oral, houve necessidade de abertura da caixa morta do edifício quando se constatou a ineficiência do para-raios do edifício durante a ocorrência de um acidente, não só porque o para-raios nele estava aterrado, como também porque havia necessidade de reparação do referido equipamento, ocasião em que se constatou que a caixa morta estava repleta de entulhos, o que provocou sua infestação com diversas pragas (fls. 1.192/1.194, 1.197/1.199, 1.200/1.201 e 1.202/1.204). Como consequência da remoção desse entulho, descontaminação e desratização do local, atestou o perito que houve necessidade de construção de um muro de arrimo e de pilares de sustentação visando a ?conter o empuxo provocado pelo entulho existente na região e para viabilizar o acesso ao local? (fls. 766).

Da mesma forma, as infiltrações existentes na região inferior do reservatório superior, que se localiza na região da cobertura do edifício, abaixo da casa de máquina dos elevadores (fls. 1.309), ensejaram a necessidade de sua impermeabilização, pois o sistema instalado pela ré ou era deficiente ou era inexistente, tanto que provocou ?infiltrações de água, corrosão de armadura e danos severos nos revestimentos internos e externos da caixa?, consoante constatou o perito (fls. 769), destacando o perito que os vazamentos que causaram as infiltrações não têm qualquer relação com obras realizadas pelo autor (fls. 1.309), tendo como causa única a deficiência ou a falta de impermeabilização do reservatório (fls. 1.310), até porque a instalação de antenas poderia eventualmente causar danos na porção superior do reservatório e as infiltrações surgiram pela sua porção inferior, bem como ?pelas respectivas paredes laterais, fatos que demonstram que a instalação das antenas não teve qualquer relação com as patologias ocorridas no local? (fls. 1.311).

Ademais, atestou o perito que os documentos juntados aos autos comprovam os custos de reparo alegados pelo autor, destacando que eles são condizentes com as obras executadas (fls. 769), sendo certo que os respectivos valores, atualizados para a data do laudo, alcançam a cifra de R$ 26.128,98 (vinte e seis mil cento e vinte e oito reais e noventa e oito centavos) (fls. 770).
 
III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MIRANTE DOS INGLESES em face de DICHELLI PROENÇA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 26.128,98 (vinte e seis mil cento e vinte e oito reais e noventa e oito centavos), com atualização monetária desde a data do laudo e acrescida de juros de mora a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
