

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0011095-41.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elfrida Theisen, RG 3.991.392 SSP/SC, CPF 225.925.308-35
Requerido:
Preposto(a):Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
FERNANDO ZANELLA DE ANDRADE ? RG. 49.498.801-0 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/08/2011 às 14:30h
R$ 10.200,00

Em 03 de agosto de 2011, às 14h31min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Vanessa Vaitekunas Zapater, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 4.000,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 17 de agosto de 2011, mediante depósito na conta poupança da autora, CPF nº 225.925.308-35, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 2911, conta poupança nº (013) 00002400-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes a data acima avençada; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Vanessa Vaitekunas Zapater
Juíza de Direito

Elfrida Theisen:


Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais:
