

SENTENÇA

Processo nº:0011390-04.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria do Carmo Alves Machado
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que em razão de inadimplemento teve sua água cortada pela ré. Após o pagamento, o água, que deveria ter sido religada em no máximo 48 horas, permaneceu sem fluir. Passaram-se alguns dias e a ré não resolvia o problema. Apenas na última visita foi constatado que um lacre ainda estaria no cano e que tal impedia o fluxo da água, de modo que após ser removido a água voltou a fluir.

A ré contesta a demanda, porém não impugna a afirmação de que havia uma bloqueio no cano e que os funcionários da ré teriam olvidado de retirá-lo.

Na documento juntada, há a referência por funcionário da ré no sentido de que o registro estaria fechado, e por isso é que a água na fluía.

Porém, a testemunha ouvida nesta data constatou que um funcionário da ré mostrou uma peça para ela e disse que tal estava no cano a autora, impedindo o fluxo da água, sendo que esqueceram de removê-la.

Por todo exposto, e não sendo mesmo verossímil que a autora, durante todo o tempo que ficara sem água, não tenha verificado o registro ? ou mesmo algum funcionário da ré ?, pode-se concluir que fora em razão de uma conduta atribuível à ré que a autora permaneceu sem água por tempo superior àquele que deveria (em razão do seu inadimplemento).

Os transtornos causados por tal situação são evidentes, conforme narrados na inicial.

Assim, devidos são os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, o prolongamento do tempo de corte da água (o qual, porém, inicialmente fora devido), a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.
