

SENTENÇA

Processo nº:0011399-37.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciene Cristina Ramos
Requerido:Laércio Vitor Machado





Vistos, etc.
LUCIENE CRISTINA RAMOS move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO, C.C. DANOS MORAIS, PSÍQUICOS, MATERIAIS E ESTÉTICO C.C. ALIMENTOS em face de LAÉRCIO VITOR MACHADO, alegando, em síntese, que no dia 09/11/2010, por volta das 19:39 horas, pilotava com cautela motocicleta de sua propriedade pela Alameda Piassanguaba, via preferencial, quando no cruzamento com a Alameda Tacaúnas foi atingida na lateral direita pelo veículo dirigido pelo réu que nesta via trafegava, o qual foi imprudente e negligente ao imprimir altíssima velocidade, dando causa a que suportasse lesões que acarretaram sequelas, pois lhe foi amputada parte da perna direita, além de lesões estéticas e psíquicas de ordem moral, e ainda perda de remuneração na atividade de vendedora ?Herbalife?, como também gastos com consertos e transporte de sua motocicleta, motivos pelos quais e com fundamento no CTB e CC requereu a procedência para recebimento de indenização por lucros cessantes e emergentes, na forma de pensão mensal no valor de R$ 2.300,00; ressarcimento dos gastos com o veículo, transporte seu, tratamento e prótese; e indenização por dano moral.
Na contestação (fls.133/147) o réu arguiu carência de ação por culpa da autora; inépcia da petição inicial por deduzido pedido genérico; e, no mérito, alegou, em síntese, que dirigia seu veículo em baixa velocidade pela Alameda Tacaúnas, e no cruzamento com a Alameda Piassanguaba, onde há rebaixo na via pública, surgiu a motocicleta em alta velocidade, fazendo ultrapassagem e colidindo no pára-choque dianteiro, negando culpa e atribuindo-a a autora que já tem multas por excesso de velocidade; impugnou o ganho alegado pela autora e os gastos que alegou; impugnou o pedido de ordem material e moral; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.154/167.
Saneador a fls.178.
Prova emprestada do I.P. a fls.181/244.
Instada as partes sobre julgamento com aquelas provas (fls.246), manifestou-se somente a autora (fls.249/250).
Instou-se a autora a apresentar fotografias de sua sequela e de eventual prótese que esteja usando; e as partes se aceitam a prova do IML em substituição a perícia médica (fls.259).
As partes se manifestaram a fls.262 e 264/265, e a autora apresentou documento e fotografias (fls.265/293), e depois orçamento de prótese (fls.308/309).
Laudo do IMESC está juntado a fls.315/324, manifestando-se as partes (fls.329/330 e 331).
Sentença criminal de procedência noticiada e apresentada a fls.339/349.
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.353/354 e 356/361).
É o relatório. DECIDO.
A sentença criminal condenando o réu como sendo o causador do acidente por dirigir culposamente o carro e no cruzamento colidir com a motocicleta que a autora pilotava pela via preferencial (fls.344/349) já é suficiente (CC, artigo 935) para reconhecimento de que a responsabilidade e obrigação civil de reparar o resultado danoso é exclusivamente dele, razões pelas quais, com fundamento no CTB, artigo 44, e CC, artigos 186 e 927, acolho a pretensão indenizatória deduzida pela autora.
O resultado danoso no caso é de natureza material e moral, conforme expressamente pedido (fls.15).
A indenização material é composta do ressarcimento dos gastos suportados pela autora com a motocicleta no valor de R$ 1.763,16 (fls.66/69-menor orçamento), inclusive gastos de transporte desse veículo no valor de R$ 300,00 (fls. 71/73), como também transporte dela própria no período de convalescença no valor de R$ 280,00 (fls.55/63) e medicamentos que lhe foram prescritos em função das lesões físicas que suportou, no montante de R$ 199,92 (fls.46/53), totalizando R$ 2.543,08, e que não contou com nenhuma contraprova eficaz da parte do réu.
E como a autora trabalhava, conforme provam os documentos a fls.75/77, e ela esta incapacitada parcial e permanentemente com mensuração de 70%, consoante conclusão prevalente na perícia médica no IMESC (fls.322), também integra a indenização material o valor de danos emergentes e os lucros cessantes (CC, artigos 949/950), aqueles no valor da diferença entre a média de remuneração semestral anterior ao acidente percebida pela autora com a que ela recebeu no período de convalescença -07 meses- de sua empregadora e ou INSS, e estes no valor de 70% sobre o valor da redução daquela média da remuneração da autora a vista do valor que ela esteja percebendo de empregador ou do INSS após a convalescença, devida enquanto se mantiver perda salarial. Os valores dos danos emergentes e dos lucros cessantes deverão ser apurados por liquidação de sentença mediante apresentação da documentação de empregadores, INSS, extratos bancários, e IRPF da autora, observando-se também o limite máximo de R$ 2.300,00 por mês para os cessantes, e o total de R$ 17.243,09 para os emergentes, que são os valores expressamente articulados no pedido na petição inicial (fls.15).
Também comporta indenização material o valor de R$ 20.000,00 do orçamento da prótese necessária à autora, conforme documentos a fls.43 e 309, e fotografias a fls.287/293, objeto do pedido de tutela antecipada.
Todos os valores do ressarcimento e da indenização, inclusive dos lucros cessantes e danos emergentes comportam atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, orçamentos, e termos em que devidos para as parcelas vencidas, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 11/2010, data do acidente, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, embutido o dano estético a vista dos articulados da causa de pedir e do pedido, induvidoso que a autora experimentou profundo sofrimento psicológico em função do ocorrido e de suas sequelas, cuja indenização garante a CF, artigo 5º, X. O valor dessa indenização comporta arbitramento judicial, e considerado o laudo da perícia médica e a extensão do dano (CC, artigo 944), bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 30.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se os juros acima já deferidos.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar para a autora nos termos da fundamentação: i) danos materiais a título de ressarcimentos no valor de R$ 2.543,08; ii) indenização de prótese no valor de R$ 20.000,00; iii) danos emergentes e lucros cessantes de apuração em liquidação de sentença; iv) correção monetária e juros de mora; v) danos morais de R$ 30.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 11/2010; e, v) custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
         P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
                     (assinatura eletrônica)
