

SENTENÇA

Processo nº:0011735-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Rodrigues da Silva e outro
Requerido:Calabria Investimentos Imobiliarios Ltda



CONCLUSÃO

Aos 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Gláucia Lacerda Mansutti. Eu,________, escrevente, subscr.



Vistos.


FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA e MARIA DOLORES NERES PAIXÃO ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C INDENIZAÇÃO contra CALABRIA INVESTIMENTO IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que celebraram, em maio de 2011, contrato de promessa de compra e venda do apartamento n. 11, da Torre 01, do empreendimento da ré denominado Condomínio Flex Diadema; que restou prevista a entrega das obras, computados os 180 dias de tolerância, no mês de janeiro de 2013. Afirmaram que, em novembro de 2012, receberam correspondência da ré informando o atraso na conclusão das obras, cuja nova data de entrega foi estipulada para fevereiro de 2014; que, diante de tal fato,  entraram em contato com a ré, buscando a rescisão contratual, sendo informados que receberiam, em devolução, 50%(cinquenta por cento) do valor efetivamente pago. Aduziram que a mora da ré causou-lhes danos morais. Pugnaram pela procedência da demanda, para que seja declarada a rescisão contratual; e condenada, a ré, à restituição integral dos valores efetivamente pagos, no montante de R$49.094,26(quarenta e nove mil e noventa e quatro reais e vinte e seis centavos), bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor  de R$20.000,00. Pediram, ainda, a condenação da ré no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntaram os documentos de fls. 21/80.
Citada (fls. 86), a ré ofertou contestação (fls. 88/104), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva quanto ao pedido relativo à devolução dos valores pagos a título de intermediação imobiliária. No mérito, sustentou a teoria da imprevisão, sob o argumento de que foram detectados problemas no solo, quando da construção de uma das torres do condomínio, o que não se poderia prever, à época da celebração do contrato; que enfrentou problemas na contratação de mão de obra, compra de materiais e locação de equipamentos; e que não lhe pode ser imputada a culpa exclusiva pela rescisão, pois os autores se encontram inadimplentes, desde dezembro de 2012, antes da propositura da presente demanda. Discorreu acerca da obrigação do pagamento da intermediação imobiliária e da inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 105/118.
Houve réplica (fls. 125/131).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, repousando a controvérsia sobre matéria de direito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
Sustenta a ré sua ilegitimidade quanto ao pedido de restituição dos valores pagos a título de intermediação imobiliária, aduzindo que tais valores foram pagos a terceiros, estranhos à lide. 
No entanto, não trouxe aos autos qualquer documento a fazer prova de tal pagamento, muito menos a terceiros. Ainda, não consta, do documento emitido pela ré e que discrimina os valores efetivamente pagos pelos autores (fls.68/69), quantias destinadas ao pagamento da intermediação imobiliária; e todos os pagamentos foram feitos diretamente a ré, razão pela qual esta última é parte legítima passiva.
Rechaçada a preliminar, passo ao mérito.
O pedido é procedente, em parte.
Os autores adquiriram o imóvel descrito na inicial, em 13.05.2011, com entrega prevista para julho de 2012 (fls. 30), sendo cientificados da cláusula de tolerância de até 180 dias de atraso (item G - fls. 30), postergando o prazo máximo da entrega da unidade para janeiro de 2013.
Restou incontroverso que a data para entrega do imóvel não foi observada. A ré admitiu o atraso na conclusão das obras e afirmou que a provável entrega se dará em fevereiro de 2014 (fls. 67), ou seja, mais de um ano após a data compromissada, já incluído o prazo de tolerância previsto no contrato.
Caracterizada, portanto, a mora da ré, que não entregou as obras em prazo razoável e adequado, tratando-se de contrato cuja celebração foi motivada pelo interesse na aquisição de imóvel para moradia, e com a expressa observação, insista-se, já constante da proposta, de que a entrega deveria ocorrer em janeiro de 2013 (fls. 30).
Não se socorre a ré da alegação de força maior. Como empresa de porte que atua no ramo de construção civil, a ré podia prever os riscos da atividade, como a escassez da mão de obra e de materiais. A atividade que exerce não é aleatória, não podendo impor aos autores que suportem os prejuízos pelo atraso na entrega do imóvel. 
Ainda, não merece prosperar a pretensão da ré em ver o contrato rescindido por culpa recíproca, sob a alegação de que os autores encontram-se inadimplentes desde dezembro de 2012. A ré foi devidamente notificada acerca da pretensão dos autores em ver rescindido o contrato (fls. 70/71) com a respectiva devolução integral dos valores pagos, possibilidade esta ventilada pela ré, quando do envio dos esclarecimentos quanto ao cronograma das obras (fls. 67).
Desta forma, ante a confessada mora da ré, o contrato deve ser rescindido por culpa exclusiva desta.
Como consequência da rescisão do contrato, têm os requerentes o direito à restituição dos valores efetivamente pagos, sob pena de se caracterizar o enriquecimento sem causa da ré. Assim segue o entedimento dos Tribunais:
"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RESCISÃO CONTRATUAL - CONTRATO DE COMPRA E VENDA - BEM IMÓVEL - ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE - CULPA EXCLUSIVA DA CONSTRUTORA/INCORPORADORA - RETENÇÃO DE PARCELA DO PREÇO PAGO ? INVIABILIDADE EMBARGOS ACOLHIDOS ? EFEITOS INFRINGENTES. Havendo rescisão de contrato de compra e venda de bem imóvel por atraso da construtora/incorporadora na entrega da unidade condominial do adquirente, ou seja, por culpa exclusiva daquela, indevida a retenção de parcela do preço pago. Embargos de Declaração acolhidos, com efeitos infringentes, reconsiderando-se o Acórdão anterior, cancelando-se a retenção de 25% das prestações pagas, as quais deverão ser integralmente devolvidas para o adquirente." (EDcl no REsp 620.257/RJ, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 18/09/2008, DJe 08/10/2008). (grifei)
"Ação declaratória de resolução contratual cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais - Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais - Forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção Incidência do Código de Defesa do Consumidor Atraso injustificado da entrega do imóvel - Não comprovação de comprometimento do fluxo de caixa Culpa da ré Dever de restituição integral dos valores pagos Abusividade da disposição contida nos estatutos que estabelece que a restituição fique condicionada ao repasse da unidade - Inadimplemento que implica devolução integral das parcelas pagas pelo comprador. Ação declaratória de resolução contratual cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais Recurso adesivo - Indenização por danos morais Não comprovação - Inadimplemento contratual que, por si só, não é suficiente para configuração do dano moral Sentença de parcial procedência Recursos não providos. Nega-se provimento ao recurso de apelo e Nega-se provimento ao recurso adesivo."(Apelação 9102861-33.2008.8.26.0000; 10ª Câmara de Direito Privado; Relator: Marcia Regina Dalla Déa Barone; Julgamento: 23.04.2013) (grifei).
Esclareça-se que a devolução inclui a totalidade das parcelas pagas, sem a retenção de qualquer percentual dos valores respectivos, seja a que título for, eis que não houve a entrega do bem, os adquirentes não tomaram posse e nem usufruíram do imóvel por absoluto descumprimento do contrato pelas rés; e, ainda, porque as despesas de publicidade, administração e corretagem efetuadas são, nesse caso, perdas da construtora (Resp 510.472-MG; Resp 510.267-MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, em 16.3.2004), 
Assim, os autores fazem jus à devolução integral das parcelas pagas, em uma única vez, devidamente atualizadas, desde o desembolso, e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Quanto à indenização por danos morais, tal pretensão deve ser rejeitada, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
Vale realçar:
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos formulados por FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA e MARIA DOLORES NERES PAIXÃO contra CALABRIA INVESTIMENTO IMOBILIÁRIOS LTDA., para declarar rescindido o instrumento particular de compromisso de venda e compra entabulado entre as partes, condenando a ré à devolução integral das parcelas pagas pelos autores, em uma única vez, devidamente atualizadas, desde o desembolso, e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês, da citação.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
