

SENTENÇA

Processo nº:0011567-83.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Wagner da Silva Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.458/11)

C O N C L U S Ã O

Em 24 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
WAGNER DA SILVA SANTOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Pimont Ind. Metalúrgica Ltda., exercendo a função de operador de máquina c, e sofreu acidente do trabalho no dia 4.2.2011, quando sua mão direita foi atingida pelo maquinário, lesionando o segundo dedo de referida mão. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Postula ainda diferenças de auxílio-doença.
Devidamente citado (fl. 29v), o réu oferece contestação a fl. 55/60, na qual oferece proposta de acordo para concessão de auxílio-acidente a partir da alta médica e pagamento de 80% dos valores atrasados. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 48/53. Exames complementares a fl. 43/45. Documentos previdenciários a fl. 61/68.
Réplica a fl. 74/77, na qual o autor recusa a proposta de acordo. 
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Prejudicada a proposta de acordo, em face da não aceitação por parte do autor.
2.2. Mérito
A ação é procedente.
O autor alega que, em razão de acidente de trabalho, lesionou o segundo dedo da mão direita, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após analisar o autor e os exames complementares, constata que a sequela da lesão, isto é, de amputação de falange distal, confere, além de dano estético aqui não considerado, significativos prejuízos de ordem funcional e sensorial, irreversíveis, sabendo-se que 'em perfeito conjunto, todos os segmentos da mão, ou dos membros superiores, indistintamente, concorrem para o desempenho de manejo', através dos movimentos para execução da pinça, preensão e toque, além de percepção e expressão de sensibilidade. A falta ou impotência funcional de qualquer um destes segmentos, invariavelmente, reduz a capacidade de uso do membro, considerado como um todo, prejudicando diretamente ou interferindo nas atividades habituais do indivíduo e em sua qualidade de vida (fl. 51). Assevera que estando um dos membros superiores prejudicados em sua função, seguramente tais alterações demandam permanente maior esforço em sua atividade, mas não a impedem, como de fato não a impedirem no presente caso, segundo a expressa declaração do autor quando do exame pericial (fl. 51).  E conclui: pode-se afirmar que o autor apresenta sequela incapacitante, em grau mínimo, representada por amputação da falange distal do segundo dedo da mão direita, decorrente do acidente do trabalho traumático de que foi vítima em 04.02.2011 (...) As sequelas, de ordem anatômica e funcional, não elidem, entretanto, condições físicas para exercer outras atividades laborativas do mesmo nível de complexidade, inclusive as habituais, de desempenho essencialmente manual, embora com demanda permanente de maior esforço (fl. 52).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco. Houve emissão de CAT por parte da empregadora (fl. 19), e concessão de auxílio-doença acidentário em razão do evento.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 18.06.2011 (doc. fl. 64), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de eventuais diferenças de auxílio-doença, é por demais genérico. O autor não especifica quais índices deixaram de ser observados pelo réu quando da concessão do beneficio. Tal pedido dificulta sobremaneira a defesa não podendo ser conhecido. 
Considerando a pouca resistência do réu, que ofereceu proposta de acordo logo após tomar ciência do laudo pericial, os honorários devem ser fixados no porcentual de 10%.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (19.06.2011), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, e considerando a pouca resistência oferecida pelo réu, fixo os honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista a proposta de acordo formulada, e o valor dos atrasados não atingir o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0011567-83.2011.8.26.0053; Segurado: WAGNER DA SILVA SANTOS; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 19.06.2011; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 458/11)

São Paulo, 24 de abril de 2013.


Em       de abril de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
