

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0011268-47.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula Caires Rocha, CPF 313.965.878-88
Requerido:COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA - LOJAS MARABRÁZ, CNPJ 10.480.029/0002-52
Data da audiência:27/03/2012 às 15:00h



Aos 27 de março de 2012, às 15:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Cícero José da Silva ? OAB 261288, e a requerida, representada pelo Sr. Marcos Raimundo da Silva ? RG: 20.557.434, assistida de advogada, a Dra. Marilene de Mendonça Leite Heiras ? OAB 171665. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi dispensada a oitiva da testemunha da autora, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paula Caires Rocha em face de COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA - LOJAS MARABRÁZ. Há que se reconhecer a decadência alegada pela ré. A autora afirma que comprou móveis da requerida em 08.04.2010 pelo preço de R$3008,00. Os móveis foram montados em 12.05.2010 e, desde logo, a autora constatou vários vícios descritos na inicial. Afirma que registrou inúmeras reclamações e que a ré dispôs-se a trocar os móveis, mas não em reparar os danos causados ao seu imóvel. Um ano após, a ré não substituiu os móveis, nem a indenizou. Requer a condenação da ré à substituição dos móveis e ao pagamento de indenização por danos materiais de R$2.860,00 e por danos morais. A ré sustenta a decadência do pedido, considerando o prazo de 90 dias e alega que nunca se opôs à substituição dos móveis ou ao conserto destes, mas a autora não concordava com o prazo de 30 dias para tanto. Afirma que não há prova do dano material e que os danos morais não estão caracterizados. De fato, houve decadência do direito da autora. O artigo 26, inciso II do Código de Defesa do Consumidor prevê o prazo de 90 dias para o ajuizamento de ações decorrentes de vício aparentes de bens duráveis. É a exata hipótese dos autos, uma vez que a autora afirma que os vícios de montagem e qualidade do produto eram patentes desde a montagem dos móveis, em maio de 2010. A autora alega que fez várias reclamações à ré e, inclusive, cita as datas de 12.05.2010 e 18.05.2010. As reclamações comprovadamente formuladas pelo consumidor obstam o prazo de decadência "até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca" (artigo 26, § 2º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor). No caso em tela, a resposta definitiva da ré foi comprovadamente encaminhada à autora em 22.07.2010 (telegrama as fls. 30). Nesta resposta, a ré esclarecia que o cancelamento da compra estava autorizado. A menção apenas à substituição do produto é suficiente para caracterizar a negativa da indenização pleiteada pela autora nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Logo, o prazo decadencial foi obstado até esta data e passou a fluir desde então, encerrando-se em 22.10.2010. No entanto, a presente demanda somente foi ajuizada em 20.06.2011, oito meses após o decurso do prazo decadencial, o que impede a apreciação do mérito propriamente dito. Ante o exposto, JULGO extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso iv do código de processo civil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 503,04, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:34 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
