

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sylvia Cecilia de Campos Bueno, - subscrevi.



Processo nº:0011360-50.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Pestana Fernandes Prado
Requerido:Dmais Cozinhas e Modulados Ltda. EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.



CLÁUDIA PESTANA FERNANDES PRADO, já qualificada nos autos, ajuizou ação sob o rito ordinário contra DMAIS COZINHAS E MODULADOS LTDA. EPP, também previamente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em 17 de outubro de 2009, celebrou com a ré o contrato de compra e venda, incluindo elaboração de projetos e montagem de móveis, objetivando a adaptação da residência recentemente adquirida. Segundo a inicial, o valor do contrato foi de R$ 43.000,00, pagos em duas parcelas de R$ 21.000,00 e mais um cheque no valor de R$ 2.800,00, devendo este último ser compensado apenas após a montagem dos móveis. Sustentou a autora, porém, que após atrasos injustificáveis, com desrespeito aos prazos estipulados no contrato, a empresa ré efetuou a montagem contratado de forma insatisfatória, instalando no apartamento uma série de móveis que apresentavam defeitos e possuíam acabamento aquém do esperado e contratado pela requerente. Em razão desses fatos, teve inúmeros contratempos e dissabores, pois não conseguiu deixar o imóvel que locava quando do término de seu contrato de locação. Ademais, foi impedida de usufruir de seu recém adquirido imóvel de forma plena e satisfatória. Requereu, por isso, a condenação da requerida à prestação dos serviços contratados, de acordo com o memorial descritivo acordado pelas partes, bem como a custar uma moradia à autora e sua família no período da reforma. Pediu também a inversão do ônus da prova, justificada na relação de consumo evidente, além de indenização por perdas e danos morais. 
A inicial de fls. 02/09 veio instruída com documentos (fls. 12/44).
Concedida apenas parcialmente a antecipação de tutela requerida, para obrigar a ré a reparar todos os problemas relativos à prestação de serviços no apartamento da autora, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00. Indeferido o pedido no tocante ao custeio de moradia à família da requerente, no período da reforma (fls. 52).
Citada (fls. 61), a ré ofereceu contestação (fls. 72/91), refutando o teor da inicial e informando o cumprimento da decisão liminar deferida, mediante realização dos trabalhos no prazo determinado e com anuência do cônjuge da autora (fls. 92). No mérito, sustentou a improcedência do pleito exordial, afirmando não ter excedido o prazo estipulado em contrato, questionando o cabimento de eventual indenização por danos morais e asseverando que a alegada falta na prestação de determinados serviços decorreu exclusivamente do comportamento da requerida.
Réplica a contestação a fls. 166/169.
A ré ofertou também reconvenção (fls. 156/158), visando o ressarcimento dos custos decorrentes dos serviços prestados em razão da concessão de liminar, mas que foram executados em alteração do projeto final assinado pela autora, no dormitório de solteiro, no valor de R$ 886,00. 
A autora apresentou sua defesa, em resposta à reconvenção ajuizada pela ré (fls. 171/174), requerendo a total improcedência da mesma.
Há réplica (fls.193/196).
Designada audiência de conciliação (fls. 207), esta resultou infrutífera. (fls.211)
A ré requereu prova pericial de engenharia para elucidar os pontos controvertidos da ação (fls.213/214), o que foi deferido. Nomeado o perito engenheiro Vicente Lourenço Gonçalves, que apresentou seu laudo às folhas 224/249. Esclarecimentos às folhas 287/297.
Ambas as partes se manifestaram sobre o laudo pericial e sobre seus esclarecimentos.
Indeferida a produção de outras provas, vez que intempestivamente requeridas, pela decisão irrecorrida de fls. 328/329.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Pretende a autora, com a presente ação, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e à obrigação de fazer consistente na prestação do serviço tal como contratado, que não havia sido executado a contento, sequer concluído. 
Neste passo, é dos autos que a prestação do serviço de forma satisfatória só ocorreu após o deferimento da liminar, o que foi corroborado pelo Sr. Perito em seu laudo. 
Daí se conclui que, por ocasião do ajuizamento da ação, de fato, pendente a execução de parte daquilo o que fora pactuado entre as partes.
O expert, a propósito, confirmou que a obra entregue pela requerida apresentou vícios decorrentes de erro de execução, falta de acabamento e entrega de peças com defeito, inicialmente, tendo havido de fato a necessidade de refazimento de parte dos serviços.
Também confirmou que, quando de sua visita ao local, a empresa ré realizara o término dos serviços contratados de maneira satisfatória, de modo que a capacidade plena de uso foi atingida posteriormente à reforma ordenada liminarmente.
Ou seja, o Perito do Juízo corroborou que a montagem dos móveis não foi feita dentro do prazo contratual (fls. 242, resposta questão 2), pois este era de 35 dias úteis após a aprovação do projeto final, ou seja, 09 de fevereiro de 2010, mas só findou após a propositura da ação.
Asseverou, outrossim, que, inicialmente, houve instalação incompleta de alguns produtos, serviços, e troca equivocada de acabamentos (fls. 243, resposta questão 5).
Frise-se, a esse respeito, que as críticas feitas ao laudo pelo assistente técnico indicado pela ré (fls. 260/271 e fls. 274/278) foram espancadas pelas considerações de fls. 287/297.
Com efeito, a requerida confunde prazo de montagem com prazo de assistência técnica, o que não se pode admitir. Apenas após integral montagem, e a contento, do outrora contratado, é que se pode falar em assistência técnica.
Deste modo, a despeito da modificação posterior da medida e altura de algumas peças, o fato é que, de modo geral, o serviço ficou parcialmente pendente, e apenas após a intervenção judicial é que foram completados, adequadamente.
Note-se, neste passo, que não se pode atribuir a culpa pelo atraso ou dificuldade de prestação de serviços à requerente ou seu esposo.
De fato, ainda que alteradas posteriormente a medida do tampo da cozinha ou a altura do nicho do dormitório de solteiro, inúmeros os outros problemas constatados, a impedir instalação da TV no quarto do casal e do fogão, bem com a causar risco quando da abertura dos armários da cozinha, por culpa exclusiva da ré e seus prepostos, que não executaram o serviço por completo.  
Assim, diante do comprovado inadimplemento contratual, pacífico, de entendimento do homem médio, e inclusive constatado pelo perito engenheiro, que a autora e sua família sofreram uma série de privações, complicações e dissabores. 
Com efeito, inviável morar numa casa, com criança, sem poder cozinhar porque não há nicho para a instalação de fogão. Bem desconfortável também ficar sem televisão, comodidade a que todos estão acostumados, nos dias de hoje.
De outro vértice, notórios os aborrecimentos que o atraso de uma obra e, consequentemente, de uma mudança, podem acarretar à uma família.  
E tudo isso porque os serviços não foram executados dentro do prazo inicialmente avençado, em prejuízo da autora, locatária, que também tinha prazo a cumprir para devolução do apartamento locado, e contava, para isso, com o término de suas obras para poder se transferir para a nova residência de forma tranquila.
A autora, portanto, foi obrigada a conviver com restrições e inconvenientes que estão diretamente relacionados com a falta de eficiência da empresa ré na prestação do serviço em questão.
Caracterizado o ilícito contratual, daí emerge o inexorável dever de indenizar pelos danos causados.
Aqui cabe parênteses, na medida em que não se afigurou, desde o início, plausível pretender que a ré arcasse com os custos da contratação de um local para onde a autora e sua família se mudassem, no decorrer do conserto ordenado.
Com efeito, apesar dos dissabores causados, este sim indenizáveis, a título de danos morais, possível a habitação no imóvel no decorrer da execução da complementação da prestação dos serviços.    
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar.
In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configurada situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação esta que autoriza e determina que seja o lesado indenizado. 
Cabível, pois, a condenação do réu ao pagamento da indenização pelos danos morais, restando apenas quantificar o montante devido.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, a extensão e a repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros. 
No caso em comento, por entender que as ofensas foram contundentes contra a autora, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência e os limites materiais previstos na lei, considerando a intensidade do sofrimento da ofendida; a gravidade e natureza; a intensidade do dolo do ofensor; as condições econômicas do ofendido e do ofensor; bem como a ausência de demonstração da intenção do réu em minorar o sofrimento causado, fixo a indenização em 30% do valor do contrato.
Por fim, no tocante à reconvenção, assiste razão à requerida quando assevera não ser justo ter que arcar com as custas decorrentes da execução de um serviço que não estava de acordo com o projeto final aprovado pela autora, ou seja, com os gatos decorrentes dos reparos referentes ao dormitório de solteiro, oriundos de pedido posterior de modificação. 
Neste aspecto, é cediço que houve sim uma alteração do projeto acertado pelas partes, fato este corroborado inclusive pelo perito em seu laudo (fls. 246, pergunta 4). Até porque o projeto claramente prevê a colocação do móvel superior a uma distância de apenas 95mm do teto (fls. 108), sem alinhamento com a janela, o que posteriormente foi solicitado, devendo a autora arcar com dos gastos decorrentes da modificação.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, condenar a ré a executar os reparos necessários para integral cumprimento do contrato, bem como a efetuar o pagamento de indenização, por danos morais, no equivalente a 30% do valor do contrato. O valor deverá ser atualizado desde à época da ofensa (vencimento do prazo contratual, quando caracterizado inadimplemento), de acordo com a Tabela Prática de Correção de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da publicação desta decisão. 
Outrossim, julgo PROCEDENTE a reconvenção, condenando a autora ao pagamento do valor das obras realizadas com modificação do projeto acordado e aprovado, no valor de R$ 886,00, atualizado desde à época do desembolso de acordo com a Tabela Prática de Correção de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da intimação para responder à reconvenção.
Faculto o abatimento deste valor do montante da indenização. 
Sucumbentes ambas as partes, arcarão cada qual com o pagamento de 50% das custas e despesas processuais da ação, bem como com honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, compensados na forma do artigo 21 do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
