

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011136-90.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmelita Vieira Batista
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

                                                Vistos.

CARMELITA VIERIA BATISTA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, visando em síntese, a declaração de ilegalidade do gravame pendente sobre o veículo de sua propriedade e descrito na inicial por ausência de causa ou relação jurídica com o banco réu, com a condenação do requerido no pagamento de danos materiais (R$ 2.750,00) e morais (50 salários mínimos) pelos prejuízos decorrentes da conduta negligente do banco réu. 

Afirmou a autora ser proprietária do veículo descrito na inicial (VW/ FOX 1.0 ano/modelo 2005/2006 com placas DOM 0562), que foi adquirido mediante contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária junto ao Banco Itaú S/A. O financiamento com o Banco Itaú está quitado, com a efetiva baixa do gravame. Pretendendo adquirir um novo veículo dirigiu-se com seu marido Rubens Luppi Batista Neto à concessionária Itororó Veículos e Peças Ltda.

Resolveram comprar o veículo Corsa Sedan 1.4, modelo 2011 pelo valor de R$ 35.700,00 em nome de Rubens. Como parte do pagamento deu na troca o veículo FOX de propriedade da requerente pelo valor de R$ 17.500,00. 

Entregou o veículo FOX à concessionária e preencheu o recibo de compra e venda com o reconhecimento de firma por autenticidade no dia 21/02/2011 e o DUT, uma vez que não havia qualquer restrição ou gravame pendente no citado veículo.

Ocorre que no dia 24/02/2011 o vendedor da concessionária entrou em contato dizendo que não era possível efetivar o negócio, pois havia uma intenção de gravame do veículo FOX junto ao Banco Bradesco S/A (gravame nº 29754759), sendo o financiado Luppi Color Informática ? ME, com data de 20/01/2011, constando um financiamento em 36 parcelas. A empresa Luppi Color é de propriedade de seu marido Rubens, que nunca firmou contrato de financiamento com alienação fiduciária com o banco réu. 

Surpresa com a ocorrência dirigiu-se ao Banco réu para obter esclarecimentos. Foi informado pelo funcionário do banco que provavelmente deve ter ocorrido um erro no sistema e que as providências cabíveis seriam tomadas. Decorridos mais de trinta dias nada foi feito. Continua com a pendência junto à concessionária. 


Para poder retirar o Corsa utilizou seu limite de crédito e pagou os R$ 17.500,00. No entanto, o veículo Fox continua na agência e lhe foi dado um prazo para regularizar a documentação e gravame do veículo.


Asseverou ter a instituição requerida agido com imprudência e imperícia, em especial por fazer constar gravame em veículo de sua propriedade sem a respectiva causa, o que lhe trouxe prejuízos de ordem moral e material (despesas com a expedição de novo documento de transferência e multa).

Ao final, requereu a procedência da ação, com a declaração de ilegalidade e exclusão do gravame sobre o veículo de sua propriedade e descrito na inicial, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, com a condenação da instituição requerida ao pagamento de indenização por danos morais (50 salários) e materiais (R$ 2.750,00), além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 14/28).

Pela decisão de fls. 32/34 foi indeferida a tutela antecipada.

Pela petição de fls. 44 a autora noticiou que após o ajuizamento da ação o banco réu retirou o gravame em 08/04/2011 (documento de fls. 45).

A instituição bancária requerida foi citada (fls. 42) e apresentou contestação (fls. 46/54), pugnando pela improcedência da ação. Disse que a autora seria garantidora de uma cédula de crédito bancária de dívida em nome da empresa Luppi Color Informática Ltda. ME, dando como garantia o veículo FOX. A autora e seu esposo estiveram em uma de suas agências para realizarem amigavelmente a quitação de seus débitos no valor de R$ 145.401,12. Porém, não retornaram e o contrato ficou em aberto e não foi assinado. Não há mais restrição do gravame e por isso não deve ser responsabilizado. Não há prova do dano moral. 
Sustentou, bem assim, a a tese da ocorrência de culpa exclusiva da vítima que deus seus documentos para celebração do contrato em que figuraria como garantidora. Não há dever de indenizar. Requereu subsidiariamente a fixação de forma razoável. Juntou documentos (fls. 55/75).
Réplica a fls. 81/87.

As partes pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 94/95).
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais objetivando a ilegalidade e exclusão de gravame pendente sobre veículo e a reparação por danos morais e materiais em razão dos transtornos causado pela conduta imprudente e negligente do banco réu que incluiu gravame no veículo descrito na inicial sem a respectiva e efetiva causa.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes foram intimadas para produção de provas em audiência e pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

Na hipótese dos autos, as partes dispensaram a dilação probatória e verificada também a desnecessidade de socorrer-se de outros meios probatórios, permitindo, a matéria controvertida, formação de seguro convencimento, o julgamento antecipado da lide não configura cerceamento de defesa e nem tampouco violação ao disposto no art. 333, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente. Vejamos:
A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais e materiais vinculados aos transtornos sofridos (inclusão de gravame no veículo de sua propriedade junto ao Detran sem lastro), pela inclusão indevida de gravame decorrente de contrato de financiamento com alienação fiduciária não firmado pelas partes, devendo ser a requerida compelida a excluir o gravame sob pena de multa diária.

Sustenta a autora nunca ter firmado contrato com a instituição requerida de modo a autorizar a inclusão de gravame em veículo de sua propriedade, que estava quitado e sem qualquer restrição junto ao Banco Itaú S/A, sendo certo que tal gravame é ilegal e indevido e deve ser excluído, motivo pelo qual o banco réu deve responder pelos prejuízos decorrentes de sua conduta culposa e imprudente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que o gravame nº 29754759 foi incluído pelo banco réu no dia 20 de janeiro de 2011 (documento de fls. 27/28) por erro, notadamente porque o contrato de empréstimo (cédula de crédito bancário de fls. 57/65) não foi efetivamente celebrado. As partes envolvidas não assinaram o contrato e o veículo da autora não foi dado como garantia, sendo o gravame ilegal e irregular. 

É certo que o gravame foi retirado do veículo pelo requerido em 08/04/2011 (documento de fls. 45), porém, somente depois do ajuizamento da ação, devendo, portanto, o réu responder pelos prejuízos decorrentes de sua desídia.


Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes do aludido gravame sem causa, notadamente pela falta de cautela com que agiram e procederam seus prepostos, ao incluir gravame no veículo de propriedade da autora sem o respectivo lastro, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação da ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato, bem com invocando a excludente de culpa exclusiva da vítima não merece amparo, mormente porque a autora em momento algum contribuiu para a inclusão indevida do gravame em seu veículo. O contrato de fls. 55/65 não foi assinado. 

Não é crível o réu tentar se eximir de sua obrigação decorrente de sua conduta imprudente, imputando a responsabilidade à autora.


De mais a mais, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.




Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação desidiosa de seus funcionários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima (autor) e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos"(Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Diante disso, deve o réu assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Comprovado o gravame que recaiu sobre o veículo indicado na inicial e os transtornos decorrentes da indevida restrição, sobra certa a responsabilidade do réu.

E de outra parte, ao banco réu competia a apuração da veracidade das informações que lhes são passadas pelos contratantes e envolvendo terceiros. Por isso que também responde pelos danos que lhes são causados.

As indevidas restrições impostas à autora e motivadas pela inclusão sem causa de gravame a onerar veículo automotor já vendido à Concessionária de Veículos Itororó decorrem de conduta do réu e que, por isso responde pelos danos morais causados.

Com efeito, o pedido atinente à exclusão do gravame resultou prejudicado pelo documento de fls. 45, notadamente pela perda superveniente do interesse (Teoria do Fato Consumado).

De outra banda, a indenização por dano moral é devida.
Estabelecida e incontroversa a responsabilidade do banco réu, com relação aos danos morais, a reparação respectiva constitui justificável resposta à violação configurada devendo ser mensurada com moderação.

Nesse sentido orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça ao dispor que "Não há falar em prova de dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil" (REsp 86.271 - SP - STJ - 3a T. - Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. 10.11.97 - in DJU de 9.12.97, p. 64.684).

Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.

Nesse contexto, são notórios os transtornos suportados pela requerente; sobretudo por constar no Detran gravame cadastrado em seu veículo (documento de fls.27/28), sendo certo que nunca firmou qualquer contrato com o banco réu. 

Ora, os transtornos causados vão além do mero dissabor. São evidentes e afetam a imagem e a honra da requerente. Ter veículo indevidamente registrado com gravame em seu nome no Detran enseja sim abalo moral.

É inquestionável que o procedimento irregular da instituição bancária ré expôs a autora à situação extremamente delicada e constrangedora perante à concessionária em que vendeu o veículo, sendo devida indenização pelos danos morais sofridos.

No caso em testilha, a requerente teve violada sua imagem e sua reputação na sociedade. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidentes incômodos, aborrecimentos e dissabores, ficando exposta a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido.

Lembremo-nos de que a prova do dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Inegável, ainda, dos efeitos decorrentes dessa situação, quanto ao homem de bem.

Fixados esses parâmetros, e considerando-se o desconforto e sofrimento experimentados pela autora, além da frustração resultante da conduta negligente desencadeadora do infortúnio, tendo em vista ainda, por outro lado, o critério de proporcionalidade e razoabilidade do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, mostra-se razoável, nesse caso, a condenação do réu ao pagamento da importância correspondente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 5450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais) a título de danos morais.

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, no valor de cinquenta salários mínimos não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual: na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).  

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente, repise-se, a 10 (dez) salários mínimos. 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização de 10 (dez) salários mínimos para o valor de R$ 5.450,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ).


De outra banda, o pedido de indenização por danos materiais não merece guarida, porquanto as despesas mencionadas na inicial não resultaram comprovadas. Nenhum documento foi juntado comprovando o pagamento de qualquer importância atinente às despesas com a regularização do documento do veículo. Ora, sem a prova do pagamento do prejuízo efetivo (R$ 2.750,00) não se tem como reconhecer o direito à eventual indenização por danos materiais. Logo, o pedido fica rechaçado. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a ilegalidade do gravame constante de fls. 27/28 e 45 e pendente sobre o veículo de propriedade da autora e descrito na inicial. Outrossim, CONDENO o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ).

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários advocatícios de seus patronos, repartindo-se o valor das custas e despesas processuais, com fundamento no art. 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
