

SENTENÇA

Processo nº:0011388-08.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Alessandro Caleffi
Requerido:ACR Comércio de Móveis Ltda e outro





Vistos, etc.
ALESSANDRO CALEFFI move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS em face de ACR ? COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e MÓVEIS CARRARO LTDA (CRIARE), alegando, em síntese, que no dia 10/01/2011 comprou na ?ACR? móveis planejados da marca ?CRIARE?, fabricados pela segunda ré, emitindo cheques no valor total de R$ 25.200,00, sendo compensados dois de R$ 1.050,00 cada um, sustando o pagamento dos demais por não cumprida a entrega, motivos pelos quais e com fundamento no CDC, CC e CPC requereu a procedência para cumprimento da obrigação de fazer ou devolução dos valores pagos e cheques dados em pagamento, bem como indenização por dano moral pelos dissabores que suportou.
O autor noticiou recebimento de notificação de órgão de proteção ao crédito (fls.107/110), sendo deferida tutela antecipada.
A ?CRIARE? contestou (fls.112/122) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva por não ter mantido negócio jurídico com o autor e nem descumprido contrato, limitando-se a produzir móveis e vende-los para lojas; e, no mérito alegou, em síntese, que não recebeu da ?ACR? pedido de compra de móveis; negou solidariedade; impugnou tenha causado danos ao autor; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica não ofertada.
A ?ACR? foi citada por edital e advertida dos efeitos da revelia não ofereceu qualquer defesa no prazo legal, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.171).
É o relatório. DECIDO.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ?CRIARE?, pois sua posição jurídica é de fabricante de móveis planejados que revende a lojas varejistas sem que haja nos autos qualquer elemento, sequer resquício, de vinculação societária direta ou indireta, e ainda de solidariedade comercial. 
A ação procede em relação à ?ACR?,  pois os documentos acostados à petição inicial provam a relação jurídico-contratual com o autor, cujo objeto foi a venda de móveis planejados da marca ?CRIARE? e que deixou de entregar no prazo contratual e também na prorrogação desse prazo, conforme aditivo a fls.16,  acarretando as conseqüências jurídicas do inadimplemento contratual.
Acolho, portanto, o implícito pedido de rescisão contratual e o alternativo de devolução dos valores pagos e restituição dos cheques dados em pagamento, haja vista preponderar sobre o pedido principal de obrigação de fazer, de dar os móveis, haja vista o contexto comercial, pois patente o encerramento das atividades por parte da ?ACR?, tanto que sequer foi localizada para citação pessoal.
O valor de R$ 2.100,00 (2 cheques de R$ 1.050,00) comporta restituição com atualização monetária dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Acolho, ainda, o pedido de indenização por dano moral, pois a conduta da ?ACR? extrapolou a do mero inadimplemento contratual, uma vez que negociou cheques emitidos pelo autor, e conquanto suspensa a exigibilidade ante o decurso do prazo de entrega dos móveis nenhuma providência tomou junto ao portador, dando causa a ato deste ?Aymoré- de comunicar o débito a órgãos de proteção ao crédito, transtornos e preocupações acarretando ao autor mesmo sem que tenha se confirmado a negativação, mormente a vista da tutela antecipada deferida.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências contidas do evento, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação do enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.220,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro resolvido entre as partes o contrato número 20000577; CONDENO a ré ?ACR?: i) a restituir para o autor o valor de R$ 2.100,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; ii) a restituir para o autor os cheques não compensados, sob pena de multa a ser fixado em fase de cumprimento de sentença; iii) a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, iv) a pagar custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO EXTINTO sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI-ilegitimidade de parte) o processo em relação a MÓVEIS CARRARO LTDA (CRIARE), arcando o autor com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de R$ 1.500,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
