

SENTENÇA

Processo nº:0011930-52.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cristina da Silva
Requerido:Operadora Tim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.  

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais. 
Alega a autora, em suma, que é titular há anos da linha pré-paga indicada na inicial e que a partir de janeiro de 2013 o telefone passou a apresentar problemas, não conseguindo fazer uso da linha. 
A ação deve ser julgada procedente. 
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que o autor produza prova negativa, ou seja, de que sua linha não estava funcionando adequadamente. 
Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 
A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação do histórico da linha. 
A ré, contudo, limitou-se a informar que a linha está ativa e há áreas de sombra, em que o telefone nao poderia funcionar a contento. 
Assim, nada sendo demonstrado pela ré, presume-se que houve falha na prestação do serviço. 
Quanto aos danos morais, pelos transtornos, entendo razoável o arbitramento da indenização, na falta de outros elementos, em R$ 500,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré no pagamento de R$500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Concedo o prazo de 10 dia,s para que a linha seja reativada, sob pena de multa no montante de mais R$ 500,00. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.




São Paulo, 09 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
