

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0011866-73.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivon Cancian
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.

IVON CANCIAN ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. reparação por danos morais e cancelamento de inscrição em órgãos de proteção ao crédito em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que:

A) em 23/11/2009, adquiriu cartão de crédito administrado pela ré quando da compra de refrigerador, em doze parcelas de R$ 250,44, cartão este não recebido pelo autor, de modo que a ré lhe enviou outro, com número diverso;

B) adimpliu regularmente as faturas e não realizou novas compras;

C) contudo, na fatura vencida em 05/05/2010, no valor total de R$ 655,44, constaram débitos que o autor não reconhece, de forma que efetuou o pagamento de R$ 254,24;

D) impugnou os aludidos valores junto ao banco-réu e cancelou o cartão, sendo que as cobranças relativas à compra do refrigerador passaram a ser efetuadas em cartão com número diverso, tampouco recebido pelo autor;

E) efetuou o pagamento aproximado do valor do refrigerador e, após, cessou os pagamentos;

F) recebeu novas cobranças relativas à fatura impugnada e teve seu nome negativado por débito no valor de R$ 2.276,75, de sorte que ajuizou ação perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional, sob nº 0032865-18.2010;

G) teve seu nome inserido novamente pela ré nos cadastros de inadimplentes, por débito de R$ 991,14.

Requer antecipação de tutela para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 22/70.

Emenda à inicial às fls. 73/76, com os documentos de fls. 77/78.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 79).

Contestação às fls. 90/97, aduzindo, em síntese, que não praticou ato ilícito, bem como que não restaram comprovados os alegados danos  morais.

O autor peticionou às fls. 101/102, com o documento de fl. 103.

Réplica às fls. 107/130.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 154.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

O autor era titular de um cartão de crédito administrado pelo réu; todavia, houve repasse da compra realizada no primeiro cartão (de um refrigerador) para outro cartão, com numeração diversa, devido ao não recebimento do primeiro.

Nesse contexto, é verossímil a alegação do autor de que o cartão extraviado foi utilizado por terceiro fraudador para a realização de compras. Outrossim, não há como se exigir do autor a produção de prova negativa de que não é responsável pelas despesas impugnadas.

De início, foram feitas outras despesas no aludido cartão, as quais o autor não reconhece (fls. 38/39) e que foram objeto de ação judicial julgada procedente perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional (fls. 69), já transitada em julgado, conforme se depreende de fl. 70.

Ressalte-se que aquele Juízo reconheceu a inexigibilidade do débito de  R$ 401,20, correspondente ao total impugnado pelo autor na fatura com vencimento em 05/05/2010 (fls. 38/39), declarando nulo o contrato.

Todavia, houve nova inscrição do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pelo valor de R$ 991,14 (fls. 55 e 78).

Ora, o autor recebeu fatura no valor de R$ 948,86 (fl. 73), da qual não se extrai a existência de novos débitos, o que tampouco ocorre com as demais faturas acostadas aos autos.

Interessante anotar que nessa mesma fatura (fl. 73) há o estorno de valores coincidentes com aqueles cobrados na fatura com vencimento em 05/05/2010 (fls. 38/39), sob o título de "ajuste a crédito compra a vista", o que sugere a tentativa do réu de regularizar a questão da cobrança indevida, já reconhecida em Juízo. Todavia, o saldo devedor de R$ 948,86 (fl. 51) indica que a instituição financeira persiste na cobrança de encargos oriundos de débito inexistente, vez que não existem despesas efetuadas pelo autor na referida fatura.

Assim, o réu aparentemente prosseguiu com a cobrança do valor que se reconheceu indevido, acrescido de encargos, descumprindo decisão judicial, pois uma vesz reconhecida a inexigibilidade do débito (principal) a decisão obviamente inclui os encargs, taxas, multa e juros deste débito (acessório).

Ademais, procedeu à indevida negativação do nome do autor (fls. 55 e 78), por débito no valor de R$ 991,14, a despeito do regular pagamento do valor correspondente à compra por ele efetivamente realizada, conforme comprovam os documentos de fls. 28/47.

Ainda que se alegue que o débito discutido na presente demanda deriva da cobrança de despesas diversas daquelas que foram objeto da ação junto ao Juizado Especial Cível, certo é que houve o reconhecimento judicial da nulidade do contrato celebrado entre as partes, de forma que caberia ao réu produzir prova documental quanto à eventual existência de outro contrato celebrado com o autor e de novas despesas por este realizadas, o que não veio aos autos.

Entretanto, o réu não apresentou tal prova, especialmente com relação aos comprovantes de despesas devidamente assinados, no total de R$ 991,14, identificando as datas e horários das despesas.

Pelo contrário, o banco-réu sequer nega os fatos aduzidos na inicial e tampouco esclarece a que se refere a cobrança de R$ 991,14 que ensejou a negativação do nome do autor (fls. 55 e 78), a qual, repita-se, aparenta ter surgido de encargos relativos ao débito de R$ 401,20, reconhecido como inexigível.

Ora, tendo o autor procedido à regular impugnação das compras, não obteve qualquer resposta do réu, em detrimento do dever de informação ao consumidor, de sorte que se socorreu ao Judiciário numa primeira oportunidade; não bastasse isso, o réu persiste na cobrança indevida, inscrevendo novamente o autor nos cadastros de inadimplentes, gerando dano moral por indevido abalo de crédito.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira ? Inexistência de débito oriundo de compra por cartão de crédito - Lançamentos indevidos nos extratos de compras que comprometeram a segurança do negócio jurídico, desrespeitando a autoridade legítima do consumidor e ultrapassando os limites de meros dissabores do cotidiano - Indenização devida, ainda que o nome do autor não tenha sido inscrito em cadastros de restrição ao crédito - Recurso do autor integralmente provido e apelo do réu provido em parte (TJSP, apel. nº 990.10.097.366-5, 13ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Luiz Roberto Sabbato. J. 12.05.2010).

PROVA - Ônus - Inversão - Indenizatória - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Ausência de comprovação do pedido de emissão, solicitação ou utilização pela autora - Culpa do autor não demonstrada pelo Banco, o qual não juntou prova documental em contrário, nem cópias dos comprovantes das compras - Aplicação do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil e inciso VIII do artigo 6° do Código de Defesa do Consumidor, tanto mais em se tratando, da parte do consumidor, de prova negativa ? Caso típico de inversão do ônus da prova - Fato de terceiro que não desonera o dever de indenizar, ressalvado eventual direito de regresso - Recurso parcialmente provido (TJSP, apel. nº 0044792-66.2011.8.26.0224, 37ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. José Tarciso Beraldo. J. 24/05/2012).

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Ausência de comprovação do pedido de emissão, solicitação ou utilização de cartão de crédito pela autora - Má prestação dos serviços, na medida em que o Banco não foi diligente como deveria, na concessão do cartão - Entrega indevida (ao que tudo indica) a terceiros não autorizados, que se utilizaram de fraude - Formação indevida de saldo devedor, com registro em bancos de dados de proteção ao crédito - Reconhecimento do desconforto e sofrimento da autora - Indenização devida - Fixação - Redução - Necessidade - Melhor adequação às peculiaridades do caso e como forma de composição razoável para o sofrimento, já incluídos componentes de punição e desestímulo - Recurso parcialmente provido (TJSP, apel. nº 990.10.113.094-7, 14ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. José Tarciso Beraldo. J. 12.05.2010).


Diante do inegável dano moral pela indevida inscrição do autor em cadastros de inadimplentes por dívida que não contraiu, agregado aos contratempos e dissabores decorrentes das inúmeras tentativas do autor em solucionar a questão junto ao réu, tendo em vista ainda a reincidência da conduta, fixo os danos morais devidos ao autor em R$ 7.500,00.

Por fim, não se reconhece o direito ao ressarcimento em dobro do valor indevidamente cobrado pelo réu, já que o autor não comprovou pagamento a maior, tendo adimplido tão somente os valores correspondentes à compra reconhecida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ivon Cancian em face de Banco Bradesco S/A, para condenar o requerido ao pagamento de danos morais importe R$ 7.500,00, que deverá ser corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Declaro a inexigibilidade do débito de R$ 991,14, e todos os encargos dele decorentes, determinando o cancelamento definitivo das restrições em nome do autor apontadas pelo réu, tornando definitiva a tutela concedida.

Em razão da sucumbência em menor grau do autor, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
