

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011091-43.2012.8.26.0010
Requerente:Eric Almeida Lira, assistido por Silvana do Carmo Armenio Scontre OAB/SP 97715, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Decolar. Com Ltda., representada pela preposta Juliana Cristina da Silva e assistida pelo advogado Guilherme de Brito Acruche OAB/SP 310694

No dia 23/05/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Alega ter adquirido pacote turístico com a empresa Peru Treks, para a trilha inca na alta temporada, pagando antecipadamente R$ 1.638,00. Para o deslocamento, adquiriu passagens da Aerosur, por intermédio da requerida. Aproximadamente 30 dias antes da data do embarque o autor soube que a companhia aérea havia encerrado suas atividades, razão pela qual contatou a requerida que finalmente acabou por restituir o valor das passagens após o decurso de 60 dias. Em contestação, a ré aduz preliminar de ilegitimidade passiva que não pode ser acolhida. De fato, a ré é uma operadora de turismo virtual, que negocia não só estadas em hotel, como passagens aéreas e pacotes completos de turismo. O exercício de tal atividade acontece mediante comissão de tudo aquilo que vende. É inadmissível que a ré possa exercer uma atividade sem se responsabilizar pelos danos causados no exercício de seu objeto social. De outro lado, o Código de Defesa do Consumidor impõe responsabilidade solidária a todos aqueles que figuram como atores na cadeia de consumo. Assim, sua responsabilidade é parente. No mais, a ré, ao promover a venda de passagens aéreas e de qualquer outro produto ou serviço, escolhe os parceiros comerciais dentre os disponíveis no mercado e realiza a venda através do telefone ou por meio da rede mundial de computadores. A escolha dos parceiros comerciais por parte da ré deve ser precedida da verificação de sua idoneidade. De fato, a partir do instante em que a ré vende passagens aéreas de empresa em situação administrativa ou financeira comprometida, assume o risco dos danos eventualmente advindos do erro em sua escolha. Poderia até a ré se eximir da responsabilidade se expressamente alertasse o consumidor da real e específica situação da empresa parceira, com expressa e específica anuência por parte do adquirente no sentido de assumir o risco. Entretanto, não foi como agiu a parte requerida. Trinta dias antes do embarque, o autor acabou por descobrir que não teria a possibilidade de embarcar, posto que às vésperas da viagem, em especial durante a alta temporada, o custo de novos bilhetes eram superiores ao seu poder aquisitivo. Não bastasse a natural majoração do valor quando contratado o serviço às vésperas do embarque, a ré, por política comercial, restitui o valor recebido no prazo de 30 a 90 dias. Ora, quando o autor recebeu o crédito relacionado às passagens adquiridas, a data do embarque já havia acontecido. Portanto, a requerida não se sensibilizou para resolver o problema das passagens que vendeu, e ainda, por motivos de política empresarial, reteve o numerário do autor por sessenta dias. Veja que se a ré trabalhasse no mercado com a responsabilidade que propala em seus comerciais produzidos em horário nobre da televisão e com artistas famosos, assumiria a responsabilidade de vender produto de pessoa inidônea e se mobilizaria para recolocar o autor em outro vôo. Entretanto, não quis se afastar de sua política de irresponsabilidade. O autor ficou sem o dinheiro para adquirir as passagens, dando causa à perda da viagem já contratada e paga. Evidente que o dano material resultou de vício na prestação do serviço da ré, que deve ser integralmente indenização mediante o pagamento de R$ 1.638,00. Quanto aos danos morais, estes são incontestáveis. O autor planejou viagem com sua mãe com antecedência aproximada de um semestre. Às vésperas da viagem, além de ter seu passeio de lazer frustrado, deparou-se o autor com prejuízo financeiro significativo. Quem contrata uma viagem o faz para recompor seu equilíbrio psicoemocional. A partir do instante em que uma empresa não proporciona o respaldo que se espera, em especial em razão da imagem que a companhia ré ostenta no mercado, a frustração fica ainda mais agravada. Desta forma, considerando ainda as inúmeras ocorrências da mesma natureza que envolvem a requerida, o que impõe a necessidade de a compensação financeira atender o caráter pedagógico do instituto, para que a requerida reveja sua política comercial e passe a agir com responsabilidade no desenvolvimento de sua atividade, bem como atendendo a necessidade de compensar a frustração de ter uma viagem cancelada com a perda do respectivo valor reembolsado, fixo a indenização em R$ 8.500,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.638,00, corrigida monetariamente desde a data do desembolso, qual seja, 12/02/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 8.500,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Eric Almeida Lira

Advogado:

RÉ:
Decolar. Com Ltda. ? preposto:

Advogado:
