

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011604-71.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Fátima Costa dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Inicialmente, como já decidido às fls. 37, o pedido declaratório está protegido pelo manto da coisa julgada. A declaração de quitação da fatura já foi objeto de decisão judicial (processo 0020222-39.2012.8.26.0011), não sendo possível "confirmar sentença" ou proferir nova decisão a respeito do mesmo tema.
Possível apenas a apreciação do pedido de indenização por danos morais decorrente do apontamento dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A autora afirma que o apontamento de fls. 18/19 está relacionado com a fatura já declarada quitada. O valor inscrito diverge do valor que foi objeto da outra ação movida pela autora. O réu não se desincumbiu do ônus de demonstrar a origem do débito objeto do apontamento, ônus que era seu. Mais importante, o réu não demonstrou que o apontamento não esteja relacionado à fatura declarada quitada em sentença já transitada em julgado.

No processo anterior, houve a fixação de multa para a prática de atos de cobrança, cabendo à ré reclamar o recebimento da multa nos autos daquele processo.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINTIVA a decisão de fls. 37 e CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$3.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (agosto de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
