

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011226-71.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DJALBA GABRIELA CINTRA DE ANDRADE, CPF 035.669.798-30, OAB/SP 85509.

Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41, representada pelo preposto Sr. Luiz Carlos Pistoresi, RG: 8.166.013-3.

Data da audiência:23/11/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 23 de novembro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Incontroverso o fato de o produto adquirido não ter sido entregue à Autora. A Autora, de outro lado, efetuou o pagamento integral do preço (R$ 798,84).  O produto foi adquirido em 15.10.2010 e o prazo para entrega, em 5 dias.  Tem a Autora direito à restituição da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos. A restituição deve ser feita de forma simples, diante da resolução do contrato. O pagamento estava amparado em contrato, restando inaplicável o disposto no art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90.  Os elementos existentes nos autos indicam que houve algo mais mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. A Requerente adquiriu produto em setembro de 2010 (há mais de um ano) e efetuou o pagamento integral. Não recebeu o produto. Tampouco  passado mais de um ano  recebeu de volta a quantia paga. A Requerente teve de efetuar telefonemas e diligências para solucionar o caso, sem sucesso. As circunstâncias do caso concreto, pois, indicam ?algo mais?, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral. Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 1.000,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida (i) ao pagamento da quantia de R$ 798,84, corrigida monetariamente desde a data da compra (15.10.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
