

SENTENÇA

Processo nº:0011434-47.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Ines Leal
Requerido:Speed Multimarcas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). Retire-se a audiência designada da pauta.

Sustenta a autora que a ré não providenciou o pagamento dos valores referentes às multas do veículo Fiat Premio e não entregou o DUT do veículo Gol à autora.

Em contestação, não impugna a ré os fatos mencionados na inicial e sustenta que a autora deixou de efetuar o pagamento das parcelas referentes ao veículo em sua integralidade e não entregou os documentos dos veículos à ré. 

Diante da falta de impugnação específica, devem ser reputados verdadeiros os fatos narrados na inicial. Se a autora não efetuou o pagamento das parcelas mencionadas, cabe a ré, se assim entender, a cobrança pelas vias próprias, pois não pode efetuar pedido contraposto neste Juizado, por ser pessoa jurídica.

Assim, figura medida de rigor a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em arcar com a cobrança de multas, IPVA, DPVAT e demais tributos referentes ao veículo Fiat Prêmio, comprovando o cumprimento nos autos, e entregar o DUT do veículo Gol em Juízo no prazo de quinze dias, sob pena de aplicação de multa diária de R$200,00,

Outrossim, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

Em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido, não se revelando exigível a indenização pretendida. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, os danos morais pleiteados. No entanto, não comprovou a autora que a ré causou situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento à autora. Assim, não faz jus a requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

Outrossim, quanto ao pedido de bloqueio efetuado pela autora à fl. 76, pode ser feito pela própria parte perante o DETRAN.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA INES LEAL em face de SPEED MULTIMARCAS para condenar a ré na obrigação de fazer consistente arcar com a cobrança de multas, IPVA, DPVAT e demais tributos referentes ao veículo Fiat Prêmio, placas BUK 1051, a partir da data da venda do veículo em questão (30/08/2006), comprovando nos autos e entregar o DUT do veículo Gol, placas CTK 6072, em Juízo, no prazo de quinze dias, sob pena de aplicação de multa diária de R$200,00, podendo ser limitada por este Juízo. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado.


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
