

SENTENÇA

Processo nº:0011165-12.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marina da Silva
Requerido:Banco Citicard S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.







MARINA SILVA ajuizou ação indenizatória por danos materiais e morais em face de BANCO CITICARD S.A, aduzindo, resumidamente, que em abril de 2008 recebeu a fatura do seu cartão de crédito nº. 5493.2903.8103.7829. Não reconheceu como suas, algumas compras efetuadas no mês de março/2008. Por isso, informou o fato ao réu, sendo orientada a preencher formulário de contestação. Houve estorno parcial de compras não reconhecidas pela autora na fatura do mês de maio de 2008. Porém, novamente, na fatura de julho de 2008 houve cobranças indevidas relativas aos débitos contestados no período de 03.03.2008 a 11.03.2008.  Realizou reclamação junto ao PROCON e lavrou Boletim de Ocorrência.  Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Em 22.04.2010, efetuou o pagamento da quantia de R$ 165,54, mesmo sabendo indevida a cobrança, na tentativa de que seu nome fosse excluído do rol dos maus pagadores. Em vão, todavia. Discorreu acerca do dano moral experimentado, da relação consumerista entre as partes e da inércia do réu em providenciar a regularização. Requereu a procedência da ação para condenar o réu à restituição de valores cobrados indevidamente, quais sejam, R$ 224,16, referentes à fatura de maio de 2008, R$ 165,54 referentes à fatura do mês de abril de 2010, com aplicação do  disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, totalizando o valor de R$ 779,40, a título de indenização por danos materiais, e a quantia de R$ 30.000,00, por indenização pelos danos morais sofridos.  

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte ativa. Quanto ao mérito, afirmou inexistência de defeito na prestação de serviços. Asseverou que a autora é responsável pela senha e pela guarda de seu cartão. De modo que os débitos havidos são devidos, mesmo que não efetuados pela autora. Deveriam ser cobrados dos estabelecimentos fornecedores.  O autor não incorreu em culpa sendo indevida a indenização. O fato pode decorrer de atividade criminosa praticada por terceiro, de sorte que o réu não pode ser responsabilizado. Insurgiu-se contra o pedido de repetição de indébito em dobro. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

É o relatório.   Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou indenização por danos materiais e morais, sob alegação de que constaram de suas faturas de cartão de crédito, compras não realizadas por ela, fato que ensejou reclamação junto ao réu. 

Em objeção, o réu alegou ilegitimidade passiva de parte. Razão não lhe assiste. O próprio réu admite ser o administrador do cartão de crédito utilizado pela autora, de modo que está a seu cargo a elaboração das faturas referentes às compras e débitos efetuados. 
Rejeito a objeção. 

Quanto ao mérito, segundo constou, a autora recebeu a fatura de seu cartão de crédito com cobranças indevidas, inicialmente do período de 03.03.2008 a 11.03.2008. Comunicou o réu a respeito disso, mas este se manteve inerte nas providências cabíveis. Reclamou ao PROCON e comunicou o fato à autoridade policial. Ainda assim, não foi ressarcida pelos pagamentos indevidos efetuados e sofreu nova cobrança indevida em abril de 2010. Seu nome acabou por ser inserido  no cadastro dos maus pagadores. 

Considerando as teses apresentadas e verificando a existência de relação de consumo entre as partes, caberia ao réu provar que fora a autora quem utilizou ou se descuidou da guarda de sua senha e do cartão magnético, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, nesta hipótese, muitos argumentos apresentados pela consumidora-autora são verossímeis no plano material. Fossem eles  insustentáveis, mirabolantes ou destituídos de credibilidade, não se poderia impor ao réu que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 


Imperioso ressaltar que o réu tem conhecimento do local onde foram efetuadas as compras. Nos dias atuais, é comum a existência de câmeras de vídeo. Esse raciocínio é necessário para demonstrar que para o réu, não haveria dificuldade em produzir a prova.  

Ao contrário, não haveria possibilidade de a autora demonstrar quem é o responsável pelas compras efetuadas. 

Considerando que o réu se desinteressou pela produção de provas e em virtude de o ônus lhe caber, fácil concluir que, uma vez não demonstrada a tese de defesa, torna-se indiscutível que os débitos impugnados não são de responsabilidade da autora. Assim, os valores desembolsados por ela, para pagamento desses montantes devem ser ressarcidos. 

Os valores pagos pela autora, objeto de impugnação, foram exigidos nas faturas do mês de maio de 2008, no valor de R$ 224,16, e em abril de 2010, no valor de R$ 165,54. Portanto, em virtude do raciocínio já desenvolvido, estes valores se constituem em cobrança indevida e, assim, fica declarada.

A autora requereu fosse aplicada a penalidade prevista no parágrafo único do art. 42, da Lei nº. 8078/90, que assim dispõe:


O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros de mora, salvo hipótese de engano justificável. 


No caso, a autora efetuou o pagamento, inclusive, para que seu nome não mais permanecesse no cadastro dos maus pagadores. Inútil, entretanto. A jurisprudência se manifestou no sentido de que basta a "existência de injusta cobrança extrajudicial, tanto por dolo como por culpa". 



A jurisprudência é uníssona no sentido de que basta que se demonstre a desídia daquele que indevidamente cobra a dívida. Desnecessária a demonstração de má-fé.

Na hipótese, restou fora de dúvida que o pagamento foi realizado. Tal não foi alvo de contestação, razão pela qual, caberá ao réu devolver à autora o dobro do que esta pagou ante a cobrança indevida, isto é, R$ 779,40. 

A autora ainda postulou indenização por dano moral. Neste contexto, devem ser considerados todos os transtornos enfrentados pela autora e o tempo de espera que lhe foi imposto pelo réu, ao cabo do qual não apresentou qualquer solução na via administrativa.  

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que permitiu que a senha da autora caísse em mãos não autorizadas; dano moral e material, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por danos materiais e morais. Quanto aos danos materiais, já estão estabelecidos. Os danos morais foram estimados R$ 30.000,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em conta esses parâmetros, entendo que o valor pretendido pela autora está superestimado. Todavia, entendo que a quantia de  R$ 10.000,00 bem reparará o desgaste  havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARINA DA SILVA em face de BANCO CITICARD S.A., para condenar o réu no pagamento de indenização por dano material, aplicando-se o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, no valor de R$ 779,40, acrescido de correção monetária desde os pagamentos de fls. 15 e 28. Ainda, condeno o réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, que deverá estar acrescido de correção monetária, a partir da publicação da presente. Os juros de mora são devidos desde a citação. 

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
