

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  10 de outubro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0011157-94.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Pizza
Requerido (a):Megakit Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda, Albmar Comercial Ltda., PAGAMENTO DIGITAL - INTERMEDIAÇAO DE NEGÓCIOS LTDA


 VISTOS ETC.


ANTONIO PIZZA, qualificado nos autos, move a presente ação de reparação por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra MEGAKIT COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA, ALBMAR COMERCIAL LTDA e PAGAMENTO DIGITAL ? INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA, também qualificadas, aduzindo que em 01.05.2009, adquiriu via Internet (site: www.fatordigital.net), o telefone celular descrito na inicial, pelo valor total de R$ 412,02, já pago. Menciona que o pagamento foi efetuado via cartão de crédito à ré ?Pagamento digital?. Diz que o celular foi recebido em 09.05.2009 acompanhado de nota de garantia nº 015475, datada de 06.05.2009 e expedita pela ré Megakit, não tendo recebido, porém, a nota fiscal. Ocorre que em 10 dias de uso o aparelho apresentou defeito, entrando em contato via telefone com a fator digital, foi-lhe informado que deveria enviar o celular pelo Correio para a empresa UEI ? Telecomunicações, o que foi feito no dia 10.06.2009 e recebido pela destinatária e, 22.06.2009. Informa que após muita espera e reclamações, recebeu o aparelho em 01.10.2009, porém o mesmo estava com uma rachadura na parte posterior, sem o cartão de memória e não obedecendo aos comandos de toque na tela. Em 05.10.2009, via correio eletrônico e em 22.09.2009, via telefone, foi pedido à empresa Fator digital (no telefone de onde está instalada a ré Albmar Comercial), o reembolso dos valores pagos. Afirma que em 20.10.2009, novamente o celular foi postado no correio, endereçado à Fator digital. Contudo, para a sua surpresa, no dia 03.12.2009, o aparelho foi devolvido via Sedex, sem o reparo do defeito reclamado e acompanhado de uma carta com o timbre da ré Albmar informando que o produto deu entrada no setor de garantia no dia 27.10.2009, tendo sido realizados os testes necessários, mas que o prazo para troca ou devolução do produto é de 7 dias a contar do recebimento da mercadoria, razão pela qual o mesmo seria devolvido, vez que postado fora desse prazo. Aduz ter sofrido danos materiais e morais com os atos das rés. Pugna pela procedência da ação com a devolução do valor de R$ 412,02, desembolsado pela aquisição do aparelho, bem como danos morais no valor de R$ 6.000,00, custas processuais e honorários advocatícios. Requer também o benefício da inversão do ônus da prova. Junta documentos (fls. 10/47).  

As rés foram citadas tendo Albmar deixado de se manifestar no prazo legal (fls. 171), sendo a contestação da Megakit desentranhada dos autos por intempestiva (fls. 168).

A ré Pagamento Digital requereu, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade de parte passiva, porquanto, é mera gestora de pagamentos, sendo que a maior parte do valor da compra reclamada foi destinada ao vendedor virtual. Afirma que não recebeu do autor qualquer valor a título de venda e compra do produto em questão, não podendo ser responsabilizada por eventuais defeitos no aparelho. No mérito ressalta que é apenas gestora de pagamentos, atuando como intermediária entre o comprador, no caso o autor, e os vendedores, no caso as lojas virtuais ora corrés. Alega que eventual negociação do autor com as vendedoras, para cancelamento da compra e estorno dos valores, é fato que lhe é totalmente estranho, salientando que referida responsabilidade é excluída por cláusula contratual. Informa que o autor tinha o prazo de 14 dias para efetuar o cancelamento da compra e requerer o bloqueio da liberação do pagamento. Diz que a responsabilidade pelo defeito apresentado não é sua, mas sim do autor ou de terceiro. Refuta o pedido de danos morais e a excessividade do valor pleiteado. Pugna pela improcedência da ação (fls. 75/86). Junta documentos (fls. 87/112).

Réplica a contestação da corré Pagamento Digital (fls. 119/123). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente, observo que não é o caso de aplicação da pena da revelia às rés Albmar e Megakit, haja vista que a corré pagamento Digital contestou a ação, conforme disciplinado no artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Outrossim, rejeito a preliminar de carência da ação arguida pela ré Fator Digital, vez o autor a ele imputa conduta que entende ilícita, o que caracteriza a legitimidade de parte. Estão presentes condições da ação. O acolhimento ou não da pretensão é questão de mérito. 

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Aliás, foi neste sentido a manifestação do autor (fls. 193), tendo as rés deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 194).
 
 A ação deve ser julgada procedente.

Pretende o autor a devolução do valor de R$ 412,02, desembolsado pela aquisição do aparelho celular que 10 dias após o recebimento já apresentou problemas, tendo ficando privado da utilização do referido aparelho por mais de 6 meses, como mencionado na exordial, além de indenização por danos morais.

Inexistem controvérsias sobre a aquisição e o valor pago pelo produto. O aparelho celular foi adquirido pelo autor, virtualmente, das empresas Albmar e Megakit, tendo a venda sido intermediada pela ré Pagamento Digital no sítio virtual ?Fator digital?.
 
A ré Pagamento Digital não negou a existência de defeito no aparelho, ao contrário, confirmou a tentativa de troca por parte do autor, insurgindo-se apenas no fato de não ser responsável por defeitos apresentados no parelho adquirido.

Ocorre que a ré Pagamento Digital, ao oferecer seus serviços e atuar na intermediação de venda e compra, assume a responsabilidade em face do consumidor, juntamente com as vendedoras. 

Não há prova nos autos que desabonem as informações prestadas pelo autor. A nota fiscal de venda do produto foi emitida pela ré Megakit (fls. 21), a ré Albmar é a encarregada pelo setor de troca e garantia do produto adquirido (fls. 33), sendo a ré pagamento Digital a responsável pela cobrança dos valores (fls. 22/27).

As três rés respondem, de forma solidária, pelo ressarcimento, por serem, respectivamente, vendedoras e intermediadora da venda do produto. 

Por conseguinte, diante do não conserto do aparelho celular no prazo estipulado pelo Código de Defesa do Consumidor e o manifesto interesse do autor no desfazimento da compra, os valores já pagos em seu cartão de crédito devem lhe ser estornados, corrigidos monetariamente desde os desembolsos e com juros moratórios de 1% desde a citação.

Outrossim, o pedido de indenização por danos morais também deve ser julgado procedente.

O autor afirma que adquiriu o parelho celular, mas que diante do longo tempo que o aparelho ficou na assistência para conserto viu-se privado do seu uso, sentindo-se lesado diante do descaso das rés para a rápida solução do problema, salientando ainda que o aparelho foi devolvido pela assistência técnica mais de 6 meses depois e sem o conserto. 

 Os atos praticados pelas rés, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos ao autor. 

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância de R$ 6.000,00, pretendida pelo autor, mostra-se consentânea com os danos sofridos e a capacidade econômica das rés. Assim, arbitro o valor da indenização em R$ 6.000,00, a ser pago de forma solidária pelas rés.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ANTONIO PIZZA contra MEGAKIT COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA, ALBMAR COMERCIAL LTDA e PAGAMENTO DIGITAL ? INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA para condenar a rés, solidariamente, a restituir ao autor o valor de R$ 412,02, já pago pelo aparelho celular, após a devolução deste a qualquer uma das rés, corrigido monetariamente desde os efetivos desembolsos, os quais foram realizados em 6 parcelas mensais de R$ 68,67, com início em maio de 2009, conforme faturas de fls. 22/27, e com juros moratórios de 1% desde a citação. De outra feita condeno as rés a pagar ao autor, também de forma solidária, a importância de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, atualizada desde a presente data. Em consequência, arcarão as rés, ainda de forma solidária, com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrando estes últimos em 10% do valor atualizado da condenação.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
