

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011362-83.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Milena Colonna
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Inicialmente, rejeito as preliminares arguidas pelos réus. Evidente que os réus ostentam legitimidade para figurar no pólo passivo. O Banco Santander cedeu seu crédito para a empresa Atlântico, esta última responsável pela inscrição dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela corré Atlântico. 

Incontroverso que a autora era titular de conta no Banco réu e que em 29 de março de 2011 solicitou o encerramento da conta (fls.07). Antes do encerramento da conta, contudo, o Banco havia cedido o crédito que tinha para com a autora em favor da empresa Atlântico. A empresa Atlântico, por sua vez, havia solicitado a inclusão dos dados da autora nos órgãos de proteção de crédito em 06 de novembro de 2010. 

A negativação da autora foi excluída em 01 de junho de 2011 em razão do pagamento da dívida, como informado pela empresa Atlântica já que a decisão liminar foi proferida apenas em 02 de junho de 2011 (fls.18)

Diante do ocorrido, forçoso reconhecer que houve falha do Banco na prestação de serviços. A tela de fls. 54vº confirma a cessão de créditos realizada em favor da empresa Atlântico. Referida cessão ocorreu sem qualquer aviso à correntista e, ainda pior, antes mesmo do encerramento da conta. 

O desconhecimento da autora quanto à existência da dívida perante ao Banco e, posteriormente, perante a empresa Altântica, não foi infirmada. O Banco tinha o dever de especificar em sua defesa no que consistiu o débito da autora, objeto da cessão de crédito. Preferiu, contudo, apresentar contestação genérica, furtando-se de sua responsabilidade. 

Importante também salientar que se o Banco cedeu seu crédito era seu dever apontá-lo, justificando sua origem e os encargos cobrados, sendo imprescindível, para tanto, a apresentação de extratos da conta, nada havendo nos autos nesse sentido.

A empresa Altântico, responsável pela inclusão da autora em cadastro de devedores, não comprovou ter comunicado o fato à autora previamente. Na ausência de comunicação prévia consiste sua falha. 

Assim, estabelecida a responsabilidade dos réus pelos danos sofridos pela autora, diante da cessão de crédito e negativação sem qualquer comunicação prévia, devem ser condenadas a indenizá-la dos danos morais experimentados.

Nesse sentido: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). 

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta dos réus, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 

Diante da exclusao dos dados da autora dos cadastros de devedores e do pagamento da dívida, ficam prejudicados tais pedidos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus, de forma solidária, a pagarem à autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2011.
