

SENTENÇA

Processo nº:0011958-54.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:Fabio Beca Ferraz
Requerido:GMAC Administradora de Consorcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Considerando a certidão de fls.84, acolho os embargos de declaração e declaro nula a sentença de fls.45.

No entanto, as alegações da ré não afastam a procedência parcial do pedido, uma vez que o autor alega que, antes mesmo de assinar qualquer contrato, cancelou a negociação, fornecendo número de cartão de crédito sem saber que seria debitado, pois lhe fora informado que o pagamento se dari por boleto bancário. Tais tratativas se deram por telefone, mas o réu não juntou o contrato ou mesmo gravação das tratativas feitas com o réu, de modo que não fez prova da efetiva contratação.

Porém, pelo simples fato do autor ter débitos indevidos em sua conta corrente não há que se reconhecer dano à sua imagem ou qualquer humilhação, angústia ou constrangimento, razão pela qual não se acolhe a pretensão de indenização po danos morais.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 374,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
