

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011350-38.2012.8.26.0010
Requerente:Kauê Calderon Montemor, assistido por Daniel Guatavo Rocha Poço OAB/SP 195925
Requerida:BV Financeira S.A. Crédito, Financiamento e Investimento, representada pelo preposto Rodrigo Braz Vieira e assistida pelo advogado Thiago Cury Proença OAB/SP 287708

No dia 03/06/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor declaração de inexigibilidade e haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter inadimplido contrato de financiamento de veículo pactuado com a requerida. Após o veículo do autor ser apreendido por ordem judicial oriunda de processo de busca e apreensão proposto pela ré, purgou o autor a mora e o processo foi julgado extinto sem julgamento do mérito. A sentença que julgou extinto o processo foi proferida em 21/junho/2012, sendo disponibilizada no Diário Oficial no dia 25/06 do mesmo ano, conforme consulta realizada por este magistrado. Em 03/07/2012, o réu encaminhou ao autor correspondência comunicando-lhe a inscrição de seu nome no cadastro dos inadimplentes por dívida objeto do processo referido. O autor declara que diante da dificuldade financeira pela qual atravessou tentou alienar o veículo e foi impedido em razão da restrição financeira. Ocorre que o autor, para poder vender o veículo, deveria ter a anuência do agente financeiro. Agiu ilicitamente ao pretender alienar bem gravado. De outro lado, a inscrição do nome do autor no cadastro dos inadimplentes aconteceu quase que concomitantemente com a publicação da sentença, da qual o requerido deste processo interpôs recurso. Este recurso restou prejudicado em agosto/2012, quando foi homologado o pedido de desistência (fl. 71). Dentro deste contexto, a restrição financeira foi provocada em um período em que o processo onde foi purgada a mora não estava concluído. De outro lado, a parte requerida manteve a restrição financeira até o deferimento da antecipação de tutela, que aconteceu em dezembro/2012, ou seja, seis meses após a purga da mora. É certo que a restrição financeira é causa de abalo moral, pois o autor ficou alijado do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedido de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. Também é certo que o autor não poderia alienar o veículo como pretendeu, posto que inexistia expressa anuência da financeira. Não se pode olvidar que a parte requerida deveria ter dado baixa no crédito após o reconhecimento da purga da mora, inclusive após o autor ter retirado o automóvel que estava na posse da ré. Assim, considerando o caso concreto, em que ambos agiram de forma ilícita, embora não se possa afastar o dano moral, todo este acontecimento também não pode gerar compensação ao autor como pretende. Assim, apenas para afastar o vício do defeito da ré e indenizar o autor pelo prolongamento indevido da restrição financeira, fixo-a em R$ 2.000,00.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar inexigível a cobrança do crédito que motivou a restrição financeira, qual seja, a parcela 17/48, com o cancelamento definitivo da restrição financeira e para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Kauê Calderon Montemor

Advogado:

RÉ:
BV Financeira S.A. Crédito, Financiamento e Investimento ? preposto:

Advogado:
