

SENTENÇA


Reclamação:0011885-10.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita Airta de Sousa
Requerido:Redecard S/A


 Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Tendo em vista a juntada extemporânea da defesa escrita, considera-se a defesa oral oferecida em audiência (fl. 71).
Alega a autora que, em junho de 2010, contratou com a empresa ré o serviço de locação de máquina com funções débito e crédito, com prazo de entrega de 30 dias após sua contratação. Afirma que o aparelho foi entregue em outubro de 2010, mas recolhido em seguida, por apresentar avarias, mas foi cobrada pelos supostos serviços prestados em dezembro de 2010 e janeiro e fevereiro de 2011. Pede a desconstituição do contrato, a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente e pago e indenização por danos morais.
Por sua vez, a empresa ré alegou que a autora não comprovou suas alegações (fl. 71).
Compulsando-se os autos, verifica-se que a autora contratou os serviços da ré (fls. 07/08), tendo realizado o pagamento dos valores de R$ 50,00, R$ 50,00 e R$ 32,00, de acordo com os documentos de fls. 17 e 19.
As alegações da autora, no sentido de que recebeu a máquina fora do prazo e que esta apresentou problema, tendo sido recolhida, não foram especificamente impugnadas, de modo que devem prevalecer como verdadeiras.
Assim, considerando que o pagamento do valor de R$ 132,00 foi realizado, e que o serviço para o qual a ré foi contratada não foi efetivamente prestado, tem direito a autora à devolução do valor pago. 
No que se refere à pretensão da autora de restituição em dobro, esta é cabível. 
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.  
Desse modo, prospera o pedido de condenação em dobro do valor pago indevidamente à ré.
Por sua vez, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora tenha recebido o equipamento fora do prazo e não tenha usufruído do serviço da ré, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar. A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato celebrado entre as partes. Por conseguinte, determino à ré que restitua à autora a quantia R$ 264,00, atualizada monetariamente, a partir da data do ajuizamento da demanda, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
