

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011302-79.2012.8.26.0010
Requerente:Said Maani Hessari Junior, advogado, atuando em causa própria
Requerido:EBazar.com.Br Ltda. (Mercado Livre), representada pela preposta Aryane Soares Lustosa Alves e assistida pela advogada Marcelle Gleyce Maia Costa Tributino OAB/SP 334392 

No dia 28/05/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter se cadastrado no site do requerido, com o fito de realizar compras e vendas pela internet. Ocorre que, cadastrado produto para venda no sítio, recebeu e-mail de terceiro, autorizando o envio, pois o pagamento teria sido processado. Soube, mais tarde, que tanto o nome como o e-mail de quem enviou a mensagem eram falsos. O pedido é improcedente. De fato, por ocasião da contratação, há alertas no site da empresa-ré de que o usuário deverá consultar a página do mercadolivre.com para conferir o andamento do negócio realizado. No caso dos autos, o autor acabou confiando no e-mail recebido que efetivamente tem aparência de legítimo, mas se destoa dos padrões de segurança impostos no regulamento da própria ré. Assim, embora lamenta-se o fato ocorrido, não é o caso de acolhimento da pretensão, posto que o consumidor se divorciou da orientação constante na página da requerida. Com este procedimento, a garantia oferecida pelo serviço mercadopago acabou restando prejudicada. Neste sentido tem decidido o E. Colégio Recursal. Isto posto, JULGO 
IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Said Maani Hessari Junior

RÉU:
EBazar.com.Br Ltda.  - preposto:

Advogado:
