

SENTENÇA

Processo:0011559-67.2013.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Margarida Gabriel
Embargado:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Margarida Gabriel, qualificado(a), propôs ação Embargos À Execução contra Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, igualmente qualificado(a).
Alega que é indevido o prosseguimento da execução em razão de acordo celebrado entre as partes, o que foi homologado no feito principal. Requer a declaração de inexigibilidade do crédito exigido na execução, a condenação do embargado ao pagamento de indenização por danos morais e repetição do indébito.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 107/110.
Houve réplica a fls. 113/115.
É a síntese.
Decido.
Alega que é indevido o prosseguimento da execução em razão de acordo celebrado entre as partes, o que foi homologado no feito principal. Requer a declaração de inexigibilidade do crédito exigido na execução, a condenação do embargado ao pagamento de indenização por danos morais e repetição do indébito.
Verifica-se que, em 10/05/2012, as partes entabularam acordo para quitação do débito veiculado nas execução de título extrajudicial, conforme petição de fls. 392/394. O acordo foi homologado a fls. 395.
Nada obstante, em 22/03/2013, o embargado protocolizou petição requerendo a citação da embargante por hora certa, alegando indícios de ocultação. Contudo, não há notícia de descumprimento do acordo celebrado. Ao contrário, a fls. 107, o embargado informa expressamente  que o acordo vem sendo cumprido. Indevido, portanto, o pedido de citação por hora certa requerido pelo embargado nos autos principais, devendo a execução permanecer suspensa até o cumprimento do acordo.
Os embargos improcedem quanto aos danos morais e a repetição do indébito.
Os embargos à execução não são sede adequada para a formulação de pedido de indenização por danos morais. Isso porque a matéria dessa via processual é limitada pelo art. 745 do Código de Processo Civil, que prevê apenas meios de o embargante resistir à pretensão executória. Ou seja, nos embargos do devedor, somente se veicula mat´ria de defesa, nos termos expressos da lei. Leia-se a jurisprudência:
EMBARGOS DO DEVEDOR - CERCEAMENTO DE DEFESA - INOCORRÊNCIA - EXECUÇÃO - CONTRATO DE PRESTAÇÕES DE SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS - AUSÊNCIA DE ASSINATURA DO DEVEDOR - TÍTULO LÍQUIDO, CERTO E EXIGÍVEL - INEXISTÊNCIA - DANO MORAL - IMPOSSIBILIDADE. Não configura cerceamento de defesa, a ausência de abertura de vista à parte contrária para se manifestar sobre documento o qual tinha prévio conhecimento. Ausente a assinatura do devedor, inexiste título executivo líquido, certo e exigível, razão pela qual é nula a execução, a teor do artigo 618 , I , do Código de Processo Civil . Inadmissível a formulação de pedido de indenização por danos morais em sede de embargos do devedor, devendo a pare valer-se dos meios apropriados. Preliminar rejeitada e recurso provido em parte. (TJ-MG - 100240603219990011 MG 1.0024.06.032199-9/001(1))
Por outro lado, não merece acolhida o pedido do autor de repetição do dobro do indébito; isso porque a aplicação do art. 940 do Código Civil carece de demonstração da má-fé do credor. Anote-se que a má-fé não se presume e a embargante não se desincumbiu de demonstrá-la em concreto. Leia-se: 
"Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido" (STJ, Resp 1.061.057, Min. Humberto Martins). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os presentes embargos, apenas para determinar a suspensão da execução, aguardando-se em arquivo o seu cumprimento até julho de 2014, conforme determinado a fls. 395 dos autos principais. Ante a sucumbência recíproca, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles os honorários e as despesas processuais, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
Traslade-se esta sentença aos autos principais.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 14 de outubro de 2013.
