

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Marina San Juan Melo. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0011498-47.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conceição Echeverria Salgado Pizzaria -Me.
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.









Vistos.

Conceição Echeverria Salgado Pizzaria ? ME aforou a presente ação, pelo procedimento ordinário, em face de BANCO SANTANDER S.A., objetivando indenização por danos morais e ressarcimentos de valores em razão dos fatos abaixo descritos.

.Aduz a autora que, em dezembro de 2008, contratou junto à ré seguro de vida e acidentes pessoais em benefício de seus funcionários, nos termos da apólice de fls. 34 a 37. Diz que, no dia 29 de setembro de 2009, um de seus funcionários sofreu acidente de trabalho, o que acarretou a necessidade de submeter-se a cirurgia no Hospital Evaldo Foz. Declara que, comunicado o sinistro à ré e entregues a ela todos os documentos solicitados, houve negativa do pagamento do seguro, sem maiores explicações. Pugna pela procedência, com a conseqüente condenação da ré a indenizar-lhe os danos morais que alega haver sofrido, e ainda a restituir-lhe o prêmio, pagar-lhe o seguro e despesas médicas que suportou. Deu à causa o valor inicial de R$ 1.000,00, posteriormente elevado para R$ 10.235,00, estimando, em momento posterior, os danos morais em R$ 20.000,00. 

Regularmente citada, requerida ofertou contestação a fls. 78 a 94. Aventou, em síntese, preliminares de ilegitimidade ativa da autora para pleitear o capital segurado e ilegitimidade passiva, por ser mera co-estipulante do contrato de seguro. Alegou, ainda, ausência de interesse de agir, na medida em que não haveria comprovação da negativa de indenização pela seguradora. No mérito, sustenta a ré que a autora não lhe forneceu os documentos necessários à regulação do sinistro, perdendo, desta forma, o direito à garantia securitária. Ressaltou, ademais, que o seguro contratado não cobre despesas médicas, mas somente eventos de morte, invalidez permanente, total ou parcial, por acidente; invalidez funcional permanente total por doença; auxílio funeral e indenização adicional por morte acidental. Assevera não haver nos autos prova da invalidez permanente do funcionário acidentado. Refutou, ainda, o pedido de danos morais e de devolução do prêmio pago.

Réplica a fls. 122 a 124.

Manifestando-se sobre as provas que desejavam produzir, pleiteou a autora a oitiva da testemunha arrolada a fls. 124, e a ré pela prova pericial consistente em exame médico a fim de constatar eventual invalidez.

É o relato do essencial
Fundamento e Decido.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo certo que a resolução da lide não demanda produção das provas requeridas pelas partes.

Inicialmente, reconheço a ilegitimidade ativa da autora para pleitear o pagamento do valor segurado e a impossibilidade jurídica do pedido em relação aos danos morais.

Explico. Somente os beneficiários do seguro, no caso os funcionários da autora, teriam legitimidade para pleitear o pagamento do valor garantido, sendo eles os titulares de eventual direito material. A relação jurídica que a autora mantém com a ré se deu na qualidade de estipulante, não fazendo jus, assim, ao valor garantido, não podendo pleiteá-lo em juízo em nome de seus funcionários, de vez que a legitimidade extraordinária demanda previsão expressa.

No que toca aos danos morais, disse a autora que sofreu danos a sua ?honra? perante terceiros, e que os danos morais seriam devidos pelo ?desrespeito desprendido na condução do problema? (fls. 05).

Ora, consubstanciando-se a autora em pessoa jurídica, os danos morais que poderia sofrer não dizem com a ?honra?, qualidade esta que, obviamente, não lhe pode ser atribuída, mas apenas com danos a sua imagem, o que não foi reportado na inicial.

Afasto, porém, a preliminar de ilegitimidade passiva da ré. É certo que a requerida não é a seguradora, na hipótese dos autos, mas apenas estipulante do contrato. A seguradora, conforme se depreende da apólice e do documento de fls. 45 e 46, é a empresa Santander Seguros S.A., subsidiária integral, que ostenta personalidade jurídica distinta.

Assim, a princípio, a ré não teria, de fato, legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. Tal regra geral, contudo, encontra exceção nas hipóteses que o estipulante cria no contratante a expectativa de ser o responsável pelo contrato, justamente a hipótese dos autos. 

Neste contexto, nota-se que, no caso em tela, toda a negociação ocorreu no interior da agência bancária, tendo sido o contrato inclusive ofertado por funcionário da ré, dado este não controvertido nos autos. A apólice e a carta de fls. 45 e 46 contêm o timbre da requerida, sendo certo que a autora sempre se reportou ao banco para solucionar problemas relativos ao contrato. Ademais, o próprio desconto do prêmio é diretamente promovido pela requerida. 

Confira-se: 



Seguro de vida Embargos à execução ? Legitimidade passiva - Corretor de seguros Reconhecimento. As circunstâncias em que foi contratado o seguro levaram o consumidor à suposição de estar sendo garantido pelo corretor de seguros, o que o legitima para figurar no polo passivo da presente ação.

(...)



É sabido que a corretora de seguros, em razão da simples intermediação, não detém legitimidade passiva para responder aos termos da ação em que se postula o recebimento do seguro, inexistindo responsabilidade solidária ou subsidiária.
Todavia, na hipótese vertente, as circunstâncias em que foi contratado o seguro levaram o consumidor à suposição de estar sendo garantido pelo corretor de seguros, o que o legitima para figurar no pólo passivo da ação de execução ajuizada pela beneficiária, respondendo solidariamente com a seguradora.
É que, consoante resulta dos autos, a captação do cliente e o aperfeiçoamento do contrato de seguro se deram por intermédio do ora apelado, o qual continuou participando da relação jurídica estabelecida entre o segurado e a seguradora como administrador da carteira de seguros, certo que os prêmios foram por ele descontados diretamente na conta-corrente do contratante (fls.36, 70/71, 73 e 75/76). E ainda, de acordo com o documento de fls. 33, o seguro contratado recebeu a denominação de "Seguro de Vida Banespa". Ademais, verifica-se que todas as propostas de seguro firmadas pelo proponente, apesar de apresentarem a denominação Cabesp, contêm carimbos de protocolo em nome do requerido.
Vê-se, pois, que o apelado não figurou na relação jurídica estabelecida entre o proponente e a seguradora como mero intermediário da operação de seguro, levando o contratante a convencer-se de que estaria pactuando o seguro com a garantia do Banco Banespa. Destarte, forçoso reconhecer que, na hipótese de que
se cuida, o corretor de seguros é parte legítima para figurar no polo passivo da ação de execução ajuizada pela beneficiária.
(Apelação nº 0004307-55.2009.8.26.0495 ? Registro, TJSP; 30ª Câmara de Direito Privado; Rel. Orlando Pistoresi; Data de Julgamento, 21 de setembro de 2011).


Daí porque a alegação de ilegitimidade passiva, na presente hipótese, não comporta acolhimento.

Não há falar, ainda, em ausência de interesse de agir. A carta de fls. 45 e 46 demonstra que foi formulado pedido administrativo de recebimento do valor, tanto que houve solicitação de novos documentos. É o quanto basta para caracterizar o interesse de agir.

Assim sendo, julgo extinto o feito em relação aos pedidos de danos morais e pagamento do valor segurado, o que faço com fulcro no art. 267, VI, do CPC.

Passo à análise do mérito.

Pugna a autora pela devolução do prêmio pago e ressarcimento das despesas médicas que suportou no tratamento de funcionário que se acidentou durante o trabalho. Aduz que a negativa de cobertura de tais despesas afrontou o contrato de seguro celebrado com a instituição financeira requerida.

Tais pedidos são, entretanto, improcedentes.

A questão é simples. Basta ler a apólice de fls. 34 para perceber que as despesas médicas pelas quais a requerente pretende ser ressarcida não estão cobertas pelo seguro contratado.

Note-se, neste passo, que o seguro em comento se consubstancia em seguro de vida e acidentes pessoais, seguro coletivo que a autora contratou em favor de seus funcionários.

Segundo se depreende de tal documento, somente há cobertura contratada para os eventos morte e invalidez, nada sendo dito sobre a cobertura de despesas médicas, o que, aliás, é objeto evidentemente estranho ao seguro de vida e acidentes pessoais, ínsito, isto sim, a seguro-saúde.

Mais não fosse, observo que a autora não menciona na inicial estar o funcionário acidentado inválido para o trabalho, relatando apenas que este sofreu acidente in itinere.  Não há, ainda, qualquer prova documental que demonstre a invalidez, e nem sequer foi pela autora requerida, de forma específica, a perícia médica, única prova que poderia, com certeza, atestá-la, e cuja postulação a ela competia.  

Neste ponto, a lide há que ser decidida de acordo com a regra de julgamento do art. 333, do CPC, que rege a distribuição do ônus probatório.

A prova da invalidez seria imprescindível para aferir eventual descumprimento do contrato. O fato de ter sido postulada pela ré não impõe sua produção, até porque o ônus era da autora.

Assim é que, não havendo prova da invalidez do funcionário, de rigor concluir que não houve descumprimento do contrato de seguro por parte do requerido, sendo inviável a pretendida devolução do prêmio pago. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por CONCEIÇÃO ECHEVERRIA SALGADO PIZZARIA ?ME  em face de BANCO SANTANDER S.A  e, em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Sucumbente, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, com fulcro no art. 20. par. 4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.


MARINA SAN JUAN MELO
                       Juíza de Direito
