

SENTENÇA

Processo nº:0011462-53.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Rubens Soares e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.

Trata-se de ação condenatória ajuizada por JOÃO RUBENS SOARES, ÍTALO VICTOR CANDIDO SOARES, JULIANA FÁTIMA CANDIDO SOARES e MARCIA REGINA CANDIDO SOARES, devidamente representados por João Rubens Soares, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de 150 (cento e cinquenta) salários mínimos para cada autor pelos danos morais que alegam ter sofrido; e de pensão mensal equivalente a um salário mínimo, desde o evento danoso até quando os autores menores completarem a maioridade. Aduziram, para tanto, que Sônia Cândido dos Santos, esposa do primeiro autor e genitora dos demais autores, foi internada no Hospital Municipal Prof. Dr. Alípio Correa Neto em 01/03/2001, onde fora submetida a parto na modalidade cesariana, recebendo alta hospitalar três dias depois dos procedimentos cirúrgicos. No dia 09/03/2001, apresentou ventre inchado e avermelhado, e muita dor, o que a motivou a retornar ao hospital, de onde foi encaminhada para o nosocômio retro referido em razão de infecção puerperal e septicemia de origem abdominal. Permaneceu internada por quase dois meses, porém, veio a óbito em 01/05/2001, em razão de infecção hospitalar. Teceram comentários sobre a responsabilidade da requerida e sobre os danos advindos da conduta dela. Juntaram documentos (fls. 14/31).
Manifestação do Ministério Público a fls. 34.
Regularmente citada, a requerida contestou o feito (fls. 43/53) e arguiu, em preliminar, a ilegitimidade passiva; no mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, porque a falecida recebeu correto atendimento médico, o que afasta sua responsabilidade pelo evento. Refutou a existência dos danos alegados e impugnou os valores pleiteados. Foram acostados os documentos de fls. 54/233.
Réplica a fls. 238/243.
O feito foi saneado a fls. 249, tendo sido determinada a produção de prova pericial a fls. 268.
Laudo do IMESC a fls. 311/321.
Encerrada a instrução, sobrevieram os memoriais e o parecer ministerial (fls. 337/343, 345 e 348/354).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, observo que o feito já foi saneado, restando preclusa a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela ré.
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, não se cuida de responsabilidade objetiva da ré, mas sim, subjetiva.
O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.
Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.
Porém, no caso de dano decorrente de infecção hospitalar, há que se apurar a responsabilidade do nosocômio, demonstrando este que tomou as medidas acautelatórias (de assepsia e procedimentos de desinfecção) a fim de evitar que os microorganismos ali existentes se propagassem de forma desmedida.
Como observa Ruy Stocco, a infecção hospitalar é aquela adquirida após a admissão do paciente em ambiente hospitalar e se manifesta durante a sua internação ou logo após a sua alta, dentro do período de 72 (setenta e duas) horas (in ?Tratado de Responsabilidade Civil Doutrina e Jurisprudência?, Ed. RT, 7ª. edição, 2007, pp. 582/583).
Como existem inúmeros pacientes, com doenças diversas, que são atendidos em hospitais, à evidência que este ambiente é um local onde existe um número muito elevado de bactérias, vírus, fungos, etc., em circulação, sendo necessário um cuidado especial em sua limpeza, hieginização e manipulação de drogas e pacientes.
Conforme observa o mesmo autor supra citado, a ?infecção em ambientes especiais onde ocorre a atuação médica é parte integrante de qualquer hospital e de locais assemelhados onde há a prática reiterada de intervenções cirúrgicas, curativos ou de tratamentos médicos de qualquer natureza e, portanto, a promiscuidade (enquanto mistura desordenada) de elementos vivos de natureza daninha.? (Ob. cit., p. 583), daí porque, como assevera, o ?desenvolvimento desenfreado, sem controle e cuidados necessários, inclusive com a não-criação ou ausência de Comissão de Controle de Desinfecção hospitalar em nosocômios, clínicas e casas de saúde, poderá conduzir ao desequilíbrio, com o desenvolvimento e multiplicação desses seres inferiores no ambiente hospitalar e sua transferência para o organismo do hospedeiro (paciente), podendo resultar em conseqüências variadas, habitualmente nocivas, em grau maior ou menor, levando até mesmo ao óbito como causa próxima. Mas só a manutenção dessa comissão não afasta a responsabilidade do hospital. Impõe-se que a infecção seja controlada e mantida em níveis que não resultem em perigo de contágio.? 
E, finalmente, conclui que: ?Pode-se, então, afirmar que não há estabelecimento de saúde sem infecção. O que importa é o controle, buscando-se estabelecer um equilíbrio razoável das bactérias, de modo a não se tornarem nocivas ao paciente. Portanto, só a existência de um certo grau de poder infectante, pela existência desses microorganismos no local da prática médica não conduz à responsabilização. Esta só nascerá se o desequilíbrio causador da infecção decorrer da má atuação e falta de cuidado e providências da instituição hospitalar, causando o descontrole nocivo.? (p. 583, 1ª. coluna).
E, mais adiante, citando a lição de Caio Mário da Silva Pereira, observa que ?a infecção hospitalar sem controle é um indício de culpa?, o que conduz a uma presunção de culpa (juris tantum) por falta de cuidados e controle, respondendo o hospital pelos danos causados ao paciente se não provar uma causa de excusabilidade. No mesmo sentido é o entendimento de Jurandir Sebastião (Ob. cit., p. 583, 2ª. col.).
E faz sentido este raciocínio, seja porque a presença de microorganismos capazes de causar infecção é fato público e notório em qualquer hospital, o que denota que, se estes forem em número superior ao admissível, há a culpa presumida do nosocômio.
Por outro lado, o nosocômio, ao receber o paciente sem qualquer infecção, assume a obrigação de mantê-lo incólume enquanto ali estiver internado.
Assim, a responsabilidade do hospital pela ocorrência de infecção no paciente internado deve ser aferida na medida de sua culpabilidade, e, em se tratando de culpa presumida, fica invertido o ônus da prova, ou seja, o nosocômio é que tem a obrigação de comprovar que manteve o número de microorganismos controlados dentro do ambiente hospitalar.
No caso, o laudo pericial atestou que "a infecção no sítio cirúrgico é um evento aleatório, dependente de vários fatores e ocorre em qualquer ambiente hospitalar e em qualquer procedimento em que a barreira de proteção da pele é lesada (durante a incisão)" (fls. 319).
A perícia também apurou que "no caso da pericianda a probabilidade desse evento era de até 1% a 4% (estimado pelo tipo de cirurgia e pelo potencial de contaminação mesmo com  toda limpeza preconizada)" (fls. 320).
Ademais, o expert concluiu que, embora haja nexo causal entre o óbito e a infecção apresentada pela pericianda, "os procedimentos médicos adotados estão de acordo com a orientação de tratamento vigente" (fls. 320).
Ora, pela conclusão da prova pericial produzida, não houve negligência por parte da instituição hospitalar, uma vez que os procedimentos observaram as normas de saúde vigentes.
Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo-se o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, ressalvado que a eles foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
P. R. e I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
