

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011809-37.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Robson de Jesus Belmonte
Requerido:Cond. Village San Francisco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. Alega o autor que, a partir do dia 23 de julho de 2012, teve o fornecimento de água suspenso pelo réu, sob a alegação de sua inadimplência. Ademais, afirma que foi humilhado pela síndica do condomínio e por outros condôminos quando da cobrança das contribuições condominiais vencidas e não pagas.

A ré sustenta que efetivamente realizou o corte no fornecimento de água na unidade do autor e justifica a sua ação no reiterado inadimplemento do autor, que tem o hábito de não pagar as contribuições de condomínio, bem como no fato de que tal falta de pagamento, além de levar ao enriquecimento ilícito do autor, causa desequilíbrio entre ele e os  condôminos adimplentes.

Embora incontroversa a existência da dívida, ao efetuar o corte no fornecimento de água, o réu abusou do direito de cobrar seu crédito. Ainda que devidamente previsto na Convenção de Condomínio como uma sanção aplicável no caso de inadimplemento do condômino, o corte no fornecimento de água configura abuso de direito.

É verdade que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o  entendimento no sentido de reconhecer a legalidade do corte no fornecimento de água, energia ou gás pela respectiva concessionária de serviços públicos, na hipótese de falta de pagamento da tarifa correspondente, em homenagem à bilateralidade e equilíbrio dos contratos. 

Contudo, no caso em tela, perante a concessionária de serviços públicos ? SABESP, o condomínio é contribuinte único, e não cada condômino considerado individualmente. Houve o pagamento da tarifa global em favor da empresa SABESP pelo fornecimento de água de todo o condomínio. Por isso, é clara a distinção entre o entendimento já pacificado pela jurisprudência e o objeto deste processo. 

O réu não pode pretender exercer a mesma prerrogativa da concessionária do serviço público, porque não se subrogou no direito de ordenar o corte no fornecimento de água, mas apenas no direito de cobrar seu crédito. 

Ademais, cumpre esclarecer que a previsão na Convenção de Condomínio não é suficiente para legitimar essa prática. Afinal, de certa forma, referida norma acaba por impedir a utilização do imóvel e de áreas e equipamentos comuns, direito que é garantido por norma de ordem pública e de incidência imediata (artigo 1.335 do Código Civil). 

É aceitável que o condomínio comine multa frente ao inadimplemento, mas não que limite um direito do condômino garantido por Lei.

Nesse sentido, tem-se o seguinte entendimento jurisprudencial:

"CONDOMÍNIO EDILÍCIO - Condômino em atraso - Corte de fornecimento de água pela administradora do condomínio, fundada em deliberação da assembleia geral - Morador de unidade condominial, aparentemente cessionário dos direitos de promissário comprador, que tem legitimidade para propor ação, por estar na posse do imóvel - Sistema de lançamentos individuais de água - Conta paga de modo global pelo condomínio à SABESP - Impossibilidade do condomínio cortar fornecimento de água a condômino - Inadimplemento gerador das sanções pecuniárias previstas no art. 1.336, par. 2o. do Código Civil - Afastamento da pretensão de indenização por danos morais - Recurso provido, para julgar parcialmente procedente a ação". (Apelação Cível n2 410.758-4/8, Des. Relator Francisco Loureiro, TJ/SP, 14/05/2009. (Destaquei e sublinhei).

Evidente, assim, que as proibições de uso das áreas ou serviços comuns pelo autor, condômino inadimplente, se revestem de patente ilegalidade.

Por fim, afasto os danos morais. O simples corte de fornecimento de água, por inadimplência declarada e assumida, não gera direito à reparação por dano moral. Ademais, no tocante aos fatos narrados pelo autor, relativos às cobranças vexatórias que teriam sido praticadas pela síndica e outros moradores, não podem ser tidos como fatos que ensejam indenização por danos morais. 
Não é demais destacar, mais uma vez, que o autor está inadimplente com suas obrigações, conduta que é evidentemente antissocial e contrária aos interesses da coletividade condominial. Não pode o autor, portanto, pretender o recebimento de indenização por danos morais, já que acabaria por onerar ainda mais as contas do condomínio, que já são suficientemente oneradas por seu inadimplemento contumaz e confessado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 16 e DETERMINAR que o réu restabeleça e mantenha o fornecimento de água na unidade ocupada pelo autor (casa 22), sob pena de multa de diária de R$100,00 (cem reais).

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 363,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.
