

SENTENÇA

Processo nº:0011836-29.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Salvador Roser Belda
Requerido:Carlos Eduardo Valentin e outro


CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
SALVADOR ROSER BELDA ajuizou ação de cobrança contra CARLOS EDUARDO VALENTIN e AUTO RICCI S/A, aduzindo, em síntese, que teve seu carro abalroado pelo primeiro réu, conduzindo automóvel de propriedade da segunda corré. Narrou que fez contato com a corré visando o ressarcimento dos prejuízos, sem sucesso. Juntou três orçamentos, prevalecendo o de menor valor (R$ 11.800,00). Pugnou pela condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor apontado. Juntou documentos.
Regularmente citada, a corré AUTO RICCI S/A ofertou contestação a fls. 65/77, arguindo, preliminarmente sua ilegitimidade passiva, pois, a despeito de ser proprietária do veículo, este estava locado à empresa ABECOM, que designou o condutor do veículo. Requereu a denunciação da lide da COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. No mérito, aduziu a ausência de culpa in vigilando. Asseverou que não tem dever de guarda de um bem móvel que não está na sua posse, logo, não pode ser responsabilizada. Aduziu que o autor não concordou com o conserto do veículo na oficina indicada pela seguradora, retirando-o e apresentando orçamento muito superior aos juntados no processo. Por fim, pugnou pelo reconhecimento da sua ilegitimidade ou ainda pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 187/193.
O corréu Carlos Eduardo Valentin também ofertou contestação (fls. 105/109), arguindo, preliminarmente, que o contrato de locação firmado entre a corré e a empregadora do réu, obriga a locadora a arcar com as obrigações perante o terceiro. Asseverou que o veículo do autor consta dos cadastros do Município como inválido ou inexistente, de modo que o pedido de ressarcimento de danos é juridicamente impossível, posto que o veículo estava circulando de forma irregular. No mérito, alegou que noticiou o sinistro à sua empregadora, responsável pelo veículo, de modo que deve ser excluído do polo passivo da ação. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Réplica a fls. 183/186.
Pela decisão de fls. 204 foi deferida a pretendida denunciação à lide. 
Citada, a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS ofertou contestação a fls. 215/228, aduzindo, em síntese, que sua obrigação contratual com a requerida é apenas de reembolso, de modo que só poderá ser acionada após o efetivo pagamento de indenização, bem como está limitada ao valor do contrato. Narrou que o veículo foi vistoriado pela oficina indicada por ela, que apresentou orçamento no valor de R$ 3.630,00 para o conserto, muito aquém do que o apresentado pelo autor em seus orçamentos (R$ 13.500,00 e R$ 11.800,00), o que causou estranheza ante as avarias de pequena monta que sofreu o veículo, e por esse motivo, impugnou o orçamento. Asseverou que observando as fotos do veículo sinistrado é impossível conformar-se com o valor cobrado e que eventual condenação deve ser limitada ao orçamento apresentado pela oficina indicada por ela. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 260/265.
A decisão saneadora de fls. 270 afastou as preliminares arguidas e deferiu a dilação probatória, deferindo às partes a juntada dos róis de testemunha em 10 dias. 
As fls. 280 foi certificado o decurso do prazo para apresentação do rol de testemunhas. 
Sobreveio Agravo Retido da AUTO RICCI S.A. (fls. 276/278), versando tão somente sobre a legitimidade passiva da locadora de veículos. Contrarrazões a fls. 284/301.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova suficiente ao deslinde da causa. 
Ademais, inexiste matéria controvertida no que toca à culpa pelo acidente, perfazendo-se a questão incontroversa. 
Nesse ponto, ainda que controvertida fosse a culpa, logrou o autor juntar aos autos prova suficiente: os e-mails trocados entre as partes (fls. 17/48) deixam bastante clara a responsabilidade da parte ré, estampando de forma cristalina as tentativas de solução amigável do problema. 
Já com relação à responsabilidade do proprietário corréu, foi afastada a ilegitimidade em decisão saneadora, restando, pois, superada a questão. Não se olvide que a questão é sumulada pelo Supremo Tribunal Federal: a empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado. 
A questão atinente à falta de registro alegada pelo corréu Carlos Eduardo é de somenos importância. Além de aludido registro desimportar ao deslinde da causa, certo é que a propriedade do veículo encontra-se devidamente registrada em favor do autor, conforme se depreende de extrato do RENAJUD e documento de fls. 10. 
Ainda, tem-se que eventual irregularidade fiscal ou administrativa do veículo do autor não elide o dever de reparação por ato ilícito. 
O ato ilícito e o nexo causal, portanto, são certos, e daí emerge o dever de indenizar. 
Resta, pois, quantificar os danos experimentados. 
A alegação da defesa de que se negou o autor a entregar o veículo para conserto junto à ré é despida de prova. Isso porque, ao revés, os e-mails acostados à inicial ? fls. 17 a 48 ? demonstram que o autor tentou exaustivamente resolver o conserto do veículo por meios amigáveis. 
Assim, diante da demora injustificada e ausência de transparência na solução do problema, legítimo o conserto por conta e risco do próprio autor. 
Ao contrário do autor, trouxe a corré denunciada apenas um orçamento, no valor de R$3.360,00, feito por ela própria. Nesse tocante, certo que não há que se considerar como válido o valor apresentado, já que, além da ausência de lucro no valor cobrado ? já que se trata de oficina da própria denunciada ? notório que se trata de documento parcial. 
Não trouxe a parte ré orçamentos de outras oficinas, deixando de se desincumbir do ônus da prova extintiva ou modificativa do direito, nos termos da lei processual adjetiva.
Nesse ponto andou bem o autor, trazendo aos autos três orçamentos distintos nos valores respectivos de R$13.500,00, R$11.800,00 e R$13.800,00 (fls.13,15 e 16). 
De mais a mais, consoante se depreende da discriminação dos serviços, houve necessidade de reparar toda a lateral do automóvel, que, ao contrário dos carros mais recentes, possui lataria robusta, tratando-se ainda de marca de renome no segmento. 
Nesse sentido:
Apelação Cível. Ação de reparação de danos. Acidente de trânsito. Sentença de procedência. Culpa do réu demonstrada. Dano material configurado a impor ao culpado reparar o autor. Insurgência quanto ao valor da condenação. Apresentação de três orçamentos e da nota fiscal do valor realmente gasto para a reparação do veículo. Adequação do quantum para que se adote o valor da nota fiscal apresentada e não do menor orçamento (cf. Apelação nº 0065486-20.2009.8.26.0000).
Por derradeiro, a despeito de provar o autor o pagamento de valor maior por meio da juntada da regular nota fiscal (fls. 14), optou expressamente pelo orçamento de valor menor dentre os juntados. 
Inafastável, pois, a condenação. 
Isto posto JULGO PROCEDENTE o pedido principal para condenar os réus CARLOS EDUARDO VALENTIN e AUTO RICCI S/A, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$11.800,00 ao autor, devidamente corrigida pela tabela prática a contar da propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação, bem como ao pagamento de 20% sobre o valor atualizado da condenação, mais custas e despesas processuais. Em consequência, JULGO PROCENTE a lide secundária para condenar à denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS ao pagamento da quantia supracitada à corré segurada, à exceção das verbas sucumbenciais, ausente a resistência no que toca à cobertura. 
PRIC. 


São Paulo, 04 de abril de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
