

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011324-08.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marcela Lempé Madruga, CPF 099.022.817-70
Adv.:Dr. Ricardo Boaventura Lourenço, OAB/SP 297.574
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Sra. Gesia Beatriz Souza Santana, RG 13337056-97

Data da audiência:01/03/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pelas partes foi dito que não pretendem produzir outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora, em suma, que tentou, por três vezes, adquirir passagens da ré pela Internet, mas, após o preenchimento dos dados, o site apresentou mensagem de erro, apenas obtendo êxito em sua quarta tentativa, recebendo o email de confirmação. No entanto, foi surpreendida com a cobrança de quatro passagens em seu cartão, e não uma, o que lhe causou prejuízos, não conseguindo solucionar a questão administrativamente. Afasto a preliminar argüida. Evidente a legitimidade da ré para figurar no pólo passivo, já que a compra foi realizada em seu site e os pagamentos foram feitos em seu favor, beneficiando-se. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Os documentos de fls.31 e 32 comprovam que foram lançadas no cartão de crédito da autora quatro compras de passagens, todas no mesmo dia, sendo certo o equívoco. Tanto é assim que a ré não alegou e muito menos comprovou que as passagens seriam para datas e destinos diversos da de fls.34. Também não comprovou que em favor da autora foram emitidas quatro, e não uma, passagens. Não há, assim, justificativa para a não devolução dos valores. Fácil para a ré, além de não solucionar tão simples questão, tentar transferir a responsabilidade para terceiro (administradora do cartão). Ora, como já exposto, as compras não foram concretizadas por erro no sistema da ré, sendo a autora triplamente penalizada. E, lançados os valores, bastaria à ré notificar à administradora para o estorno e/ou cancelamento. Poderia, ainda, diante do pagamento, ter restituído à autora os valores indevidamente cobrados. Optou, contudo, por permanecer inerte, mesmo após várias reclamações da autora (documentos juntados com a inicial), o que revela seu total descaso para com o consumidor. Ainda que seja possível a ocorrência de um erro no sistema, sem maiores prejuízos ao consumidor, inadmissível que a ré não tenha solucionado tão simples questão, obrigando a autora a procurar o judiciário. Pior, a ré, repito, tenta transferir a culpa para terceiro e não fez qualquer proposta de acordo. A autora foi prejudicada, sendo obrigada a arcar com débito indevido para não ficar inadimplente perante a administradora do cartão. Importante salientar que as despesas extras mais que dobraram os valores lançados no cartão. De rigor, assim, o ressarcimento dos prejuízos materiais e morais. Os materiais devem ser fixados no valor cobrado e pago indevidamente, em dobro (artigo 42 do CDC), resultando em R$943,44. Os danos morais não podem ser afastados, não se tratando de mero aborrecimento. Os fatos geraram à autora angústia, preocupação e stress, sendo obrigada a adiantar valores, deixando de arcar com outras despesas por culpa exclusiva da ré. Houve falha na prestação do serviço e, mesmo sendo o erro evidente, a autora não foi ressarcida. De rigor, desse modo, a fixação de indenização em favor da autora. Entendo, apenas, que o valor pleiteado é excessivo. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).Levando-se em conta o valor das passagens, as condições das partes, bem como a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$3.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais e morais no valor total de R$3.943,44, acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
