

SENTENÇA

Processo nº:0011107-31.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Eduardo Tadeu Gonçales
Requerido:Itaucard Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Tratam os autos de ação de repetição de indébito, com pedido de condenação por danos materiais e morais. 
Afirma o autor que na fatura com vencimento em fevereiro de 2011 constatou a inclusão de despesas que não reconhece, situação que ocorreu nos meses posteriores, conforme tabela abaixo:

DATA   -  TOTAL FATURA - VLR NÃO RECONHECIDO - VALOR PAGO - DIFERENÇA             
02/2011 -                 4.320,70                                   2.773,90  -            3.079,49 -          -1.532,69
03/2011-                  6.558,63                                   1.968,12 -             5.542,02-              -951,51
04/2011-                  6.470,31                                      146,29 -             4.000,00              2.323,71
05/2011-                  8.780,80                                      252,86-              8.998,80               -470,96
06/2011-                  5.537,59                                          0,00               5.537,59                     0,00
07/2011-                  2.225,74                                   1.990,90               2.225,74             -1.990,90
08/2011-                  6.102,00                                   1.831,60               4.234,40                    36,00
09/2011-                  8.486,55                                           0,00              8.486,55                      0,00
                                                                                                                       TOTAL      - 2.114,49
O valores da última coluna com sinal negativo favorecem ao autor.
A inicial foi emendada a fl. 52, para especificar a quantia pretendida pela parte requerente.
A fl. 67, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, a parte autora requereu a inclusão da Azul Linhas Aéreas e Turismo e Entretenimento Barueri.
Em contestação o banco Itaú afirma ter realizdo créditos em favor da parte autora, além de que este anuiu as transações impugnadas de forma a realizar os pagamentos parciais. 
Tais alegações não merecem acolhida. Primeiro porque o cálculo realizado nesta decisão considerou o valor dos créditos efetuados e mesmo assim o saldo desfavorece a parte autora. 
No mais, a prova da legitimidade do crédito cabe à parte credora. Esta não trouxe aos autos documentos comprobatórios de que as transações impugnadas tenham sido motivadas por ato do credor. A simples impressão da telas do sistema da parte requerida é insuficiente para comprovar, por tratar-se de prova unilateral, que pode ser manipulada pelo réu Itaú na forma da sua conveniência. 
Ademais, a parte autora comunicou a ilegitimidade dos lançamentos. A prova desta afirmação é que a financeira suspendeu a legitimidade da cobrança em face do autor, como verte do documento de fl. 28. 
Citada, a Azul Linhas Aéreas compareceu em Juízo e ofereceu composição ao autor, devidamente homologada a fl. 102. 
No que tange à operadora de turismo, esta não chegou a ser citada. Quanto esta parte, em que pese a decisão do MM Magistrado que acolheu a inclusão de tal pessoal jurídica, tal situação não merece acolhida, posto que embora esta tenha figurado como favorecida de  parte dos lançamentos efetuados em desfavor do requerente, não tem ele qualquer relação jurídica com a citada parte.
O autor possui contrato com a financeira ré e esta, nos termos do CDC, tem o dever de fornecer serviço seguro e confiável, situação que não ocorreu no caso dos autos, posto que houve movimentação financeira em seu cartão de crédito ilegítima. Desta forma, ouso a reconsiderar o deferimento de inclusão no pólo passivo da Turismo e Entretenimento Barueri. Anote-se a exclusão no sistema. 
Finalmente, após determinação de remessa dos autos ao contador para apuração do real crédito do autor, aquela serventia informou não ter condições de efetuar o cálculo  o que se estranha como acima demonstrado -  Tal situação motivou a serôdia manifestação da parte ré, para extinção do processo por incompetência do Juizado Especial, que não pode ser acolhida. De fato, como demonstrou este julgador, o cálculo do valor pago a maior foi devidamente efetuado, sem a necessidade da prova pericial.
Pretende, ainda, o autor haver a diferença apontada nestes autos em dobro. 
Tal pretensão merece guarida. De fato, os créditos impugnados foram lançados em cartão de crédito cujo número não é reconhecido pelo autor, a parte ré insistiu na cobrança de tais valores mesmo sem provar a emissão, entrega e legitimidade do cartão. Logo, mesmo ciente de que o crédito era ilegítimo, manteve sucessivas cobranças ilegítimas. Caracterizada, portanto, a má fé.
Por fim, quer a parte autora indenização por danos morais. Entretanto, não descreveu nenhuma situação de constrangimento a ensejar tal pretensão. Desta forma, descabida sua fixação. Ademais, a Azul linhas Aéreas compensou eventuais aborrecimentos vivenciados pelo requerente, através da composição noticiada nos autos.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para condenar a parte ré ao pagamento da importância de R$ 2.114,49, acrescida de correção monetária calculada pela variação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça com base na data de cada pagamento em desacordo com o devido, conforme indicado na planilha elaborada nesta sentença, que retrata os documentos encartados as fls. 18/48, e juros de 1% ao mês contados da citação, cujo montante deverá gerar crédito em favor do autor correspondente ao dobro da quantia apurada, na forma do art. 42, parágrafo único do CPC. 
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.

Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
