

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011035-75.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Francisco Natal Faro, CPF 498.515.518-72
Adv.:Dr. Newton Vaz, OAB/SP 47.945
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Preposto:Sra. Juliette Mylena de Lima, RG 22382032002-0
Adv.:Dra. Camilla Cavalcanti de Souza, OAB/SP 295.627

Data da audiência:16/02/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pelas partes foi dito que não pretendem produzir outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano material e moral, não concordando o autor com a não cobertura dos exames por ele e por sua esposa realizados. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. A ré, em defesa, admite que o reembolso é devido. Alega, contudo, que não houve envio das notas fiscais originais e que o reembolso deve ser feito de acordo com o contrato. As alegações da ré não convencem. Os documentos juntados com a inicial comprovam o pagamento dos exames, sendo que o autor, diante da recusa da ré, chegou a notificá-la extrajudicialmente, sem resultado. De rigor, assim, o acolhimento do pedido inicial, com reembolso das despesas. Não é possível o entendimento da fórmula mencionada pela ré em contrato. A ré, mesmo em defesa, não demonstra qual seria o cálculo. A responsabilidade da ré consiste no dever de informação, sendo que as cláusulas contratuais devem ser sempre expressas e claras, de forma a possibilitar o prévio conhecimento do consumidor. Sendo a ré omissa, é direito do autor exigir o reembolso integral. A devolução do valor é em dobro, aplicando-se o artigo 42 do CDC.  Afasto, contudo, o pedido de danos morais. A ré descumpriu a sua obrigação contratual, mas não sofreu o autor reflexos em sua honra subjetiva. Não foi submetido à situação vexatória e não foi atingido em sua honra, lembrando-se que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital). Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$3.126,92, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$274,86, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
