

SENTENÇA

Processo nº:0011025-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wesley Cerqueira Serra
Requerido:Avon Cosméticos Ltda

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

WESLEY CERQUEIRA SERRA ajuizou a presente ação visando declaração de inexistência de relação jurídica, bem como declaração de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por danos morais em face de AVON COSMÉTICOS LTDA.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendência perante a empresa requerida. Surpreendeu-se porque afirma que jamais foi seu cliente.

Procedeu à elaboração de boletim de ocorrência para salvaguardar seus direitos.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 107.653,00, equivalente a cem vezes o valor indevidamente negativado.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela para tirar o nome do autor do rol de maus pagadores (fls. 42/43). Houve a expressa determinação para que a ré, na defesa, apresentasse os documentos que justificassem o suposto crédito, sob as penas do artigo 359, do Código de Processo Civil.

Em contestação (fls. 58/68), a requerida suscitou o cabimento da cobrança e afirmou que o autor encontrava-se cadastrado como revendedor da ré. Disse que o boleto bancário é emitido para pagamento dos produtos adquiridos.

Demonstrou espanto com a presente ação, afirmando que para fazer o cadastro de revendedor, são exigidos diversos documentos pessoais, como endereço e assinatura.

Afirmou que ao autor cabia demonstrar que terceiro se utilizou de seus documentos para se cadastrar perante a ré. Neste caso, a requerida seria tão vítima como a autora.

Pugnou pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, já que o autor seria revendedor da ré e não cliente.

Negou a ocorrência de dano moral. Subsidiariamente, pleiteou pelo arbitramento razoável e proporcional.

Réplica (fls. 84/104).

Sobre provas (fl. 105), pelo autor foi requerido o julgamento no estado do processo (fl. 108), enquanto a ré se pronunciou (fls. 110/111) pedindo a oitiva da autora e a juntada de documentos.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação do autor para realização do contrato de revenda afirmado pela ré; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da empresa conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

A requerida foi instada expressamente, quando da citação, que deveria juntar os documentos que justificassem o seu suposto crédito (fl. 43).

Além disso, em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Assim, precluso o direito da ré de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da contestação.

Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a oitiva da autora, pleiteada pela requerida.

A requerida, sustentando a regularidade na relação, nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado.

Caberia a ela juntar aos autos o contrato que teria sido formado com o autor e, assim, demonstrar que agiu de forma legítima. Contudo, não se desincumbiu de seu ônus de provar.

A empresa-ré não logrou êxito em demonstrar que o autor contratou seus serviços, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Nem seria razoável exigir que o autor demonstrasse que terceiro se utilizou de seus documentos para firmar contrato de revenda com a requerida. Somente a própria ré poderia juntar a documentação juntada pela pessoa que se utilizou dos dados do autor, já que somente a ré possui tal documentação.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante dos documentos de folha 31. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.

Para comprovar que foi o autor que contratou a ré e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que tivesse juntado o contrato com a assinatura do autor.

Portanto, ficou configurado que a empresa agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com a empresa-ré.
Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a contrato com o autor sem a devida segurança, sob a alegação de que houve suposto pedido, sem comprovar a respectiva legitimidade do negócio perpetrado.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não se sabe como o contrato foi pactuado.
A jurisprudência entende configurado o dano moral em caso de negativação indevida:

EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. INSCRIÇÃO DO NOME NO SERASA POR DÍVIDA INEXISTENTE. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. 1. A indevida inscrição do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da prestadora de serviços. 2. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento, que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisálo. 3. Cabe à ré a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Sentença mantida. Recurso improvido. (Grifos nossos). (Apelação n.º 990.09.257937-1. Órgão Julgador: 26.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Felipe Ferreira. Data do Julgamento: 18/11/2009).
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do título negativado apontado à folha 31, decorrente do contrato 665629180654314, no valor de R$ 1.076,53, apontado pela requerida, tornando definitiva, portanto, a antecipação dos efeitos da tutela concedida às folhas 42/43 e b) condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença, nos termos da fundamentação.
Ante a presunção de que não houve a utilização dos dados do autor por terceiro, dou por prejudicado o pedido de exibição de documentos.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Ante a sucumbência mínima do autor, condeno exclusivamente a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 29 de julho de 2011.
