

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011063-52.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Josely dos Santos
Requerido:Regis Fernando de Almeida e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que seu veículo era conduzido pela Avenida Melo Freire quando foi abalroado pelo veículo conduzido pelo réu na parte esquerda traseira. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$1848,00.
O réu alega, preliminarmente, inépcia da inicial, falta de notificação e constituição em mora do devedor. Quanto ao mérito, alega que a culpa pelo evento foi exclusiva do condutor do veículo da autora que invadiu a faixa de rolamento em que se encontrava.
Afasto as preliminares suscitadas. 
A inicial é perfeitamente coerente em relação à causa de pedir e ao pedido. O réu Regis Fernando de Almeida pode figurar no pólo passivo da demanda, pois era o condutor do veículo do corréu José de Sá Almeida e, portanto, suposto causador direto do dano alegado pela autora.
A constituição do devedor em mora não é condição para a propositura da presente demanda.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Em que pese o fato de se tratar de colisão traseira, as circunstâncias do evento, narradas pelo próprio informante da autora, demonstram a culpa deste.
Com efeito, tanto no boletim de ocorrência quanto em juízo, o Sr. Kassio Elias Balbeque declarou que trafegava pela faixa da direita, na Radial Leste sentido bairro/centro, quando precisou deslocar-se para a faixa da esquerda. Afirma que olhou no retrovisor, não viu nenhum veículo, sinalizou o deslocamento e a ele deu início. Porém, no curso do trajeto, olhou novamente no retrovisor e viu a aproximação veloz de um veículo da faixa da esquerda, razão pela qual tentou retornar para a faixa da direita, mas não conseguiu evitar a colisão. 
Considerando-se que o dever de cuidado é daquele que realiza a manobra de mudança de faixa e não do motorista que simplesmente trafega em sua própria faixa de rolamento, inevitável a caracterização da culpa do condutor do veículo da autora. Com efeito, cabia a ele a cautela de aferir a aproximação do veículo que trafegava pela faixa da esquerda antes de nela tentar ingressar. 
A alegação não demonstrada de o veículo do réu estar em alta velocidade não elide sua culpa por ter invadido a pista de rolamento da esquerda sem a devida cautela. Aliás, a alegação de que o veículo do réu era conduzido a aproximadamente 160km/h na Radial Leste não é verossímil, seja pela inexistência de qualquer multa de trânsito incidente sobre o veículo (documento as fls. 49), seja pela pouca gravidade do acidente; evidentemente, se o réu estivesse em velocidade tão excessiva, o acidente teria atingido proporções muito mais severas.
Quanto ao dever de cuidado daquele que imprime manobra, vejam-se os seguintes julgados:
"Age culposamente o motorista que, inopinadamente, inflete à esquerda, sem atentar para veículo que transita a seu lado ou próximo da traseira de seu conduzido. O simples uso de seta, na hipótese, não basta para eximir o piloto da responsabilidade penal, devendo ele aguardar a ultrapassagem do outro automotor para, sem perigo de cortar a corrente de tráfego, ultimar a manobra." (TACRIM-SP- AC- Rel. Lauro Malheiros  JUTACRIM 78/369)
"O fato de usar a sinalização luminosa não dá a nenhum motorista o condão de realizar qualquer manobra adversa às circunstâncias e contra a preferência de veículo ou pedestres que estejam a transitar pelo local, desde que incumbe ao manobrante o dever curial de realizar a manobra com total segurança." (TACRIM-SP- AC- Rel. Bittencourt Rodrigues  JUTACRIM 94/267)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
