

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011602-84.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gicely de Oliveira Lasso
Réu(é)s:Itaú Unibanco S/A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/09/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Rodrigo Emanuel Brochetti, OAB/SP nº 252.028.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fabio Fonseca de Pina, RG nº 16.814.516-9.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pleiteia devolução em dobro de valores debitados de sua conta corrente em dobro, equivalente a R$ 710,56 mais indenização por danos morais no valor de R$ 5.450,00 relatando que possuía uma dívida junto ao Banco réu oriunda de uma outra conta corrente junto ao mesmo, formalizou acordo para pagamento da dívida em três parcelas de R$ 55,12 com vencimentos em 10/03/2011, 05/04/2011 e 05/05/2011, mas houve um débito indevido da dívida original objeto do acordo no dia 09/03/2011 no valor de R$ 246,70 que foi subtraído do seu saldo de R$ 251,70 e a impediu de efetuar a quitação da primeira parcela no vencimento em 10/03/2011, senão apenas após conseguir o dinheiro e efetuar o pagamento no dia seguinte em 11/03/2011.
A autora conseguiu efetuar um saque com cartão magnético em 11/03/2011 no valor de R$ 250,00 mesmo com saldo de R$ 5,00 culminado com saldo negativo de R$ 245,00, ou seja, independente do débito indevido de R$ 246,70 a autora sacou todo seu dinheiro.
Contudo, em razão do saldo devedor de R$ 245,00 o adiantamento salarial de R$ R$ 363,58 no dia 21/03/2011 foi suprimido, pois na mesma data houve outro débito indevido referente à dívida original no valor de R$ 108,58 restanto um saldo do adiantamento salarial da autora de R$ 10,00.
A autora ainda assim pagou as outras duas parcelas do acordo corretamente, mas com dificuldades inerentes já que seus parcos rendimentos foram suprimidos indevidamente.
O Banco ré apresentou contestação genérica que muito diz e a quase nada serve, já que sequer abordou os pormenores supracitados e necessários ao esclarecimento do descontrole da contabilização dos débitos, causando os problemas inerentes de se ter a verba salarial suprimida indevidamente.
Aliás, o Banco sequer esclarece o valor da dívida original e a eventual lógica de seu débito, até porque, pelos extratos, não há coerência, pois a autora tinha acordo formalizado e cumprido pela mesma.
Tal conduta do Banco impõe a fixação de indenização pelos transtornos financeiros que teve de suportar a autora, pela supressão indevida de seu adiantamento salarial, por conta do total descontrole do Banco.
A autora comprovou que foram efetuados os seguintes débitos indevidos: R$ 246,70; R$ 108,58 e, ainda, mais R$ 34,00 a título de "ADIANT. DEPOSITANTE 24/03", os quais devem ser restituídos em dobro: (R$ 389,28 x 2 = R$ 778,56).
E pela supressão total do adiantamento salarial da autora com verossímil consequência de desequilíbrio financeiro, o réu deverá também arcar com indenização.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$4.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gicely de Oliveira Lasso, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.778,56 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
