

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011787-76.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivalda Henrique Albuquerque
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em síntese, que é titular de conta no banco réu e que, em nos dias 11 e 12 de julho de 2012, ocorreram saques indevidos em sua conta, totalizando R$1.700,00 (mil e setecentos reais).
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
São fatos incontroversos que os saques foram realizados na conta da autora em 2 (dois) dias seguidos. A autora não reconhece os saques e afirma que nunca perdeu ou emprestou seu cartão, tampouco divulgou sua senha para quem quer que fosse.
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao réu a prova de que os saques foram feitos com o cartão da autora e por ela (ou terceiro por ele autorizado). Cabe ao réu demonstrar o efetivo saque, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local, local e horários em que realizado o saque, ou até mesmo mediante a demonstração de que os atos foram praticado de acordo com o perfil da autora. 
Não é possível exigir que a autora comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova negativa).
Ademais, incumbe ao réu a adoção das medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação. Sendo ineficiente o serviço, bem como insuficientes as provas dos autos, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário.
Como já dito, o réu tem meios de evitar a ocorrência de fraudes. E a obtenção e utilização desses meios são de sua exclusiva responsabilidade.
O fato de os saques terem sido realizados em dias seguidos constitui indício de fraude.  Deve a autora, assim, ser ressarcida da importância sacada.
Por fim, a indenização por danos morais não pode ser afastada. A autora não sofreu simples aborrecimento. A autora foi vítima de operação fraudulenta que lhe causou inúmeros problemas relacionados ao desequilíbrio financeiro. Convém lembrar que a autora foi privada de quantia considerável de dinheiro. Ademais, os fatos geraram angústia, stress e intensa preocupação. Causaram também abalo à honra subjetiva da autora e frustraram suas legítimas expectativas. Na forma do artigo 6º da Lei 9.099/95, arbitro a indenização no mesmo valor das operações impugnadas (R$1.700,00).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a pagar à autora 1) a quantia de R$1.700,00 (mil e setecentos reais) com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde julho de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; e 2) a quantia de R$1.700,00, (mil e setecentos reais) a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Declaro inexigíveis as tarifas, taxas, juros e comissões relacionadas com os saques em questão e que estejam sendo cobrados pelo Banco. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
