

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011916-47.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Andre Luiz Marchi Padula
Requerido:Sul América Seguros Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ANDRE LUIZ MARCHI PADULA ajuizou a presente ação em face de SUL AMERICA SEGUROS SAÚDE LTDA, alegando, em síntese, ser beneficiário de plano de saúde da ré, e, sendo portador de câncer no cérebro, teve indicação médica urgente para cirurgia de retirada de tumor, a qual não se consumou, pois a ré recusou-se a cobrir equipamento - introdutor canulado para estimulação cortical ? sob o argumento de que este é utilizado para dores crônicas de coluna. Por isso, pediu a antecipação da tutela, para determinar que a requerida fornecesse todo o material necessário, indicado por seu médico, bem como pagamento de quaisquer outros procedimentos que se fizerem necessários para salvaguardar sua vida. Requereu ainda, a condenação da ré ao pagamento de danos morais, em R$ 50.000,00. Pugnou pela procedência da ação e confirmação da tutela. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 56/57.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 73/83, pela qual alegou que não há cobertura para o material requerido, pois a parte pretende utilizá-lo em procedimento diverso do previsto originalmente (off-label). Por isso, afirmou a legalidade da recusa de cobertura, bem como a ausência de danos morais, e pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 111/118.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (página 119), a requerente pugnou pelo julgamento do feito, no estado em que se encontra (folhas 123), ao passo que a requerida deixou de se manifestar (certidão de folhas 124).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, como se verifica de folhas 34/47, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a exordial (folhas 27/31 e 64), o requerente apresenta processo expansivo medial perictal, necessitando da utilização do equipamento ? introdutor canulado para estimulação cortical ? pois, conforme solicitação médica, o equipamento é necessário em virtude de tumor cerebral estar muito próximo da região da coluna. 



Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custear o tratamento indicado, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 


Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .


Ademais, registre-se que eventual inexistência de previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, ou ainda, a alegação de uso off-label de equipamento, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 


Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS


Demais disso, eventual restrição contratual deve ser tida por não escrita, uma vez que claramente abusiva e afrontosa aos direitos básicos do consumidor, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive pela sua Súmula 95: havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico. Também nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE. Diagnóstico de melanoma cutâneo com metástase. Prescrição por médico especializado de tratamento em primeira linha com uso do medicamento 'Ipilimumabe'. Alegação de que não é obrigatória a cobertura para tratamentos experimentais, dentre os quais o uso 'off label' de medicamentos. Negativa de cobertura abusiva. Medicamento associado ao tratamento da doença que acomete a autora. Incidência das Súmulas 95 e 102 deste Tribunal de Justiça. Inocorrência de violação à recomendação 31/2010 do CNJ. Danos morais não configurados. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Apelação nº 1050089-50.2013.8.26.0100 - Rel. Des. Milton Carvalho ? D.J 27.02.2014 ? g.n).


De outro lado, reconhecida a ilegalidade do procedimento da requerida em não autorizar o tratamento da parte autora, neste caso particular, em que estava ela em estado de evidente desconforto físico e psíquico, foge do mero descumprimento contratual e, excepcionalmente, permite reconhecer a existência de dano moral indenizável. 

Com efeito, no caso, a recusa ilegítima a autorização à realização de procedimento médico cirúrgico, sujeitando a parte a angustiante espera ? no caso, inclusive, com perigo de sangramento intracraniano - em momento de evidente fragilidade física e psíquica acarreta dano moral, que deve ser reparado pela requerida, também para que se desestimule novas ocorrências. 

Nesse sentido:




A recusa ilegítima e abusiva de procedimento médico-cirúrgico por parte do fornecedor lesiona direito da personalidade do consumidor-segurado, relacionado à integridade psíquica, extrapolando o plano do chamado "mero dissabor" - Compensação fixada pela Turma Julgadora em R$ 10.000,00 (TJSP ? Apelação nº 0011951-78.2011.8.26.0010 ? Rel. Des. Luiz Antonio Costa ? DJ: 24.04.2013 ? g.n.)


Impõe-se, portanto, que a requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular recusa a autorizar o procedimento médico completo. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. 

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), observando-se ser inviável a condenação em valor maior, sobretudo em razão de possível prejuízo à coletividade dos associados da requerida.  

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos; e b) condenar a requerida a fornecer o material requerido, bem como custear o tratamento médico completo da parte requerente, na forma prevista pelo seu médico; c) condenar a requerida a pagar a parte requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos pela tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês, ambos desta data. Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária, fixados em R$ 2.000,00 ( dois mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
