

SENTENÇA

Processo nº:0011312-78.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudino Rodrigues
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 22 de março de 2012.
Sopesado o teor da certidão de fls. 44, homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado pelas partes às fls. 27/28, julgando extinto o feito nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Decorrido o prazo de quinze dias do termo final do ajuste e nada sendo requerido, arquivem-se.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta etapa processual.
Retire-se da pauta de audiências.
Após, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2012.
