

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011560-41.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fagner Luiz Santana Barros, CPF 759.856.323-34
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:14/09/2011 às 15:00h



Aos 14 de setembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos utos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Luciane Ribeiro Hidalgo, OAB/SP 273.856, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG 34729589, acompanhado por sua acvogada, a Dra. Patricia Name, OAB/SP 269823 que juntou carta de preposição, procuração, atos constitutivos, substabelecimentos e contestação. O autor juntou documento ao processo nesta data. Audiência gravada no video 437/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não existem preliminares à apreciação. O autor autorizou abertura de conta corrente no banco réu na cidade de São José do Rio Preto para receber os salários de empresa que um mês após a abertura da conta, faliu e deixou de efetuar o pagamento para os funcionários. O autor informou em audiência que entrou em contato com a agência em São José do Rio Preto e em razão da distância deixou de comparecer àquela localidade para efetivar encerramento da conta. Naquela oportunidade, ou seja, em 2007, não houve prática de qualquer ato pelo autor que pudesse impedir as cobranças supervenientes aos serviços atrelados a conta corrente aberta na cidade indicada. Em razão do não encerramento da conta no momento oportuno, foram gerados débitos nos cartões de crédito lançados naquela conta com inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito efetuado pelo réu. O documento juntado com a inicial comprovam que o pedido de encerramento da conta fora realizado apenas em 2010 (fls.23) e na mesma data fora aceito o pedido pelo banco (fls 24). Os valores cobrados do autor aparentemente estão relacionados a cartões de crédito atrelados à conta não encerrada. Portanto, considerando a desídia do autor na pratica de consumo que a ele competia, ou seja, efetivação de encerramento da conta na oportunidade devida, merece acolhimento apenas o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores advindos das cobranças dos cartões de credito atrelados àquela conta de bandeira Visa e Mastercard. É certo que manutenção, juros e encargos foram cobrados durante a manutenção daqueles serviços, mas não existe demonstração da solicitação dos cartões pelo autor. O pedido de devolução em dobro do valor de R$ 328,52 que teria sido lançado pela recuperação de crédito do cartão Visa não merece acolhimento, uma vez que o valor cobrado é diverso daquele descrito nos documentos de fls. 27 e não guarda relação co m o numero de contrato também descrito naquele documento. também não se há de falar em dano moral advindo do caso concreto, uma vez que apesar de existir inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, houve conduta anterior do autor de imprudência que não atuou corretamente no encerramento da conta que tinha conhecimento de existir. Portanto, não se pode agora ver indenizado por ato que ele mesmo sabendo que deveria praticar deixou de faze-lo em razão da alegada distância da cidade onde fora aberta a conta corrente. Com a declaração da inexigibilidade do valor, fica determinada a retirada do nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito, o que não fora deferido anteriormente. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível débitos advindos dos cartões  de bandeiras Visa de número 4073 XXXX XXXX 5012 e Mastercard 5486 XXX XXXX 0027. Determino, ainda, a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito pelo réu no prazo de 20 dias. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
