

Aos  29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0011291-31.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flaviana Mendonça Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Vistos.


Flaviana Mendonça Silva ajuizou a presente ação revisional de contrato com pedido de tutela antecipada em face de Banco Itaucard S.A., aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento com a alienação fiduciária do veículo motocicleta Honda CG 150 Fan, ano/modelo 2010/2010, no valor de R$7.465,31. O prazo para pagamento foi convencionado em 36 meses, com parcelas de R$351,97. Entretanto, os valores aplicados pela instituição financeira se mostraram abusivos. Insurgiu contra juros remuneratórios; comissão de permanência; cobrança de tarifas indevidas; tabela price e capitação de juros. Diante deste fato, referindo-se à ilegalidade das cobranças efetuadas pelo réu e às disposições do Código de Defesa do Consumidor requereu a procedência da ação para que seja expurgado dos valores que oneraram excessivamente a obrigação. Deu à causa o valor de R$ 11.500,00.
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls.35/62). Preliminarmente consignou pelo sobrestamento do feito diante da decisão nos autos do REsp 1251331 e, aduziu, ainda preliminarmente, pela prescrição de se pleitear o vício alegado pela autora . No mérito aduziu que a pretensão do autor não merece acolhida. Que não estão presentes requisitos que façam caber à preliminar pleiteada. Inexiste ilegalidade no contrato entabulado. Aduziu que o autor tinha plena ciência das cláusulas inseridas sendo que a questão da ilegalidade das cobranças já restou pacificada nos tribunais superiores. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Decisão da suspensão do tramite da ação  de conformidade com o Processo Especial 1251331-RS.
Réplica às fls. 79/84.
É o relatório.
Decido.
Depois da decisão de fls.74, sobreveio o julgamento do Recurso Especial número 1251331-RS, em 28 de agosto de 2013, não havendo mais razão para manter a suspensão da ação.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito.
O réu arguiu a preliminar de prescrição, fundamentando-a no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor (fls.36).
Referido artigo trata do prazo decadencial do direito e não da prescrição da pretensão da parte autora, institutos diversos que não podem ser reconhecidos em favor da instituição financeira. 
O citado prazo é renovado a cada vencimento, sendo a presente demanda foi ajuizada quando em curso a relação contratual. 
A Súmula 477/STJ  de 18-06-2012 esclarece assentando que
A decadência do artigo 26 do CDC não é aplicável à prestação de contas para obter esclarecimentos sobre cobrança de taxas, tarifas e encargos bancários. 
 O art. 26. Diz: 
"O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: 
I - ...
II- 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. 
...
§ 3º Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito."  
Referido prazo (90 dias) deve  ser aplicado no âmbito administrativo. 
Por outras palavras, este prazo não se aplica quando do ajuizamento de demanda judicial. 
Nesta hipótese, aplicáveis as disposições do artigo 27 da Lei Consumerista. Portanto, o prazo esgotar-se-ia em 05 anos.
O art. 27 da Lei n. 8.078/90 regula o maior prazo prescricional que pode haver, nas relações de consumo, restringindo-o ao período de 05 anos. 
Assim, ainda que não se trate de pretensão alusiva à reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o prazo de 05 anos deve ser respeitado. 
Neste sentido:
"Na verdade, toda e qualquer situação relativa à relação jurídica de consumo que gerar dano por defeito está enquadrada na norma do art. 27.

Acontece que este período de 05 anos está previsto de forma genérica para todas as hipóteses, não impedindo que em casos particulares, em que haja outra norma jurídica fixando o prazo, este possa ser aplicado. Explica-se. 

Como o prazo do art. 27 é geral, se existir no mesmo sistema jurídico outro tempo fixado para situações especiais,  ele poderá ter aplicação, desde que cumprida uma condição: seja mais favorável ao consumidor".

É que a Lei Consumerista não exclui os demais aplicáveis (caput do art. 7º), mas desde que seus princípios sejam respeitados; e entre estes está o que estabelece a proteção do consumidor (art. 1º).
Afasto, assim, a preliminar.
No mérito,. indubitável  que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que ...
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final. (O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Com relação a obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunt servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
Não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de qualquer parte.
As partes pactuaram o reajuste do saldo devedor segundo os índices de previstos no instrumento, entretanto, quanto à forma de amortização do empréstimo, questiona a autora a  eleição da Tabela Price que, data maxima venia, diferentemente do quanto quer fazer crer a autora, não se presta à caracterização do anatocismo.
A propósito de tal questão, tenho como satisfatórios os esclarecimentos prestados pelo banco réu sobre a ausência de ilegalidade no cumprimento do contrato, até porque, a aplicação da Tabela Price é avessa à acumulação de juros (anatocismo), precisamente porquanto dissociadas as parcelas correspondentes à amortização e juros, de tal sorte que estes últimos não se computam uns sobre os outros.
Neste sentido o entendimento jurisprudencial:
"(...) a utilização da Tabela Price não é vedada.
Mesmo em se tratando de juros compostos, não significa prática usurária e, muito menos, exploração do devedor. Não se provou, de outra sorte, que signifique mesmo prática de anatocismo. Desequilíbrio, caso houver, deve-se às políticas econômicas que permitiram diversos índices para equacionar as relações financeiras, na linha de raciocínio do que ficou decidido na Ap. n° 1.026.038-5, da C Nona Câmara do extinto C. Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. o Em. Des. JOÃO CARLOS GARCIA e, ainda, na Ap. n° 823.741-0 da C Nona Câmara, Rei o Em. Des. WINDOR SANTOS. 
Como asseverado no julgamento da Ap. n° 967.578-7 da C 12ª Câmara do E. Tribunal de Justiça, Rei. o Em. Des. CERQUEIRA LEITE, com base na lição de ADOLFO MARK PENKUHN, «A Tabela Price é um dos diversos sistemas de amortização do capital e, nela, por meio de uma fórmula matemática, calcula-se um valor atribuído às prestações, as quais, incluindo juros e amortização do principal, terão valor fixo durante toda a contratualidade".
Outro não é, aliás, o entendimento cristalizado no seio do C. Superior Tribunal de Justiça, para quem "não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional" (RE n°587.639-SC-2003/-164545-0, Rel. o Em. Min. FRANCIULLINETTO).
Conclui-se, assim, que não haveria irregularidade na utilização da Tabela Price, porque o valor das prestações, com os encargos, é calculado mês a mês com base no saldo devedor e a amortização é feita mediante a subtração do valor da prestação mais juros. É amortizado aquilo que é pago.
Tem razão a autora, entretanto, em relação à cobrança de comissão de permanência.
Se verifica da cláusula 18 (fls.65) a contratação dos juros e como eles incidem sobre o valor pactuado, previsão de cobrança de comissão de permanência.
Anthony Andrade assim define comissão de permanência:
Denomina-se comissão de permanência o encargo cobrado, em adição aos juros de mora, por dia de atraso no pagamento de débitos junto a instituições do sistema financeiro nacional. Sua exigibilidade baseia-se, atualmente, na Resolução 1.129 tomada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) em 1986. 
No dizer de Cássio M. C. Penteado Júnior:
Essencialmente, se trata de um mecanismo, típico dos contratos bancários, pelo qual ? nos termos da norma regulamentar ? em ocorrendo atraso no pagamento das prestações avençadas se faculta ao mutuante (instituição financeira, em geral) ?cobrar (...) por dia de atraso (...) além dos juros de mora (...), comissão de permanência que será calculada às mesmas taxas. (ANDRADE, Anthony. Encargos moratórios: juros, multas e comissão de permanência em contratos de mútuo sob legislação civil e no Sistema Financeiro Nacional. São Paulo: Texto novo, 2005, p. 93).
A comissão de permanência em si não é ilícita, contudo, no caso sub judice o contrato traz previsão, para o caso de inadimplemento relativo, e comissão de permanência.
Esta cumulação não é admitida, de modo que os demais encargos moratórios devem ser excluídos, sendo lícita a cobrança exclusiva da comissão de permanência, limitada à taxa de juros do contrato ou, alternativamente, correção monetária, juros e multa.
A Lei 1.521/51 (que altera dispositivos da legislação sobre crimes contra a economia popular), com base na qual se justifica a abusividade do spread, ou seja, a rentabilidade da operação financeira, em tudo aquilo que ultrapassa 1/5 (um quinto ou 20%) do valor da transação, dispõe o Art. 4º., aliena b, que ?Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando: b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.? (destaquei). 
Não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de qualquer parte.
Aliás, é de se observar que ninguém obrigou o autor a contratar com o réu, para viabilizar a aquisição de um veículo, supondo-se que ele escolheu o banco que melhor taxa lhe ofereceu. Outra hipótese, além de descuido, implica em dizer que outras instituições financeiras lhe negaram crédito e que o réu, no caso, apesar do risco, lhe deu crédito com juros compatíveis ao risco.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido que a indicação da taxa de juros mensal e anual, com valor que supera o duodécuplo da taxa mensal, atua como válida convenção a respeito da capitalização de juros. 
Nesse sentido:
?(...) Quanto à ausência de pactuação da capitalização no contrato firmado entre as partes, tenho que a alegação não merece prosperar.
Com efeito, muito embora tenha o v. aresto impugnado assentado que não houve pacto expresso, o fez com base no fundamento de que a indicação das taxas de juros mensal e anual não configura a expressa previsão contratual.
Todavia, esta Corte Superior de Justiça já decidiu que há previsão expressa de cobrança de juros capitalizados em periodicidade mensal quando a taxa de juros anual ultrapassa o duodécuplo da taxa mensal.
Nesse sentido: REsp 1.220.930/RS, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, DJe de 9.2.2011; AgRg no REsp 735.140/RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, 4ª Turma, DJ de 5.12.2005; AgRg no REsp 735.711/RS, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, 4ª Turma, DJ de 12.9.2005; AgRg no REsp 714.510/RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, 4ª Turma, DJ de 22.8.2005; AgRg no REsp 809.882/RS, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ de 24.4.2006.
No caso dos autos, colhe-se do aresto impugnado que a taxa anual pactuada foi de 27,04%, e que a taxa mensal prevista no contrato é de 2,01%, de modo que a partir do confronto entre tais percentuais, percebe-se que houve expressa pactuação. De outra parte, o v. julgado estadual afirma que o contrato foi firmado em 10.10.2007 (e-STJ, fl. 132), ou seja, após a vigência da Medida Provisória referida.
Nesse contexto, tendo sido firmado o contrato quando vigente norma permissiva para a cobrança de capitalização mensal dos juros, bem como estando previsto no contrato a incidência desta forma de cobrança, é de rigor a manutenção da decisão ora agravada que reformou o v. acórdão estadual.? (STJ - AgRg no REsp. nº 1.231.210/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 14/06/2011, DJe 01/08/2011).
A análise do contrato indica pagamento de: 
a) tarifa de cadastro (R$ 498,00); 
b) registro de contrato  (R$ 92,11); 
c) serviços prestados pela revenda para acesso às cotações / simulações de financiamento (R$ 256,20);
Independentemente da previsão contratual, a jurisprudência tem reconhecido a abusividade de referida cláusula contratual por transferir ao consumidor risco inerente à atividade do prestador de serviço.
O IOF é imposto devido pelo consumidor e não merece afastamento.
Nesse sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recurso parcialmente provido (TJSP 14ª Câm. - Ap. nº 0007259-75.2011.8.26.0482 - Rel. Melo Colombi j. 18/01/2012).
REVISIONAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico/registro e de serviços de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada  pelo MM. Juiz. Recurso parcialmente provido (TJSP - 37ª Câm. Ap. nº 0000860-03.2011.8.26.0588 - Rel. Francisco Loureiro j. 10/11/2011).
Inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecido judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:
DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).
 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO. I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente. II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ. III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).
Em relação às tarifas de emissão de carnê e abertura de crédito, no mesmo sentido foi o julgamento do Recurso Especial n. 1.251.331 ? RS de relatoria da Ministra Maria Isabel Gallotti, julgamento datado de 28 de agosto de 2013:
(. . . ) com a vigência da Resolução CMN 3.318/2007, em 30.04.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitado às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizada expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação de Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador.
Assim , referidos encargos devem ser excluídos do cômputo do saldo devedor, com recalculo das prestações e restituição dos valores pagos, corrigidos desde o desembolso.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a) declarar a nulidade da cláusula que admite cobrança de comissão de permanência; tarifa de cadastro (R$ 498,00); registro de contrato  (R$ 92,11); serviços prestados pela revenda para acesso às cotações / simulações de financiamento (R$ 256,20).

Diante da sucumbência, recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais, sendo os honorários suportados pelos respectivos constituintes. 

P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
