

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011806-41.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Altair Jose dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Apesar da alegação da ré às fls. 20/23 de que não ocorreu o pregão, não é o que se denota dos autos. É dever de ambas as partes não apenas comparecer ao local do pregão, mas também apresentar-se quando apregoada, dever este não observado pela ré. Neste sentido, confirma-se a ocorrência do pregão pela própria presença do autor, que se apresentou à audiência assim que apregoado.
Portanto, tendo em vista a citação regular da ré (fl. 16) e sua ausência à audiência designada (fl. 17), estão presentes os efeitos da revelia, impondo-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção.
Os documentos de fls. 06/07 e 18 indicam que o autor está realizando o pagamento do acordo de renegociação de dívida celebrado com a ré às fls. 06, de modo que se mostra indevida a manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
De rigor, pois, a declaração de inexigibilidade do débito discriminado às fls. 08.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida manutenção do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 3.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, tratar-se de manutenção (e não inscrição) indevida, além da capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ALTAIR JOSÉ DOS SANTOS contra BANCO BRADESCO SA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls. 08 (sem prejuízo da necessidade de cumprimento integral da renegociação de fls. 06, com possibilidade de cobrança do débito em caso de descumprimento), bem como condenar ré a efetuar o pagamento, em favor do autor, da quantia de R$ 3.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, corrigida pela Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescida de juros legais desde a data da citação.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 12.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
