

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011191-63.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa Maria Pudney Penha, CNPJ. 872.915.508-92
Adv. Dr(a).:Belmiro Bolognesi, OAB/SP: 19.937 e
Gian Carlo Vieira Bolognesi, OAB/SP: 206.744
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto(a) Sr(a):Amadeu dos Santos Neto
RG:12.613.120-X
Adv. Dr(a).:André Mendes da Cruz, OAB/SP: 306.205
Data da audiência:16/02/2011 às 15:00h


Em 16 de fevereiro de 2011, às 15:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ratificada a contestação juntada às fls. 39 a 57 pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  A autora, em sua petição inicial, alegou que não efetuou qualquer operação bancária denominada PG. ELETR. TIT. OUT. BCO em abril de 2010 e não autorizou o débito pelo réu de sua conta bancária do valor total de R$ 4.699,99.  Considerando-se o fato negativo alegado pela autora em sua petição inicial, disto resulta que somente o banco requerido poderia, em Juízo, comprovar o fato positivo em contrário, consistente na existência das operações bancárias impugnadas e na participação da autora nestas operações.  O banco requerido, entretanto, nada comprovou.  Tanto com a contestação de fls. 39/57 como nesta audiência de instrução o réu não juntou nenhuma prova documental que comprovasse que as operações bancárias mencionadas nos extratos da autora (fls. 25/28) tenham efetivamente existido; além disto, sem tais provas documentais mostra-se inviável a constatação das características das operações, especialmente para aferição da participação ou  não da autora nas mesmas.  É inaceitável que a instituição bancária, na qual a autora confia seu patrimônio mobiliário, mantenha-se inerte e omissa e deixe de prestar contas à autora e deixe de justificar como, quando e para quem tenha transferido o patrimônio da autora.  Não é aceitável que a ré, vagamente, alegue em sua defesa (fls. 39/57) que a autora tenha agido com culpa (fls. 43) e, ao mesmo tempo, confesse que terceiros praticaram fraude (fls. 42).  Vale observar, como ressaltado pela autora nesta audiência, que no mesmo dia em que lavrou o Boletim de Ocorrência de fls. 23/24 os fraudadores continuaram a efetuar débitos não autorizados em sua conta (fls. 27).  O réu, porém, jamais justificou os fatos.  Entendo, portanto, deva a liminar de fls. 32 ser mantida em caráter definitivo, reconhecendo-se a obrigação de o réu restituir à autora os valores indevidamente desviados de sua conta bancária.  O pedido da autora de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista os transtornos que o réu lhe causou e tendo em vista a tensão nervosa e preocupação vivenciadas pela autora em decorrência da inércia do réu.  A autora, correntista, não recebeu do réu a devida atenção, recusando-se o réu a prestar contas e recusando-se o réu a tomar providências; a conduta do réu causa frustração e aborrecimento que superam a normalidade e justificam a indenização pretendida pela autora.  O valor pretendido na inicial (dez salários mínimos) é razoável e proporcional à capacidade econômica do réu.  O valor é também reduzido, o que demonstra a boa-fé da autora e indica que não tem a autora intenção de enriquecer-se indevidamente.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Rosa Maria Pudney Penha ajuizou(aram) contra Banco do Brasil S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 32 condenando o réu a restituir à autora os danos materiais de R$ 4.699,99.  Observo que a liminar já foi cumprida pelo réu.  Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 5.400,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 302,99 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
