

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011527-33.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Roberto Zanoni dos Santos
Requerido:Eglo do Brasil Luminárias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que seu nome foi indevidamente protestado pela ré, que não considerou como paga peça para luminária que foi por ele adquirida.
Inicialmente, afasto a preliminar suscitada em contestação para admitir o julgamento antecipado, dispensando a realização de audiências.  A Presidência do TJSP, no Comunicado nº 78/2010 (DJE 17.9.2010), endossou determinação do Conselho Supervisor dos Juizados Especiais Cíveis no sentido de que houvesse redução da pauta de audiências dos Juizados Especiais para 100 (cem) dias.  Para o alcance de tal meta, o Conselho Superior da Magistratura, no Comunicado nº 110/2010 (DJE de 23.11.2010), determinou aos Juizados Especiais Cíveis que dispensem a realização de audiências, sempre que possível, o que não trará qualquer nulidade na forma do art. 13 da lei 9099/95. É o caso dos autos.
Em sua contestação, a ré assume que o protesto se deu por erro seu, afirmando ter providenciado o necessário para a baixa do título junto ao Cartório para cancelamento do protesto antes mesmo do ajuizamento desta demanda.
Incontroverso que o autor adquiriu peça e que o pagamento foi feito através de depósito bancário. Indiscutível, ainda, que o título foi encaminhado para prostesto um mês depois de efetuado o pagamento. O protesto foi sustado por determinação judicial (fls.49).
A justificativa apresentada pela ré não afasta a sua responsabilidade pelos danos causados.
Logo, sendo reprovável a conduta da ré, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pelo autor que, no caso em tela, são presumidos. 
Ao tentar abrir conta bancária, o autor tomou conhecimento do protesto levado a efeito pela ré, sustado apenas por determinação judicial, fatos estes que, independentemente de produção de provas, produzem reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e sofrimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se o valor da indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar a inexistência do débito objeto do protesto realizado em 06 de julho de 2010 perante o 1º Tabelião de Protesteo de Letras e Títulos de Sâo Paulo, determinando a expedição de ofício para cancelamento do protesto. Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 200,14(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
