

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011471-32.2013.8.26.0010

Autor:JOSÉ JADÃO JUNIOR, portador da Cédula de Identidade RG nº 6.763.938 SSP/SP e inscrito no CPF sob o nº 023.264.578-70
Ré:TELEFONICA BRASIL S.A.,  representada pelo preposto Vandilson Oliveira de Souza, portador da Cédula de Identidade RG nº 53.077.517-7
14/05/2014 às 14h30min



Aberta a audiência às 14h30min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença do(a) Autor(a), assistido pelo advogado Elcio Pedroso Teixeira, inscrito na OAB/SP sob o nº 94.018 e também a presença da Ré, pelo preposto supra (carta de preposição com poderes para transigir, apresentada em audiência e  acompanhado da advogada Sonia Regina Novacoski OAB/SP 337.713. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera.  Contestação às fls. 44/52. Colhidos os depoimentos das partes, pelo Autor foi dito ter celular pré-pago da Ré, com recargas habituais de R$ 21,00 (hoje, R$ 22,00), que teve o total de R$ 126,00 indevidamente debitados de sua conta por serviços não contratados, conforme fls. 9 e que reclamou diversas vezes, em vão. Também reclamou na loja e as cobranças só cessaram com o deferimento da antecipação de tutela nestes autos. Colhido o depoimento do preposto da Ré, por ele foi dito que não conhece os fatos objeto desta ação e que não sabe explicar o teor do documento de fls. 53/54, que instruem a defesa. Não havendo outra prova a produzir, pela Mma. Juíza foi encerrada a instrução processual e proferida sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A  relação das partes é de consumo. Enquanto o Autor argumenta com inexistência de contratação de serviços avulsos para prestação em sua linha de prefixo (11) 98306 4744, que lhe causaram prejuízo de R$ 126,00 para os créditos nela postos (a linha é pré-paga), a Ré argumenta singelamente com regularidade da contratação e das cobranças. Invocando o Autor, consumidor, fato negativo, não há para ela outros meios, que não sua declaração contida na inicial e reiterada no depoimento pessoal hoje colhido, para convencimento do Juízo acerca da inexistência da contratação. Assim, hipossuficiente o consumidor em relação à produção de tal prova, caberia à Ré juntar aos autos prova da existência das contratações impugnadas, da forma pela qual elas foram feitas (por escrito, por telefonema, pela internet). Estas provas, de produção simplíssima, não vieram aos autos. Com sua defesa, sequer juntou a Ré relação dos serviços supostamente contratados de forma avulsa pelo Autor. E o preposto presente a esta audiência, total desconhecedor dos fatos objeto desta demanda, trouxe, em seu depoimento pessoal, confissão ficta da Ré para os fatos narrados pelo Autor na inicial. Rigoroso concluir-se, portanto, pela inexistência das contratações impugnadas por parte do Autor e, via de conseqüência, pela condenação da Ré na restituição dos R$ 126,00  ao Autor, com correção monetária e com juros desde outubro de 2013 (fls. 9). Quanto aos danos morais, também é notória (e por isso independente de produção de prova específica) a relevância do tempo na vida do homem médio em nossa sociedade, notadamente nos grandes centros urbanos. O Autor narra, às fls. 3, item 5, diversas tentativas de solução do problema através de contatos no call center da Ré. Nesta audiência, também relata comparecimento em loja física, tudo em vão. Após ver produtos não comprados inseridos em seu pacote de telefonia celular, foi obrigado a desperdiçar seu tempo e sua paciência na alternância de contatos com a Ré pelo telefone e em suas lojas físicas, sempre sem solução de seu problema. Ambos os atendimentos são extremamente morosos e desgastantes, como também é notório (no particular, confira-se a série de protocolados contra a Ré junto ao Ministério Público do Consumidor, a série de reclamações e de busca de auxílio junto ao PROCON). Também se mostraram absolutamente ineficientes no caso concreto: tivesse a Ré solucionado o problema do Autor após sua primeira reclamação, não haveria que se falar em dano moral, mas sim em aborrecimento inerente à vida em sociedade. Mas a Ré não solucionou o problema do Autor e, pelo contrário, desrespeitou seu direito de personalidade ao fazê-la de tolo, encaminhando-a ao atendimento telefônico e este ao atendimento físico, tudo sem solução à questão e em flagrante exercício de tolerância para o Autor. Houve dano moral, culpa e nexo causal. Resta a discussão do quantum indenizatório. A indenização por danos morais deve compensar a vítima do ilícito civil sofrido e punir o culpado. Mas a fixação de seu valor deve ser feita de forma cautelosa, para não enriquecer indevidamente primeiro e para não empobrecer ou punir demasiadamente o segundo. No caso concreto, como a somatória dos valores indevidamente cobrados resultam em R$ 126,00, tenho que a fixação da indenização por danos morais deva ser feita em dez vezes tal valor, o que resulta em R$ 1260,00, já que o reputo suficiente à compensação do Autor e à punição da Ré. O valor pretendido pelo Autor em sua inicial é abusivo e, por isso, fica afastado. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo  PARCIALMETNE PROCEDENTE a ação para: A) consolidar a antecipação de tutela deferida, salientando que novas cobranças, dada a natureza pré-paga do contrato entre as partes, devem ser objeto de novo processo de conhecimento (os fatos são futuros e, por isso, podem ter sido eventualmente objeto de nova contratação pelo Autor; b) condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 126,00, com correção monetária calculdada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde outubro de 2013; C) condenar a Ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados pelo Autor, no valor de R$  1.260,00. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (outubro de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (maio de 2014). Extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa,. Respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Encerramento da audiência: 15h00min. Eu, ______, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito (assinatura digital)

Autor(a): JOSÉ JADÃO JUNIOR

Advogado:

Réu (Ré): TELEFONICA BRASIL S.A.

Advogada:
