

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011977-39.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marinete Alves de Oliveira
Requerido:Catho Online / SP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Informa a autora que é titular de conta bancária administrada pelo corréu Banco Bradesco e que, no segundo semestre do ano de 2009, foi surpreendido com débitos mensais em conta no valor de R$59,00, referente à mensalidade da corré "Catho". Ocorre que não contratou os serviços da empresa "Catho" e não autorizou o débito automático em sua conta. Sofreu transtornos decorrentes desse fato. Houve a devolução de valores, mas ainda pende de devolução uma dos meses debitado, além de correção e juros. Pede a devolução dos valores e indenização por danos morais. 

O corréu Banco Bradesco informa que a ordem de débito partiu da empresa "Catho", sendo desta empresa a responsabilidade pelo cancelamento da ordem. Arguiu, então, a ilegitimidade passiva. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais. 

A corré "Catho", por sua vez, sustenta a ausência do dever de indenizar, afirmando que terceira pessoa utilizou os dados bancários da autora. Informa ter realizado os procedimentos necessários à celebração do contrato. Se o contrato não foi firmado pela autora, isso ocorreu por ato de terceiro que agiu de má-fé. Pede a improcedência da ação.

É evidente ser o Banco Bradesco parte legítima para figurar no polo passivo de demanda que tem por objeto débito automático não autorizado pelo correntista.

A ordem de débito automático partiu da empresa "Catho" que descurou dos cuidados necessários à celebração de contrato de prestação de serviços. É evidente que houve fraude no preenchimento dos dados por ocasião da contratação, circunstância que decorre do falho sistema de segurança disponibilizado pela corré "Catho". Se a contratação pode se dar de maneira tão fácil, o risco deve ficar por conta do fornecedor.

O Banco Bradesco, por sua vez, é também responsável porque admitiu a realização de débito em conta de sua correntista, sem se certificar de que era ela quem determinava e autorizava aquela operação.

Deixando de comprovar que foi a autora a responsável pela contratação, os réus inequivocamente reconhecem que não foi a autora quem contratou seus serviços. 

A realização de débito automático em conta do consumidor, sem a antecedente contratação dos serviços, é demonstração da grave falha por parte dos réus, que devem suportar os riscos de seu negócio. 

Inegáveis os danos causados pelo débito em conta indevido, motivo pelo qual a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 

Levando-se em conta as repercussões dos eventos narrados, o fato de que parcela substancial dos valores foram estornados à autora antes mesmo desta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.000,00.

Resta o estorno da quantia de R$59,00, que deve se dar, em dobro, e não na forma simples. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento de quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO a corré "Catho" a devolver para a autora a quantia de R$118,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde setembro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.
DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
