

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0011184-37.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Lavinas de Moraes
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação cominatória, cumulada com pedidos de tutela antecipada e indenização por danos materiais e morais ajuizada TATIANA LAVINAS DE MORAES em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese: que é segurada da ré em decorrência de contrato de seguro-saúde firmado na categoria Assistência Médica/Hospitalar Especial, Coletivo, Produto 445, efetuando o pagamento mensal da quantia de R$ 835,29; que é portadora de tumor na região pélvica, tendo sido submetida à cirurgia no Hospital São Luiz para a retirada do tumor, do útero e dos ovários, no Hospital São Luiz; que iniciou quimioterapia, mas contraiu infecção e precisou ser internada no Hospital Sírio Libanês; que  a ré cobriu três ciclos da quimioterapia, mas glosou a cobertura do segundo ciclo, sob a justificativa de que não estava no rol obrigatório da ANS; que foi necessária a realização de nova cirurgia, sendo que em tal procedimento houve a necessidade de aplicação de quimioterapia intraperitoneal; que em fevereiro de 2011 foi necessária a realização de novos exames para averiguar a evolução da doença, sendo realizado exame PET CT Scan; que foi detectada a recidiva da doença, bem como nódulos no peritônio, necessitando a autora de mais quatro ciclos de quimioterapia; que o exame PET/CT é essencial para o controle da doença, sendo necessária a realização de novo exame; que, quanto à segunda cirurgia, a ré reembolsou a autora em valores irrisórios, assim como os honorários médicos foram reembolsados em valores baixos; que em relação ao exame PET/CT Scan foi negada cobertura; que, em razão de a ré não ter fornecido cobertura de parte do tratamento, o Hospital Sírio Libanês emitiu quatro boletos de cobrança, com vencimento para 31/05/2011, sendo R$ 1.349,61 referentes ao uso de Eprex; R$ 5.572,35, referentes ao tratamento oncológico, R$ 5.005,45 e R$ 1.802,28, ambos referentes à internação e transfusão de sangue, sendo que não tem a autora condições de arcar com tais gastos; que a autora já despendeu R$ 13.539,38 com quimioterapia e medicamento EPREX utilizados durante as sessões, bem como o valor de R$ 3.629,10 para a realização do exame PET/CT, totalizando o valor de R$ 17.168,48; que a autora desembolsou R$ 60.800,00 com os honorários dos médicos que realizaram os procedimentos cirúrgicos, mas que foi reembolsada apenas a quantia de R$ 7.971,88; que também despendeu com honorários médicos a quantia de R$ 19.000,00, que não foram reembolsados. Requereu a autora a concessão da tutela antecipada, a fim de compelir  a Sul América a fornecer integral cobertura do tratamento oncológico, no Hospital Sírio Libanês, bem como para compelir a ré a autorizar a realização do exame PET/CT já agendado. Postulou também  seja a ré compelida a efetuar o pagamento das despesas em aberto junto ao Sírio Libanês, no valor de R$ 13.829,69, com vencimento em 31/05/2011. Postulou a decretação da procedência da ação, a fim de que seja confirmada a liminar,  condenando a Sul América  a fornecer integral cobertura do tratamento oncológico da autora, no Hospital Sírio Libanês, bem como seja a ré condenada ao reembolso das despesas com o tratamento oncológico, no valor de R$ 13.539,38, com exame PET/CT, no valor de R$ 3.629,10 e com honorários médicos, no valor de R$ 71.828,12, além do pagamento de indenização por danos morais  em valor não inferior a 50 salários mínimos.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 71/150.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida em parte, para compelir a ré a autorizar a realização do exame PET-SCAN, bem como para cobertura do medicamento e exames objeto das notas fiscais de fls. 126/129, totalizando R$ 7.021,96,. Também foi determinado o custeio de todo o tratamento quimioterápico da autora até alta definitiva.
 A ré foi citada (fls. 156) e efetuou o depósito judicial da quantia de R$ 7.021,96.
Contra a decisão de deferimento da liminar foi interposto pela ré agravo de instrumento (fls. 191/220).
A ré apresentou contestação (fls. 222/249), alegando, em síntese: que a não cobertura do exame PET SCAN deve-se ao fato de que  não consta o exame no rol de procedimentos autorizados da ANS; que foram glosadas algumas despesas da autora, tendo em vista a ausência de justificativa para o tratamento solicitado, não tendo sido solicitada autorização prévia; que, com relação aos serviços não cobertos pelo seguro, a recusa de reembolso de visitas médicas hospitalares ocorreu por falta de registro (evolução médica) em prontuário médico das respectivas visitas; que, além as despesas não possuírem cobertura contratual, alguns não estavam justificadas e o tratamento da autora está sendo realizado por prestador não referenciado e com médicos não referenciados, de modo que o reembolso deve ser realizado nos limites do plano contratado, conforme cláusula 12 e seguintes do contrato firmado entre as partes; que as cláusulas contratuais encontram-se em consonância com o Código de Defesa do Consumidor; que é descabido o pedido de indenização por dano moral. Postulou a decretação da improcedência da ação.
Foi comunicado nos autos que foi negado seguimento ao agravo interposto pela ré (fls. 259/262).
Houve réplica (fls. 267/284).
Foi requerida a extensão da tutela antecipada, para que a ré fosse compelida a reembolsar o valor de R$ 6.807,73, relativo às notas fiscais de fls. 130/131, bem como que fosse compelida a arcar com a despesas em aberto junto ao Hospital Sírio Libanês, no valor de R$ 808,89, com vencimento em 20/09/2011.
Novos documentos foram juntados a fls. 299/328.
Foi indeferido o pedido de extensão da tutela antecipada e determinação para que a ré arque com as despesas em aberto junto ao Hospital Sírio Libanês, pois a autora não comprovou que seu plano de saúde prevê a cobertura de tratamento de câncer e realização de exames no referido hospital.
Contra esta decisão foram opostos embargos de declaração (fls. 339/344).
Os embargos foram rejeitados (fls. 355).
Manifestou-se a autora a fls. 406/410, requerendo a intimação da ré para efetuar o pagamento das despesas em aberto no Hospital Sírio Libanês, referente à cobertura integral do tratamento oncológico da autora, dentro dos limites do contrato.
Foi deferida a intimação da ré para efetuar o pagamento das despesas em aberto no Hospital Sírio Libanês, respeitados os limites de valores de reembolso estabelecidos no contrato (fls. 411).
É o relatório
Fundamento e decido.
A autora é portadora de neoplasia de ovário e para diagnosticar a evolução da doença necessitou da realização do exame PET SCAN, tendo sido negada a cobertura pela ré, sob o argumento de que no contrato firmado  não há previsão de cobertura do exame, tendo em vista que o procedimento prescrito pelo médico não consta do rol da ANS Agência Nacional de Saúde.
Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença da autora e o procedimento ao qual o requerente pleiteia é complemento ao próprio tratamento da doença.
Não existe no contrato exclusão explícita quanto ao exame solicitado, não podendo a ré alegar que tal procedimento não é coberto por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
A negativa da realização do exame traz evidente desvantagem ao consumidor.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura da doença da autora, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que acompanha a autora, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para sua paciente, de modo que não pode a ré negar a sua realização, sob pena de risco a vida da autora.
A recusa em custear o referido tratamento médico, sob o fundamento de exclusão contratual ou de não constar de tabela da ANS fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
De acordo com a Súmula 96 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
Ademais, já se assentou que o exame PET-SCAN não é procedimento experimental, e sim técnica conhecida, integrando o tratamento do Câncer, sem exclusão específica, e cuja cobertura não pode ser negada sob o pretexto de inexistir previsão no rol da ANS, por significar desvantagem exagerada ao consumidor (Ap. Cív. Nº 484.053-4/7-00, rel. Des. Oscarlino Moeller, j. 28.02.2007).
O plano de saúde deve arcar com as despesas relativas ao exame PET SCAN, de acordo com as prescrições médicas, bem como deve ser condenado a reembolsar à autora as despejas já suportadas por ela, para realização do referido exame,  no valor de R$ 3.629,10.
No tocante ao pedido de reembolso das despesas contraídas pela autora com o Hospital Sírio-Libanês, assiste razão à ré.
A falta de referenciamento do Hospital Sírio-Libanês não foi impugnada pela autora.
Ora, se o estabelecimento hospitalar não está vinculado como prestador de serviços ao seguro contratado, a ré de fato não poderia ser obrigada a efetuar o pagamento direto do tratamento a ele, devendo reembolsar o segurado, nos limites do contrato.
Não pode ser acolhido, portanto, o pedido de integral cobertura do tratamento oncológico da autora, no Hospital Sírio Libanês, devendo ser afastado o pedido de condenação da ré ao pagamento da quantia despendida com o tratamento oncológico no referido hospital.
O mesmo entendimento deve ser adotada em relação ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários de médico não pertencente à rede referenciada.
Improcedente, também, portanto, o pedido de condenação da ré ao pagamento dos honorários médicos, no valor de R$ 71.828,12.
Observo que a autora informou na inicial que já foi reembolsada pela ré em relação  essas despesas, mas em valores irrisórios.
Considerando que a autora não especificou o valor reembolsado pela ré, deixando de apresentar impugnação específica, não há elementos suficientes para se concluir se foram observadas as regras contratuais do reembolso.
No tocante ao valor despendido pela autora com o medicamento EPREX, utilizado durante a quimioterapia, no montante de R$ 1.349,61, conforme documentos juntados a fls. 126/127, deve  a ré arcar com esta despesa.
De acordo com o que prevê a Súmula 95, aprovada pelo Colendo Órgão Especial: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Considerando que a ré não deu cobertura ao exame PET-CT, sendo a autora obrigada a desembolsar tal quantia, acolho em parte de indenização por danos morais, a fim de condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a dez salários mínimos.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a)  condenar a ré a arcar com as despesas relativas ao exame PET SCAN, de acordo com as prescrições médicas; b) condenar a ré a  reembolsar as despejas já suportadas pela autora para realização do exame PET-SCAN,  no valor de R$ 3.629,10 (três mil, seiscentos e vinte e nove reais e dez centavos), quantia que deverá ser corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação; c) negar o pedido de condenação da ré a fornecer integral cobertura ao tratamento oncológico, no Hospital Sírio Libanês, declarando o direito da autora ao reembolso das despesas contraídas com o mencionado estabelecimento hospitalar, respeitados os limites do contrato; d) condenar a ré a arcar com o custo do medicamento EPREX, no montante de R$ 1.349,61, com a observação de que a quantia correspondente a este medicamente já foi depositada pela ré nos autos, por força da liminar concedida inicialmente; e) negar os pedidos de condenação  da ré ao pagamento das despesas contraídas pela autora, nos valores de R$ 13.539,38 (treze mil, quinhentos e trinta e nove reais e trinta e oito centavos) e R$ 71.828,12 (setenta e um mil, oitocentos e vinte e oito reais e doze centavos); f) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a dez salários mínimos, quantia que deverá ser corrigida monetariamente  e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas despesas processuais e honorários de advogado.





*
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
