

SENTENÇA

Processo nº:0011743-81.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner do Amaral Júnior
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Preliminarmente, pode-se dizer claramente e com toda a certeza que em conflito entre a Convenção de Varsóvia e o Código de Defesa do Consumidor, prevalece este último, posto que hierarquicamente superior (editado nos termos do art. 5º, inc. XXXII da Constituição Federal), especial (o CDC regula toda relação de consumo) e, como se não bastasse, posterior (tendo sido publicado em 11/09/1990 e entrado em vigor em 13/03/1991, enquanto que a Convenção ingressou no ordenamento nacional em 24/11/1931).
Extravio ou violação de bagagem
O autor comprovou através da documentação anexada que no meio da viagem, quando da troca de aeronaves, foi obrigado a despachar sua mala de mão, sem ter condições de efetuar qualquer tipo de registro dos objetos.
Juntou mídia comprovando que outros passageiros seguiram viagem sem despachar suas bagagens de mão, o que causou surpresa e indignação.
De qualquer forma, a mala não foi localizada.
A medida mais justa e satisfatória é a indenização por arbitramento. 
Para o presente caso, entendo como justa a quantia de R$ 7.000,00, devendo ser descontado eventual valor já recebido a título de indenização. 
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido,  condenando a empresa aérea requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, devendo ser descontado eventual valor já recebido a título de indenização. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Prazo recursal, 10 dias. 
Preparo recursal, R$ 334,05.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). .
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.
