

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0011602-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Messias de Carvalho Santos
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini









VISTOS.







MESSIAS DE CARVALHO SANTOS ajuizou a ação de inexigibilidade de débito e de indenização por danos materiais e danos morais contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, na qual alega ser cliente do réu mantendo uma conta que se encontra com saldo negativo. Em 21 de julho de 2011 o autor ficou desempregado, e por isso não movimentou sua conta. Em agosto de 2012 recebeu uma correspondência informando um débito realizado através do cartão magnético RSHOP, no total de R$ 5.742,83, no período de 26 de julho de 2012 à 01 de agosto de 2012. Ao procurar o cartão para se dirigir ao banco contestar a dívida, o autor não encontrou o mesmo. Alega que, para as compras e saques serem realizados houve um crediário automático, nº 470295, no valor de R$ 5.700,00, no entanto, o autor nunca realizou empréstimo junto ao requerido. Requer a indenização a título de danos morais equivalente a 5 vezes o valor do empréstimo de R$ 5.700,00 e danos materiais do valor existente na conta anterior ao período mencionado na inicial, a concessão dos benefícios da gratuidade judicial. Deu à causa o valor de R$ 28.714,15. Juntou com a inicial documentos.

Deferido os benefícios da gratuidade judicial ao autor às folhas 16.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 20/21. No mérito, alega a tentativa de solução amigável, propôs o pagamento do valor de R$ 3.423,27 e a declaração de inexistência do débito, sem sucesso. Impugna valor indenizatório.

Consta réplica às folhas 34/35.

Há audiência de conciliação prejudicada pela ausência do autor às folhas 43.

É o relatório. Decido.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, deve ser analisado somente a prova documental encartada aos autos.

Não há divergência quanto à possibilidade de fraude por parte de terceiros.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil.

O autor juntou na inicial solicitação de ressarcimento e transação, às folhas 12/13, informando o empréstimo no valor de R$ 5.700,00, bem como, os valores gastos em compras e saques, totalizando R$ 5.742,83.

O banco réu não exclui sua responsabilidade, sendo assim,tentou uma solução amigável junto ao autor, mas sem sucesso.

Estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto a existência da teoria do risco da atividade. 

Por outro lado, o princípio da boa fé objetiva exige a garantia de serviço seguro e com qualidade, o que não ocorreu, de sorte que, não escusa o requerido de sua responsabilidade.

Não prospera o pedido de indenização de danos materiais, uma vez que o autor deixou de comprovar o valor existente em sua conta na data de 25 de julho de 2012, descrito na inicial.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização em R$ 5.700,00 (cinco mil e setecentos reais) por entender compatível com o sofrimento experimentado pelo autor, assim como, observando a capacidade econômica das partes envolvidas.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação. Condeno o banco requerido ao pagamento da indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.700,00 (cinco mil e setecentos reais) , acrescido de atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, O réu no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da causa.

PRI

São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CUSTAS DO PREPARO: R$ .
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28/01/2014 (publ.07). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
