

SENTENÇA

Processo nº:0011605-02.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reinaldo Ferreira da Mota Filho
Requerido:Gilberto Manoel da Cruz Marques




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Reinaldo Ferreira da Mota Filho ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Gilberto Manoel da Cruz Marques, aduzindo, em síntese, que em 16/05/2009 firmou com o réu contrato de empreitada referido à prestação de serviços de mão de obra de alvenaria especializada, pelo importe de R$ 59.630,00, para ampliação e reforma de imóvel. Que durante a execução das obras, visando o atendimento de necessidades, as partes firmaram mais dois aditivos em 04/12/09 e 05/02/10, realizando pagamentos de R$ 6.600,00 e de R$ 16.450,00, respectivamente. Que as obras não foram realizadas de modo adequado, afastando-se dos padrões estéticos e de boa técnica. Que o autor foi forçado a contratar novos serviços para finalizar e readequar a obra aos padrões técnicos, realizando novos gastos de R$ 39.139,00. Informou ter desembolsado, no total, o importe de R$ 124.819,00. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação do réu ao ressarcimento dos valores que lhe foram pagos, além dos desembolsados para a readequação e finalização da obra, totalizando R$ 124.819,00, além de condenação aos danos morais suportados, no importe equivalente a três vezes daquilo que gastou. Juntou documentos, (fls. 02/244). 

Citado, o réu apresentou contestação, sem defesa preliminar. No mérito, sustentou ter realizado os serviços de forma adequada, tanto que houve regulares aditamentos e que o autor, por vontade própria, contratou os mesmos funcionários do réu para finalizar a obra, responsabilizando-se pelos devidos pagamentos. Trouxe sua versão dos fatos e pleiteou a improcedência, (fls. 268/274).

Saneador a fls. 275/276, com fixação de pontos controvertidos e deferimento, unicamente, de prova pericial de engenharia. 

Laudo pericial encartado a fls. 301/341, submetido a regular contraditório.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

O enfrentamento da lide decorre da análise da prova pericial que, aliás, não recebeu qualquer impugnação das partes.

 Com efeito, a prova pericial constatou que os serviços realizados pelo réu revelaram-se inadequados aos fins destinados, porquanto desprovidos de boa técnica.

Também é da prova pericial que a qualidade dos serviços de mão de obra deixou muito a desejar, pecando pela falta de precisão nos arremates e sem esmero no acabamento.

Sob este contexto, a perícia confirmou a existência e a natureza dos danos reclamados pelo autor em sua inicial.

Daí decorre a conclusão de que o réu não deu fiel cumprimento ao contrato.

 Nestes moldes, aplica-se o disposto no art. 615, CCB, facultando-se ao dono da obra a possibilidade de enjeitá-la, ou, ainda, o seu recebimento com abatimento do preço, (art. 616, CCB), hipóteses que estão ao talante do dono, restando, pois, prejudicada a análise de eventual devolução parcial do preço pago, eis que a obra foi rejeitada como um todo.

Outrossim, extrai-se da prova pericial, à míngua de qualquer referência, que a falta de técnica alcançou grande parte dos serviços prestados, comportando, pois, sem possibilidade de verificar o que foi aproveitado, rejeição integral.

Demais disto, a parte ré deixou de comprovar a adequação dos serviços que prestou e, tampouco, de parte deles, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrita, (art. 333, II, CPC). 

Destarte, no caso vertente, configurada a situação de que o empreiteiro afastou-se das regras técnica, de rigor acolher o pedido do autor, atinente à rejeição integral da obra.

E da rejeição, evidente que os valores pagos ao réu devem ser devolvidos, eis que se trata de situação análoga à rescisão, devendo as partes retornarem ao estado anterior ao da avença.

Para tanto, aliado à prova documental, a perícia apurou o importe de R$ 73.180,00, (fls. 313).

Prosseguindo, não comportam ressarcimento os valores realizados pelo autor para a alegada readequação, refazimento e conclusão da obra, ao passo que a prova pericial não conseguiu apurar o estado em que se encontrava a obra antes do alegado abandono pelo réu e, tampouco, o pretenso abandono, (v. fls. 314).

A propósito, desfeito o negócio com o réu, com a devolução integral do preço pago, evidente que o autor teria que retomar e refazer os serviços e, para tanto, deveria, como de fato fez, contratar outros obreiros, pagando por isso, despesas que não se podem imputar ao réu, em especial porque, adotando-se esta tese, o autor realizaria a obra sem nada gastar.

Por fim, não há falar-se em indenização por danos morais, ao passo que se tratou de mero descumprimento contratual, sem consequências que pudessem atentar contra o íntimo do autor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar o réu à indenização, por danos patrimoniais, no importe de R$ 73.180,00, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além de 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

    PRIC.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
