

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011180-55.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Wilson Jacinto, CPF 895.235.638-15
AdvogadoAlbaneide teixeira Lima da Silva   OAB/SP 266.107
Requerido:Adriano de Jesus Pinheiro, CPF 270.006.928-55
Data da audiência:23/08/2011 às 15:00h

Aos 23 de agosto de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu, como defesa: É verdade que eu e o autor fizemos um negócio, consistente na permuta dos veículos descritos na inicial. Contudo, quando entreguei o veículo Besta ao autor, ele estava em perfeito estado. Inclusive, sugeri ao autor que realizasse uma vistoria, o que foi feito, constatando que não havia vícios no momento do negócio. Depois que a troca foi desfeita, quando recebi de volta o veículo Besta, o motor apresentava diversos defeitos e tive que fazer retíficas, gastando cerca de R$ 6.000,00 para recuperá-lo. No mais, do valor cobrado pelo autor, há reparos com os quais não concordo, como colocação de insulfilm e troca de molas, dentre outros. Atualmente, não possuo mais a Besta, pois foi vendida e entreguei os demais documentos relativos às retíficas ao comprador. Assim, entendo que nada devo ao autor, de forma que requeiro a improcedência da ação. Nada mais. Reiterada, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 1.500,00, dividida em 10 parcelas de R$ 150,00 cada, com vencimento no 5º dia útil de cada mês, iniciando-se no mês de setembro, mediante depósito em conta bancária de titularidade da patrona do autor, Dra. Albaneide Teixeira Lima da Silva, CPF 304.565.778-82, junto ao Banco Bradesco, agência 0127-9, conta-corrente 0600117-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :


Requerente:                                                            


Adv. Requerente:


Requerido:
