

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 11 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0011687-35.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Amaro da Silva
Requerido:SAMCIL (Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda.




VISTOS ETC.

SEBASTIÃO AMARO DA SILVA, qualificado nos autos, promove a presente ação de cobrança, pelo procedimento ordinário, contra SAMCIL (PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA), também qualificada, aduzindo que em 17.02.2009 firmou com a ré contrato de cobertura de custos assistenciais à saúde ambulatorial/hospitalar nº 1711979-00, para prestação de serviço, bem como aditivo do contrato, visando reduzir o tempo de carência.  Acrescentou que em 15.03.2009, por volta das 21:00 horas, a esposa do autor, Irma Josefa da Silva, que sofre de quadro depressivo, ingeriu veneno de rato, sendo socorrida imediatamente no pronto socorro do Hospital e Maternidade Bartira, hospital mais próximo da residência do autor, cujo diagnóstico preliminar destacou: "quadro de intoxicação exógena após ingerir (veneno de rato) chumbinho e comprimidos de rivotril. Quando da entrada da paciente na unidade hospitalar às 21:23 horas, o médico intensivista (U.T.I)  elaborou relatório nos seguintes termos: Estado grave, comatosa, com pupilas mióticas, hipersecreção pulmonar com necessidade de entubação braquial e ventilação mecânica invasiva (...), sem condições de transferência no momento da internação, que evoluiu com entubação no dia 16.03 e hipergerativa com BCP (broncopeneumonia) do tipo aspirativa (...). Do referido relatório também constou que a paciente permaneceu na Unidade de Terapia Intensiva até o dia 19.03.2009, com segmento clínico na enfermaria até o dia 23.03.2009 quando recebeu alta hospitalar. Ressaltou que diante da urgência do quadro de saúde da paciente, que poderia ir a óbito caso não fosse socorrida imediatamente, não lhe restou outra opção a  não ser socorrer sua esposa na unidade hospitalar mais próxima, o que in casu, se deu eficazmente no Hospital e Maternidade Bartira. Com a alta médica ocorrida no dia 23.03.2009, o hospital apresentou ao autor a nota fiscal de prestação de serviços no valor de R$ 17.560,20.  Após intensa negociação com o hospital e após contrair empréstimo junto aos seus familiares, o autor pagou a quantia de R$ 14.000,00. Tentou buscar posteriormente o reembolso do valor pago junto à ré, a qual se negou a ressarcí-lo sob a alegação de falta de previsão contratual. Sustentou que a negativa de reembolso pela ré fere os termos do contrato de adesão por ela elaborado. Alegou ter sofrido danos morais, pois a atitude da ré provocou no autor o medo pelo que poderia acontecer,  causando-lhe sensação de abandono, de impotência e de ter sido enganado. Pleiteou a condenação da ré ao reembolso do valor de R$ 14.000,00, a título de dano patrimonial, bem como indenização por danos morais, sugerindo a esse título  o valor de trinta salários mínimos. Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 13/51). Foi deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita (fls. 56).

Em apenso houve impugnação ao pedido da justiça gratuita concedido ao  autor, tendo sido rejeitada.  
 
A ré foi citada e apresentou contestação sustentando que há no contrato cláusula que dispõe sobre a obrigatoriedade do atendimento ou internações somente em rede credenciada, não sendo abusiva ou ilegal, visando garantir a operacionalidade do sistema e o equilíbrio da relação jurídica pactuada. Alegou que o autor tinha pleno conhecimento de que o Hospital e Maternidade Bartira não era credenciado, ficando responsável pelas despesas decorrentes do procedimento de internação e demais gastos.  Sustentou o procedimento para o reembolso de despesas médicas fora da rede credenciada tem previsão na cláusula 21 e que as despesas são reembolsadas de acordo com a Tabela de Reembolso SAMCIL e desde que a utilização tenha ocorrido dentro dos limites de cobertura contratual e da área geográfica compreendida. Acrescentou que as regras contratuais devem ser respeitadas, sujeitando-se o autor ao princípio do pacta sunt servanda e que a associada poderia ter procurado quaisquer outros hospitais da rede credenciada que mantém atendimento de emergência e/ou de urgência, motivo pelo qual é indevido o reembolso pretendido pelo autor. Sustentou que ser obrigada ao  cumprimento de obrigações não ajustadas importa em atribuir responsabilidade sem que tenha havido qualquer violação a dever pré-constituído, impondo-lhe riscos não computados nos cálculos atuariais e, por consequência, provocando a quebra da relação custo-benefício. Alegou que o dano material é indevido, vez que o autor não faz prova de qualquer de suas alegações. Impugnou o pedido de dano moral, sustentando que não pode ser responsabilizada pelo sofrimento do autor, uma vez que não foi causadora dele. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 74/82).

Réplica a fls. 87/89

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação das partes (fls. 93 e 94/95). Desnecessária a designação de audiência de tentativa de conciliação diante da ausência de manifestação expressa das partes nesse sentido. 

O autor e a ré celebraram contrato de cobertura de custos assistenciais à saúde ambulatorial/hospitalar com atendimento obstétrico ou referência, individual/familiar (fls. 18/37), bem como aditivo de contrato n.º 70 (fls. 40). 

A controvérsia dos autos reside na negativa da ré em reembolsar ao autor a quantia de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), sob o fundamento de que a beneficiária foi atendida em hospital não credenciado no plano de assistência médica e não previsto no manual do beneficiário, o que torna o autor pessoalmente responsável pelas despesas decorrentes do procedimento de internação e demais gastos.

A ação deve ser julgada improcedente. 

A negativa da ré em reembolsar o autor encontra respaldo na cláusula vigésima primeira do contrato celebrado pelas partes (fls. 29).  Não há nos autos prova de que a esposa do autor não pôde utilizar os serviços preferenciais, credenciados, contratados ou cooperados, indicados no Manual do Beneficiário para o plano escolhido.

Não se nega que o estado de saúde da esposa do autor era grave, conforme comprova o receituário médico juntado a fls. 44/45. Ocorre que o  atendimento prestado à beneficiária em  caráter emergencial isoladamente considerado não tem o condão de obrigar a ré a ressarcir os gastos feitos em hospital que não estava credenciado em sua rede. 

A  cláusula vigésima primeira do contrato exige, além do caso de urgência ou emergência, comprovação de que o beneficiário não pôde utilizar os serviços preferenciais, credenciados, contratados ou cooperados, indicados no Manual do Beneficiário para o plano escolhido, o que não ficou caracterizado nos autos (fls. 29). 

O autor nem ao menos esclareceu na inicial qual era o hospital credenciado pela ré mais próximo do local onde se encontrava a beneficiária para que ela pudesse ser atendida. 

Ao contratar o plano de saúde, as partes devem se submeter às regras conhecidas e previamente estipuladas, sob pena de se desequilibrar a relação contratual, tornando o seu cumprimento demasiadamente oneroso para alguma das partes. 

A cláusula vigésima primeira acima citada é clara. Não é obscura e nem ambígua. A propósito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE ? Internação e procedimento médico só com profissionais conveniados ? Cláusula que não é abusiva, pois a restrição se apresenta clara e precisa, redigida com destaque e sem subterfúgio gramatical ? Precedentes do STJ, da Corte e da Câmara ? Sentença de procedência reformada ? Apelo a que se dá provimento, invertendo-se o ônus da sucumbência (Apelação n. º 552.095.4/8, 6. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador PERCIVAL NOGUEIRA, j. 12.06.2008).

Obrigação de fazer. Cobertura de tratamento médico hospitalar. Plano de saúde. Hospital não credenciado. Inadmissibilidade. Ausência de cobertura do plano. Decisão mantida. Recurso desacolhido (Apelação n. º 581.303.4/6, 6. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador REIS KUNTZ, j. 31.07.2008).

Os termos do contrato de cobertura de custos assistenciais à saúde ambulatorial/hospitalar (fls. 21/33), bem como o seu aditivo (fls. 34/38) são claros e encontram-se formalmente em ordem. 

A ré negou a cobertura com base em cláusula contratual não abusiva. Agiu, portanto, em exercício regular de direito, o que não caracteriza ato ilícito. Não é o caso, pois, de condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por SEBASTIÃO AMARO DA SILVA  contra SAMCIL (PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA). Condeno o autor a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10 % do valor da causa  atualizado, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n.º 1.060/1.950, por ser  beneficiário da justiça gratuita.  
 
P.R.I.C .
São Paulo, data supra.



PEDRO YUKIO KODAMA
              Juiz de Direito 
           (assinatura digital)
                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
