

SENTENÇA

Processo nº:0011370-84.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Rosângela de Arruda Rodrigues Pontes
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No presente caso, verifica-se que a última fatura de cartão de crédito juntada é datada de 27 de julho de 2010 no valor de R$ 290,38, existindo outras compras parcelas para as próximas faturas (não juntadas).
O documento de folhas, termo de encerramento de conta, existe um débito de R$ 1.123,85 de cartão de crédito e 18 cheques não devolvidos.
Inexiste comprovação de pagamento desde débito.
Por outro lado, a requerida juntou vários documentos demonstrando a validade do apontamento. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 653,85.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de agosto de 2011.
