

SENTENÇA

Processo nº:0011938-57.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Margarita Dure
Requerido:Hospital Nossa Senhora do Pari, Greby Roberto Villarroel Lafuente, Márcia Ernani de Aguiar, Prefeitura Municipal de São Paulo, Secretaria Municipal da Saúde


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme

Vistos.

Margarita Dure, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária de indenização por danos morais e lucros cessantes, em face de Greby Roberto Villarroel Lafuente, do Hospital Nossa Senhora do Pari, de Márcia Ernani de Aguiar e da Secretaria Municipal da Saúde. Segundo exposição resumida da peça inicial, no dia 23 de abril de 2004, a autora sofreu acidente ao cair de uma escada e, sentindo  sentir fortes dores em seu joelho esquerdo, dirigiu-se ao Hospital Nossa Senhora do Pari, onde foi atendida pelo médico Dr. Greby Roberto Villarroel Lafuente, ora réu, que,  após realizar uma radiografia e não detectar qualquer fratura, prescreveu medicamentos para dor, liberando a autora . Contudo, mesmo tomando todos os remédios prescritos, a autora continuou sentido dores, permanecendo acamada por quase dois meses, período em que necessitou da ajuda de terceiros, inclusive para a higiene pessoal. Em 14 de maio de 2004, a autora dirigiu-se à Secretaria Municipal da Saúde de São Paulo - unidade Bom Retiro, buscando atendimento e tratamento de saúde adequado, ocasião em que foi atendida pela Dra. Márcia Ernani de Aguiar, e esta, após verificar os exames radiográficos realizados anteriormente, afirmou que apesar de aparecer uma ?pontinha?, não existia fratura, sendo que a dor provavelmente seria causada por uma artrose, motivo pelo qual lhe receitou alguns medicamentos que, embora aliviassem as dores no joelho, deixaram seu intestino propenso ao ataque de bactérias, causando-lhe diarreia e fortes cólicas. Em outubro de 2004, a autora realizou uma tomografia computadorizada que apontou  ?fratura em côndilo femoral lateral; desmineralização óssea e derrame articular?. Em 10 de janeiro de 2005, dirigiu-se ao Hospital da Glória e  foi atendida pelo Dr. Miguel A. C. Viscarra, que afirmou a existência de sequelas decorrente da fratura e que, em virtude do erro médico ocorrido, a autora deveria realizar tratamento no hospital de origem. Em vista de todo ocorrido, alegou que os dois primeiros médicos que lhe atenderam agiram com desleixo, negligência, imprudência e imperícia, uma vez que, o problema poderia ter sido sanado,  talvez, com mero engessamento ou  pequena intervenção cirúrgica. Esclareceu, ainda, que, em virtude dos erros médicos, sofreu diversos danos físicos, materiais e morais, pois desenvolveu distúrbios intestinais, um processo micótico e um quadro de escabiose, além de ter sido obrigada a aceitar favores de vizinhos e conhecidos (já que não possui parentes próximos), bem como a abandonar suas atividades profissionais, deixando de perceber uma média de R$ 450,00 mensais, que antes recebia com a venda de roupas e bijuterias, sendo que, não obstante sua recuperação parcial, só pode se locomover com o auxílio de uma bengala, sendo certo o risco de jamais se recuperar. Averbou, ademais, que a responsabilidade dos réus é objetiva e solidária, e invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requereu, por fim, a condenação dos réus, para que paguem: a) os lucros cessantes, consistentes em pensão no valor de R$ 450,00, correspondente, à época, a 1,5 salários mínimos mensais, a partir da data do acidente até quando perdurar seu problema físico; b) o tratamento médico adequado (ou realizá-lo), a fim de sanar o mal que causaram; e, c) 500 salários mínimos, a título de danos morais, ou outro valor fixado pelo Juízo, compatível com os danos sofridos e com a capacidade econômica dos réus. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 16/31).

Conforme decisão de fl. 35, os benefícios da assistência judiciária gratuita foram concedidos, bem como foi determinada a emenda da inicial com relação à Secretaria Municipal da Saúde. 

A inicial foi emendada à fl. 36 e recebida à fl. 37, substituindo o quarto réu (Secretaria Municipal de Saúde) pelo Município de São Paulo. 

Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação e documentos às fls. 80/114, arguindo, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da peça inicial. No mérito, advogou pela improcedência do feito, alegando, em síntese, que a autora omitiu propositalmente diversos fatos relevantes, dentre eles as ocasiões em que foi atendida em sua residência pela médica Márcia Ernani de Aguiar, a qual, após a realização de exame de Raio X, considerando as queixas álgicas e a presença de alterações características de osteoartrose, indicou fisioterapia motora, avaliação ortopédica e manteve a prescrição de crioterapia e analgésico em caso de dor, além de ter solicitado tomografia computadorizada do joelho a fim de subsidiar a avaliação ortopédica, o que demonstra ausência de qualquer conduta negligente, imperita ou imprudente. Averbou, nesse sentido, que a autora não indicou exatamente qual conduta causou os danos reclamados, bem como que ela sequer sabe qual seria o tratamento correto, o que acaba por limitar a defesa e ofender o princípio do devido processo legal. Asseverou que a autora jamais reclamou de diarreias ou cólicas, sendo que inexiste prova nos autos de que tais moléstias seriam decorrentes dos medicamentos receitados. Aduziu que a obrigação do médico é de meio e não de resultado, competindo à autora a demonstração de culpa do agente, já que se trata de responsabilidade subjetiva. Colacionou julgados, apontou a inexistência do nexo causal, de solidariedade entre os réus, do dano moral e dos comprovantes de dano material, e discordou, no mais, da aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. 

Citados, o Hospital, Maternidade e Pronto Socorro Nossa Senhora do Pari e Greby Roberto Villarroed Lafuente apresentaram contestação e documentos às fls. 116/130, advogando pela improcedência da demanda, sustentando, em suma, que a autora foi atendida em 26/03/04 pelo hospital contestante, onde realizou radiografia, a partir da qual não se constatou fraturas, razão pela qual a paciente foi apenas imobilizada com goteira e teve analgésicos receitados. Esclareceu que a autora não retornou mais ao hospital, de modo que sua evolução não pôde ser acompanhada. Asseverou que a Unidade do Bom Retiro jamais examinou as primeiras radiografias, já que elas se mantiveram no arquivo do nosocômio Nossa Senhora do Pari. Alegou que a tomografia computadorizada, realizada 07 meses após o acidente, apontou impressões diagnósticas, as quais podem ser decorrentes da falta de uso de um membro ou de um quadro de osteoporose, o que é comum em pacientes idosos, como a autora. Afastou a hipótese de responsabilidade objetiva e solidária, consignando que a obrigação do médico é de meio e não de resultado. Apontou, no mais, a ausência de documentação necessária à demonstração da conduta, do nexo causal e dos danos morais e patrimoniais, e rechaçou o valor atribuído a esse título, colacionando julgados.

Citada, Marcia Ernani de Aguiar contestou a ação e juntou documentos (fls. 134/235), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, conexão e decadência. No mérito, advogou pela improcedência do pedido, discorrendo, inicialmente, acerca dos fatos ocorridos, bem como do tratamento prestado pelos demais réus à autora, a qual, ao contrário do que alegou na peça inicial, é assistida por familiares e amigos. Relatou que a autora apresenta um longo histórico de problemas de saúde, tais como obesidade mórbida, hipertensão e sintomas de artrose, além de ser fumante e ter mais de 65 anos, o que implica dizer que seu quadro clínico decorre mais de sua condição pessoal e estilo de vida do que do acidente e do tratamento médico recebido, razão pela qual inexistente culpa e o nexo causal. Sustentou que as cólicas e diarreias alegadas decorreram da inadequada alimentação da autora. Asseverou que a autora litiga de forma temerária, posto que ela propôs ação de indenização, que tramita perante a 37ª Vara Cível da Capital, na qual revela que sofreu acidente quando estava em um ônibus, em 26/03/04, por ter o motorista freado bruscamente, arremessando-a no vão da porta, causando-lhe lesões, razão pela qual porta sequelas irreparáveis e a partir do que pleiteia pensão vitalícia de R$ 450,00 mensais ou 1,5 salários mínimos. Dessa forma, requereu que seja denunciada à lide aos réus da referida ação. No mais, argumentou que a autora demonstrava completo desprezo pelo tratamento oferecido pela ré, posto que faltava  às consultas agendadas, saia de casa quando a ré ia visitá-la, além de deixar suas receitas no posto de saúde. Apontou inexistência de responsabilidade solidária bem como a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, além de impugnar os pedidos formulados a título de danos morais e lucros cessantes. Assim, pugnou pela compensação dos valores deferidos na outra ação, requereu a condenação da autora por litigância de má-fé e requisitou, por fim, a expedição de ofício à OAB, a fim de apurar a suposta conduta reprovável do procurador da autora, uma vez que além de terem sido movidas duas ações sobre o mesmo episódio, apresentando fatos diversos, a autora revelou em uma consulta que a ação foi movida pela advogada contra sua vontade. 

Réplica às fls. 241/4, 247/253 e 255/264.

Instados, o Hospital Nossa Senhora do Pari, Greby Roberto Villarroed Lafuente, a Municipalidade de São Paulo e a Marcia Ernani de Aguiar requereram prova oral. A autora, por sua vez, além da prova oral, pugnou pela produção de prova pericial.

Por ocasião do saneador, o Juízo rejeitou a preliminar de inépcia da inicial e determinou a produção de prova pericial (fl. 273).

A Municipalidade interpôs recurso de agravo, na forma retida, contra a rejeição da inépcia da peça inicial (fl. 288/290).

Quesitos da Municipalidade às fls. 285/6; da autora, às fls. 292/3; do Hospital e de Greby Roberto, às fls. 297/9.

O laudo pericial foi acostado às fls. 396/402.

Seguiram-se manifestação das partes acerca do laudo.

Foi deferida a produção de prova oral (fl. 470).

Conforme termo de audiência de instrução e julgamento de fls. 418/419, as partes desistiram da produção de prova oral, ocasião em que foi declarada encerrada a instrução.

 Memoriais dos corréus Hospital Nossa Senhora do Pari e Greby Roberto às fls. 422/432 e de Marcia Ernani às fls. 433/442. Permaneceram silentes a autora e a Municipalidade de São Paulo.

Ainda cumpre consignar que os corréus Hospital Nossa Senhora do Pari e Greby Roberto formularam impugnação ao valor da causa em apenso, pois entenderam que o valor atribuído é aleatório e excessivamente alto. Após manifestações da autora, sobreveio sentença julgando improcedente a mencionada impugnação, mantendo-se o valor da causa em R$ 155.400,00.

 
É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação de responsabilidade civil, por meio da qual objetiva a autora obter indenização pelos danos morais e materiais que alega ter sofrido, em razão de erro médico. Afirma, em síntese, que os médicos que lhe atenderam, Greby Roberto Villarroel Lafuente e Márcia Ernani de Aguiar, foram negligentes, posto que não detectaram uma fratura em seu joelho e não ofereceram o tratamento adequado para seu quadro clínico, sendo objetiva, portanto, a responsabilidade do Hospital Nossa Senhora do Pari e da Secretaria Municipal da Saúde, e solidária entre todos os réus. 

Os réus, por outro lado, atribuem o quadro clínico da autora à sua condição física e alegam que foi prestado tratamento adequado e condizente com os sintomas apresentados (osteoporose e artrose nos joelhos), já que não foi constatada qualquer fratura por meio do exame de Raio X.

Cumpre, inicialmente, apreciar as preliminares arguidas em defesa.

Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, eis que em tese, o pedido formulado pela autora é viável perante o ordenamento jurídico pátrio. Questão diversa diz respeito à pertinência do direito invocado pela autora.  

Também não merece acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva, invocada pela corré Marcia. Isso porque ?A responsabilidade pelo tratamento e pela prescrição é do profissional médico e não do Poder Público? (TJSP, Ap. 670.693-5/1-00, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Décio Notarangeli, v.u., j. 5.3.08).

Ainda, não há que se falar em conexão, uma vez que a responsabilidade discutida nesta ação refere-se ao tratamento médico despendido, enquanto que na ação que tramita perante a 37ª Vara Cível, sob o nº 000.05.054634-1, avalia-se a responsabilidade pelo serviço de transporte prestado. Nessa via, também impertinente a denunciação da lide, até porque o caso em tela não se enquadra nas hipóteses do art. 70 do Código Civil. Sendo assim, no que tange ao pedido de condenação por litigância de má-fé, rejeito tal requerimento, uma vez que não vislumbro a atuação temerária ou má fé processual, até mesmo porque a má fé deve ser patente ao ultrapassar os limites razoáveis do direito pretendido, fato que inocorre na situação vertente.

Vencidas as preliminares, passo ao mérito.

Quanto ao caso em tela, pertinente a lição do mestre Rui Stoco, presente na obra ?Tratado de responsabilidade civil: doutrina e jurisprudência?, 8ª ed., RT, 2011, lançada às págs. 638 e 639:

 ?(...) Nenhuma responsabilidade se poderá imputar ao médico se, em razão de diagnóstico errôneo e equivocado, dano algum provir. Não há reparação sem dano. Se da ação ou omissão nenhum resultado lesivo advém, o fato é irrelevante no mundo jurídico.
Se, porém, em razão desse equívoco o paciente sofrer dano, inclusive de natureza moral, ou porque não fazendo o correto tratamento e deixando de atacar o verdadeiro mal teve sua situação agravada, ou se, em razão de diagnóstico, submeteu-se a tratamento inócuo ou maléfico, haverá, então, de se perquirir se nas circunstâncias poder-se-ia dele (médico) exigir opinião correta e precisa. 
Para tanto, caberá indagar se à luz da ciência e do avanço médico tecnológico poderia o profissional obter essa certeza, tendo em vista apoio em exames de laboratório, ultrassonografia, ressonância magnética, tomografia computadorizada e tantos outros exames postos à disposição. 
Se a resposta for afirmativa, estará caracterizada a sua culpa, sob a modalidade de negligência, considerando que deveria ter submetido o seu cliente a esses exames e não o fez, concluindo por um diagnóstico sem que tivesse base científica para isso. Poderá, ainda, decorrer da imperícia quando o exame é por ele realizado pessoalmente mas, ainda assim, diante de evidências inafastáveis, conclui equivocadamente acerca do mal que padece o paciente. 
Se a resposta for negativa, não se poderá falar em culpa, pois o equívoco, transmudado em mero erro profissional, não foi querido, desejado, nem nas circunstâncias se poderia exigir maior atenção, cuidado ou precisão do médico. É o erro justificável ou escusável.
Repele-se, pois, a teoria de que o erro de diagnóstico não é culposo, mas, ainda assim, empenha obrigação. Caber fazer aquela distinção entre erro injustificável e, portanto, culposo, e o erro profissional justificável, por não se poder, nas circunstâncias, exigir outro comportamento médico à luz do estado da ciência?.  

Sendo assim, imprescindível verificar se era possível que os médicos identificassem alguma fratura ou lesão, passível de algum outro tratamento, que não aquele que foi prestado à autora.

Imperioso também se faz saber se as lesões (fratura em côndilo femoral lateral, desminerilização óssea e derrame articular), descobertas por meio da tomografia computadorizada realizada em 21/10/2004, são de fato decorrentes do acidente, ocorrido em 26/03/04.

Para tanto e, nos termos do laudo pericial médico elaborado pelo IMESC (fls. 397/402), seria necessário verificar o exame de Raio X a que foi submetida a autora no dia do acidente, realizado pelo corréu Gréby Roberto, no Hospital Nossa Senhora do Pari. Contudo, a autora não apresentou referido exame.

Além disso, o laudo pericial revela, em sua conclusão, que ainda que tal exame fosse apresentado, pelas dificuldades e limitações do método, poderia não ser verificada a fratura (fl. 400, sem grifos).    

Além disso, em resposta aos quesitos formulados pelos corréus Hospital Nossa Senhora do Pari e Greby Roberto, o expert esclareceu que as consequências do trauma foram mais possivelmente decorrentes da evolução natural de um trauma em pessoa de idade, do que do atendimento realizado (quesito 16, à fl. 426, respondido à fl. 446). Nesse mesmo sentido levam todos os demais esclarecimentos prestados pelo perito.

Quanto à alegação de que a autora teria padecido de cólicas e diarreias, não há nos autos qualquer prova de que tais moléstias tenham se desenvolvido em razão dos medicamentos prescritos pelos médicos.

Sendo assim, não se vê caracterizada a culpa na conduta dos médicos, tampouco o nexo causal entre as lesões suportadas e o serviço médico prestado. 

Nesse mesmo sentido, os seguintes julgados:


?Indenização Responsabilidade Civil Erro médico Culpa não caracterizada - Inexistência de nexo causal entre a conduta culposa e o dano Constatação por laudo pericial - Indenização não cabível Sentença mantida - Recurso não provido?. (Apelação nº 0007631-31.2003.8.26.0053, 3ª Câmara de Direito Público, Relator(a): Marrey Uint, 28/08/2012).
 
?APELAÇÃO. Responsabilidade civil. Queda do apelante em ônibus no qual trabalhava. Atendimento médico realizado primeiro no hospital municipal e num segundo momento no hospital particular. Erro de diagnóstico e de procedimento médico não comprovado. Perícia judicial contundente quanto à dificuldade de identificação da fratura da região subtalar no tornozelo direito nas radiografias de rotina. A sequela apresentada pelo autor é decorrência da própria lesão e não do atendimento médico ministrado, o qual é o conservador, com imobilização, e indicado para casos semelhantes. Prova testemunhal frágil e sem esclarecimentos técnicos. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido?. (Apelação nº 0075857-59.2001.8.26.0053, 9ª Câmara de Direito Público, Relator(a): Oswaldo Luiz Palu, 25/07/2012).
 
?INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. ALEGADO ERRO MÉDICO OCORRIDO EM ATENDIMENTO DE URGÊNCIA EFETUADO AO AUTOR. PROVA PERICIAL QUE NÃO APONTA A OCORRÊNCIA DE CULPA NO PROCEDIMENTO ADOTADO. CASO EM QUE NÃO RESTOU, POIS, CARACTERIZADA QUALQUER NEGLIGÊNCIA, IMPRUDÊNCIA OU IMPERÍCIA. AUSÊNCIA DE PRÁTICA DE ATO ILÍCITO. OBRIGAÇÃO QUE É DE MEIO E NÃO DE RESULTADO. CASO DE MERA SUSCETIBILIDADE, QUE NÃO TRADUZ DANO. VERBA INDEVIDA. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO DA RÉ PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO DO AUTOR?. (Apelação nº 0127904-13.2008.8.26.0005, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Vito Guglielmi, 06/09/2012).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20 §4o do CPC, observada a gratuidade concedida à autora. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2012.

Em, 15 de outubro de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
