

C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0011307-79.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alberto de Souza Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais na qual o autor alega que mesmo após quitar seus débitos junto ao banco, viu seu nome mantido no rol de inadimplentes. Juntou documentos (fls. 17/32). 
O réu contesta (fls. 49/62) dizendo que promoveu cobrança regular de fatura não paga e que promoveu, a seu tempo, a "baixa" da anotação restritiva. 

É o relato do necessário. 
DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria fática envolvida nos autos, depende apenas de prova documental, já produzida pelas partes (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

O autor admitiu que estava em atraso para com o requerido e disse que recebeu proposta de quitação do débito (fls. 21) no valor de R$ 203,84, valor este que foi quitado em 06/06/2012. Com a quitação, a requerida deveria ter providenciado em prazo razoável a retirada da restrição creditícia, o que só veio a ocorrer (fls. 54) em 05/02/2013. 
Não aproveita à requerida a alegação de que havia "saldo", posto que sua proposta  que lhe vinculou para todos os fins  era a de "regularizar sua situação financeira e retirar seu nome do SCP/Serasa com o pagamento de R$ 203,84. 
Se havia "saldo", isto deveria ter sido oportunamente informado ao requerente e não deveria ter servido de razão para a requerida não promover aquilo que ela própria havia prometido no documento de fls. 21. 

Isso evidencia que mesmo após a quitação da dívida, o autor teve seu nome mantido em cadastro de inadimplente por meses, o que não pode ser admitido.

Em suma, o réu se omitiu de seu dever de reabilitar o nome da autora após o pagamento da dívida, comprovando o primeiro dos requisitos da responsabilidade civil, qual seja, a omissão culposa. Em outras palavras, não sendo efetuada a baixa em prazo razoável, ou naquele prometido pelo próprio cobrador, há omissão culposa capaz de gerar a responsabilidade civil.

O requerente teve o desprazer de ser tido como mau pagador, quando o débito que constava da restrição já estava pago. 

O dano moral caracteriza-se pela dor, sofrimento, humilhação, vexame, que alguém sofre em razão de ato ilícito de outrem. Tal humilhação é sempre sentida por aquele que é surpreendido em estabelecimento comercial com a informação de que não pode comprar em parcelas em razão da restrição de crédito constante de banco de dados, quando tal informação não condiz com a realidade.

Demonstrada, pois, a existência de dano moral por parte do autor, resta apenas a análise do nexo causal.

É evidente que os sofrimentos suportados pelo autor se deram em razão da omissão do réu que deixou de excluir o apontamento após o pagamento do débito, quando deveria fazê-lo, no prazo por ele próprio prometido. Certo é que a obrigação de promover a retirada da restrição do crédito era exclusiva do réu, uma vez que foi a responsável pela inclusão.

Não é demais observar que se trata de matéria já pacificada no âmbito dos Juizados Especiais de São Paulo. O ENUNCIADO Nº 26 assim dispõe: O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, não superior a dez dias, sob pena de importar em indenização por dano moral. (Redação alterada na reunião de 21 de novembro de 2007). (DJE de 09.12.2008).

Resta apenas fixar o quantum indenizatório. A indenização por danos morais não pode ser tamanha de modo a significar enriquecimento sem causa por parte do autor. 

Atento a tais balizas, tenho por justo e adequado, no caso concreto fixar o montante indenizatório em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Ante o exposto, julgo Procedente a presente ação, confirmando a tutela antecipada concedida, para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais em favor do autor, valor que deverá ser corrigido e acrescido de juros de mora legais, a partir da presente decisão (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Condeno o requerido nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
