

C O N C L U S Ã O
Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Álvaro Luiz Valery Mirra, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0011283-51.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Augusto Lucio
Requerido:Panificadora Jardim Lisboa Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra




Vistos etc.


FLÁVIO AUGUSTO LÚCIO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de PANIFICADORA JARDIM LISBOA LTDA.-EPP. Alega que, no dia 17.03.2013, por volta das 14:30 horas, estava deixando as dependências do estabelecimento da ré, quando, ao descer os degraus da saída, escorregou e caiu, em razão de o chão do local estar coberto com papelão sujo de óleo proveniente da máquina de assar frango. Devido à queda, sofreu rompimento dos ligamentos e fratura do osso acima do tornozelo, tendo sido necessário submeter-se a cirurgia para colocação de sete pinos e de platina no local. Como resultado do acidente, ficou incapacitado para o trabalho, do que decorreram a impossibilidade de obter ascensão profissional no seu emprego como eletricista e a redução dos seus rendimentos mensais, já que o benefício previdenciário que passou a receber é inferior ao salário pago pelo empregador. Além disso, sofreu, ainda, danos de ordem moral, devido à dor e ao sofrimento resultantes da queda e das lesões. Dessa forma, caracterizada a responsabilidade da ré na esfera civil, nos termos do art. 14 do CDC e dos arts. 186 e 927 do CC, pede a condenação desta última ao pagamento de (a) indenização por danos morais, no montante de R$ 25.000,00, e (b) indenização por danos materiais, no valor de R$ 15.000,00, mais encargos decorrentes da sucumbência.

A petição inicial, aditada às fls. 33 a 35, veio acompanhada dos documentos de fls. 09-A a 28.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que a máquina de assar frango encontra-se instalada na entrada do estabelecimento, em conformidade com a legislação municipal que rege o assunto, nenhuma irregularidade existindo a respeito. Ademais, o passeio público onde colocada a máquina estava em perfeito estado de conservação. Na realidade, no dia do ocorrido, chovia, o que deixou o passeio escorregadio, onde o autor acabou sofrendo a queda. Assim, o que houve, no caso, foi a culpa exclusiva do autor, ao transitar de forma descuidada por local molhado pela chuva, o que exclui a sua responsabilidade no caso. Por fim, impugna a ocorrência dos danos materiais, ausente prova da redução dos rendimentos do autor e da impossibilidade da aludida ascensão profissional, e dos danos morais, já que tudo não passou de mero aborrecimento. Para a eventualidade de condenação, bate-se pela fixação da indenização com base nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade (fls. 47 a 69).

A réplica do autor veio às fls. 74 a 78.

O processo foi declarado saneado, com a fixação dos pontos controvertidos da causa e deferimento da produção de prova oral (fls. 85 e 86).

Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor e uma testemunha arrolada pela ré (fls. 103 a 108).

Encerrada a instrução probatória, nas alegações finais, os litigantes reiteraram seus anteriores pronunciamentos, à vista da prova produzida (fls. 101 e 102).

É o relatório.

DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no dia 17.03.2013, o autor estava deixando o estabelecimento da ré, quando, ao descer os degraus da saída, escorregou em um papelão sujo de óleo que estava sobre a calçada, ao lado da máquina de assar frango. Do evento, resultaram o rompimento dos ligamentos e a fratura do osso situado acima do tornozelo esquerdo do autor.

Observe-se que a queda do autor na saída da padaria é matéria incontroversa, já que, afirmada pelo demandante na petição inicial, não foi negada pela ré na resposta apresentada.

A circunstância de o chão do local estar coberto com papelão sujo de óleo oriundo da máquina de assar frango, no momento do ocorrido, ficou igualmente provada na espécie. Expressivos, no ponto, os depoimentos prestados a respeito pelas testemunhas Marcelo e Angela Maria (fls. 103 a 106), que a tudo assistiram em frente à padaria. As referidas testemunhas foram claras em afirmar o escorregão do autor no papelão colocado no chão e a circunstância de o papelão estar sujo com óleo proveniente da máquina de assar frango, o que, de resto, está bem retratado, também, nas fotografias de fls. 15 a 21.

O fato de estar chovendo no local, naquele dia, embora possa ter contribuído para o escorregão, não foi, com certeza, o que determinou a queda, a qual deve ser atribuída à existência do mencionado papelão, coberto com óleo, sem qualquer placa sinalizadora apta a advertir os clientes da padaria.

Evidente, assim, o defeito na prestação do serviço pela ré, em razão de as instalações da padaria não apresentarem a segurança que o autor, na condição de consumidor, poderia delas esperar (art. 14, § 1º, do CDC).

A alegação da ré, de que houve culpa exclusiva do autor no episódio, não pode ser aceita. Isso porque, como visto, o que efetivamente causou a queda do autor na saída da padaria foi o escorregão por ele sofrido em virtude da presença do papelão sujo de óleo no chão, fato atribuível com exclusividade à ré.

Assim, configurado o defeito no serviço prestado pela ré ao autor, emergem a responsabilidade da fornecedora do serviço, que, em conformidade com o disposto no art. 14, caput, do CDC, independe da existência de culpa, e, consequentemente, o dever de reparar os danos causados ao demandante.

Os danos morais mencionados pelo autor estão caracterizados, na espécie, pela dor e pelo sofrimento decorrentes da queda e da fratura do tornozelo, fontes inegáveis de abalo psíquico caracterizador do prejuízo extrapatrimonial. E isso é, sem dúvida, o quanto basta para autorizar a compensação pecuniária do dano moral.

Quanto ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado, como sabido, ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando em especial a gravidade da queda e da lesão sofrida pelo autor, tem-se que a indenização por danos morais, na hipótese, deva ser fixada na quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária e juros legais desde a data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Os danos materiais, porém, não ficaram demonstrados.

Ressalte-se que o autor não comprovou que, em virtude do acidente e do seu afastamento do trabalho, deixou, efetivamente, de obter melhor colocação profissional na empresa onde trabalha, ficando impossibilitado de passar de eletricista de nível d para eletricista de nível c.

Além disso, também não provou o demandante a redução no valor dos seus rendimentos mensais, no momento em que passou a receber o benefício previdenciário de auxílio-acidente. No ponto, vale consignar que o benefício previdenciário mensal pago pelo INSS (R$ 1.266,00 ? fls. 39) é, até mesmo, superior ao salário mensal líquido do autor (R$ 1.249,00 ? fls. 12), não havendo razão para tomar por base o valor do salário bruto, ausente comprovação de que, no período de afastamento, o demandante deixou de gozar, junto ao empregador, dos benefícios que justificaram os descontos verificados (convênio médico, seguro de vida em grupo, Desc. Ad. Quinzenal e contribuição para o próprio INSS).

Daí a impossibilidade de conceder a indenização pretendida, uma vez que tendente ao ressarcimento de dano material que não ficou provado.

Portanto, a demanda deve ser julgada parcialmente procedente para indenização do dano moral experimentado pelo autor, afastada a reparação do alegado dano material.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor de reparação por danos materiais.

Tendo em vista, ainda, que autor e ré são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito



São Paulo,24 de junho de 2014.
