

CONCLUSÃO
                            Aos  02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu,  (Davi Silveira Raymundo Júnior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                        
Processo nº:0011002-98.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca das Chagas Alves Oliveira
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e outro




Vistos.


FRANCISCA DAS CHAGAS ALVES OLIVEIRA ajuizou ação de conhecimento pelo rito ordinário contra BRADESCO AUTO/ RE COMPANHIA DE SEGUROS e BANCO BRADESCO S/A, alegando que, na data de 07 de novembro de 2012, encaminhou à Seguradora ré, por intermédio de sua Corretora, proposta de seguro de automóvel (n.º 498272447), a qual foi recepcionada, de tal modo que acreditou que tinha iniciado a vigência do contrato. Ocorre que, no dia 21 de novembro do mesmo ano, seu veículo foi furtado, ocasião em que obteve a informação de que a proposta de seguro encaminhada havia sido cancelada por falta de saldo suficiente para o débito do pagamento. Aduziu que havia saldo em sua conta corrente e que, em contato com o Banco réu, a mesma informou que nenhum requerimento de débito em conta foi feito por parte da Seguradora. Requereu o pagamento do sinistro, bem como indenização por danos morais, no importe de R$ 15.000,00. Instruiu a inicial com documentos (fls. 16/29).
Às fls. 36 foi concedida a justiça gratuita.
Regularmente citados, o réu Banco Bradesco S/A deixou transcorrer "in albis" o prazo para apresentação de resposta. 
A ré Auto/Re Companhia de Seguros contestou (fls. 45/93), alegando, preliminarmente, carência da ação por inexistência de vínculo contratual, bem como ilegitimidade ativa da autora. No mérito defendeu, em síntese, que não havia contrato de seguro entabulado entre as partes, mas tão-somente uma proposta de seguro. Na sequência, alegou que eventual indenização à autora deve ser suportada pelo Corretor de Seguros. Teceu comentários sobre a eventual condenação no pagamento do sinistro, assim como sobre a inexistência de danos morais. Por fim, requereu a improcedência da ação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de prova em audiência.
Rejeito as preliminares de carência do direito de ação e ilegitimidade ativa, tendo em vista que o documento de fls. 20/23 comprova a relação existente entre a autora e as rés.
No mérito, concluo que a pretensão da autora merece parcial acolhimento.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais decorrentes de falha na prestação de serviços.
Com efeito, restou incontroverso nos autos que a autora celebrou proposta de seguro de Automóvel com a ré Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros S/A (fls. 20/23). Segundo referida proposta, a vigência do seguro seria das 24h de 08/11/2012 às 24h de 08/11/2013, período que compreende a data do furto.
Pelo mesmo contrato, verifica-se que o pagamento do prêmio no valor de R$ 1840,24 seria parcelado em 6 vezes, sendo que a primeira parcela no valor de R$ 306,70 seria debitada no dia 20/11/2012 na agência 2875-4, conta corrente 3816-4, do Banco réu.
A Seguradora ré alega que na hipótese dos autos o contrato de seguro não chegou a se aperfeiçoar, uma vez que a proposta de seguro não foi aceita. Alega, ainda, que teria comunicado o declínio em 19/11/2012, sem, entretanto, informar em contestação o motivo pelo qual havia recusado a proposta, limitando-se a afirmar que ?não foi aceito o risco proposto à seguradora-ré?.
Às fls. 117 a Seguradora ré juntou cópia do documento que alega ter encaminhado para a autora, a fim de cientificá-la a respeito da não aceitação da proposta de seguro.
Por meio desse documento, verifica-se que a não aceitação da proposta de seguro se deu pela caracterização de desistência da autora na contratação do seguro, uma vez que o pagamento em débito automático não havia sido acatado pelo Banco, no caso, o corréu Banco Bradesco S/A.
Assim sendo, e considerando que o corréu Banco Bradesco não contestou, de rigor aplicar-lhe os efeitos da revelia, sobretudo no que tange à presunção dos fatos alegados.
É incontroverso que no dia 20/11/2012 havia saldo suficiente na conta corrente (fls. 26) da autora para arcar com o pagamento da primeira parcela. A culpa do Banco réu surge exatamente no momento em que não acatou a autorização de débito automático realizado pela autora. Frise-se, neste ponto, que o débito automático advinha de empresa que, inclusive, está compreendida no grupo econômico do Banco réu. O ato comissivo do réu revel deu origem ao dano sofrido pela autora.
Contudo, a Seguradora também possui responsabilidade. Esta não poderia ter caracterizado desistência da autora para com o contrato de seguro em razão da não autorização, injustificada, de débito referente ao pagamento da primeira parcela do prêmio de seguro.
Conforme se depreende do próprio documento juntado pela Seguradora ré (fls. 117), a não concretização do contrato de seguro não se deu pelo fato da mesma ter recusado o risco proposto, conforme alegado em contestação, mas apenas pelo fato do Banco réu não ter imotivadamente aceito o  requerimento de débito automático. O consumidor não pode arcar com as consequências da evidente falha na prestação de serviços.
Por outro lado, não se tem prova de que o documento de fls. 117 tenha sido encaminhado à autora, o que era de competência da Seguradora ré. Inclusive, considerando a data de confecção do documento (19/11/2012), presume-se que o mesmo não tenha sido entregue à destinatária antes da ocorrência do furto do veículo, uma vez que este ocorreu na manhã do dia 21/11/2012.
Assim, a falha na prestação de serviços restou evidente, logo, devem as rés ser responsabilizadas pelo dano sofrido pela autora.
O direito à indenização e a responsabilidade das rés decorrem do disposto no artigo 14 da Lei 8.078/90, a saber: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e risco?.
No presente caso, pelo que se infere dos autos, a consumidora, ora requerente, não foi devidamente informada sobre os aludidos riscos, tanto que acreditou que o contrato de seguro tinha se aperfeiçoado.
A Seguradora ré, por sua vez, não comprovou nenhum fato que tivesse o condão de afastar sua responsabilidade, não tendo demonstrado a eficiência do serviço prestado, limitando-se a meras alegações.
Não há prova nos autos de que a autora tenha sido devidamente informada sobre a fruição e riscos do contrato e nem foi comprovada culpa exclusiva da mesma ou de terceiro. 
Conforme já salientado, não há prova de que o documento de fls. 117 tenha sido encaminhado ou recebido pela autora. 
A Seguradora ré não demonstrou também eventual má-fé da consumidora. Esta acreditava que o seu veículo estava coberto pelo seguro ofertado e como não há prova de má-fé da autora, esta tem direito à indenização do sinistro, independentemente da demonstração de culpa (art. 14, CDC).
Enfim, ainda que o contrato de seguro, com a competente expedição da apólice, não tenha sido concretizado, a autora tem direito à indenização pelos prejuízos decorrentes da falha de prestação de serviços.
Procede, também, o pedido de danos morais. Este decorre do próprio fato e das suas consequências. Com efeito, o não pagamento do sinistro à autora, até a presente data, indica, por si mesmo, que os atos praticados pelas rés  trouxeram consequências para a integridade moral da autora.
Diante disso, resta cabalmente provado o dano morais e o nexo de causalidade com a conduta das rés. Cuidando-se de responsabilidade objetiva, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, é o quanto basta. 
Passo à análise do quantum indenizatório. A autora pleiteia indenização por dano moral no montante equivalente a R$ 15.000,00. A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

 De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Conforme se verificou, em virtude dos atos perpetrados pelas ré, a autora permaneceu sem o seu veículo, além de ter sofrido inúmeros transtornos. Certamente a recusa de pagamento do sinistro obstou a autora de adquirir outro automóvel.
Desse modo, entendo que o valor pretendido por ela é exorbitante, para hipótese, uma vez que não sobrevieram sequelas. Contudo, entendo que o importe de R$ 7.000,00 reparará o desgaste havido.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando as rés BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e BANCO BRADESCO S/A a pagarem R$ 29.474,00, referentes ao valor do veículo à época (fls. 29), acrescido do fator de ajuste equivalente a 110%, bem como indenização por danos morais no importe de R$ 7.000,00. Fica autorizada a compensação do valor do seguro contratado no importe de R$ 1.840,00, descontados eventuais valores pagos.

Correção monetária desde a data do primeiro pedido de pagamento do sinistro realizado pela autora e juros legais a partir da citação, exceto para os danos morais, cujos juros correrão a partir da publicação da presente.

Os réus deverão arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

A autora deverá providenciar a tranferência do veículo à Seguradora, entregando-a o Documento Único de  Transferência ? DUT devidamente assinado com firma reconhecida por autenticidade.



P. R. I.

São Paulo, 02 de junho de 2014.




                                  
                                  PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
Juiz de Direito








Sentença Registrado em _____________________.

                                       Cadastrado na lauda para para publicação
aos ________________________________.
