

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0011486-95.2013.8.26.0011
Requerente:Rita de Cassia Pereira Martins, 212.436.498-79 - presente
Adv. Dr(a).:Andréia Maria Alves de Moura, 203610/SP - presente
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Preposta Sra.:Fabiana Moura Santos, CPF. 281.124.298-80 - presente
Adv. Dr(a).:Eduardo Paixão da Silva, OAB-SP 320812 ? presente (publicações para Eduardo Luiz Brock, OAB-SP 91311 e Fabio Rivelli, OAB-SP 297608)
Data Audiencia:18 de setembro de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 18 de setembro de 2013, às 15:04, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A seguir foi deliberado: "Indefiro os benefícios da justiça gratuita à autora, pois não houve cumprimento do despacho de fl. 22". Pelo advogado da requerida foi apresentada a contestação, carta de preposição e procuração e os atos constitutivos, que foram conferidos e devolvidos à requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital, sob o número 2. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente. A ré alega em defesa que os débitos em questão decorrem do uso da linha 11-3784-4037. Porém, como não houve pagamento, as cobranças foram emitidas a fim de que a autora efetuasse a quitação. A autora alegou em audiência que simplesmente fez uma consulta por telefone a respeito dos serviços de internet, ressaltando que não se interessou por eles desde logo e não formalizou qualquer contrato. Porém, a partir de então a autora passou a receber faturas para pagamento de dívidas por ela não reconhecidas, por isso a presente ação foi ajuizada. Na verdade, a ré não comprova nos autos que realmente teria formalizado qualquer contrato com essa autora, ônus este que lhe cabia, a fim de comprovar em juízo a sua versão. Ademais, nenhuma gravação da conversa mantida entre as partes foi apresentada em juízo para demonstrar tal fato. Por consequência, não  se pode duvidar da versão da autora, que nega ter contratado com a ré neste caso. As cobranças são indevidas, por isso serão declaradas inexigíveis. Verifico que não houve apontamento desabonador neste caso, mas, mesmo assim, reconheço o cabimento da indenização por danos morais, já que não se questiona que as cobranças dessa natureza causam àquele que não é devedor transtornos merecedores de reparo. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 233,41, bem como outros decorrentes da linha 11 3784-4037 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 22. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 278,07 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):


Ré(u):


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
