

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0011655-31.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lurdes Pereira da Silva Fonseca
Requerido:Banco Panamericano S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 


Vistos, etc.

LURDES PEREIRA DA SILVA FONSECA ingressou com a presente ação civil contra BANCO PANAMERICANO S.A. pois a ré teria, indevidamente, lançado contrato de financiamento em relação a motocicleta Honda nx-4 Falcon 400, pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica no referido contrato, a abstenção de cobranças, bem como a declaração de inexistência de débito e indenização de dano moral.

Houve citação da ré (fls. 29/30) e oferta de defesa onde alega (fls. 31/60): a) não ter agido de forma diligente; b) houve conferência de documentos autênticos; c) ter havido culpa exclusiva de terceiro; d) agiu com toda a cautela necessária; e) inexistência do dever de indenizar; f) inexistência de abalo moral; g) em caso de fixação de indenização, limitação a valor comedido; h) improcedência dos pedidos iniciais; i) inaplicabilidade do código de Defesa do Consumidor.

Foi deferida a antecipação de tutela (fl. 61), apresentados documentos (fls. 69/88), ofertada réplica (fls. 88/92) pleiteado o julgamento antecipado da lide (fl. 93) e manifestação da autora em relação aos documentos juntados pela ré (fls. 98/99).

É o relato.

D E C I D O.
 Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

A própria requerida sustentou que fora vítima de falsários (fl. 33), o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que o autor passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?

Atente-se que até mesmo a singela conferência do documento apresentado na celebração do contrato (fls. 82/83) são diferentes dos apresentados pela autora (fl. 09).

Inicialmente o registro geral da autora em São Paulo é 53.432.655-9 (fl. 09) enquanto o documento ofertado pela ré indica numeração diversa (17.529.027-2) embora coincidentes o nome dos pais e da própria autora.

Importante que se diga, entretanto, que além da numeração diversa há inconsistência na naturalidade (pois a autora não nasceu em londrina-PR, mas sim em Guaraci-PR e seu documento de nascimento é oriundo da Vl. Matilde e não de Guaianazes), sem mencionar a divergência do padrão gráfico das assinaturas.

A fotografia, ainda, é bastante diversa, confirmando a tese da requerida de que houve fraude na aquisição da motocicleta Honda nx-4 Falcon 400.

Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada venda sem a adequada conferência de documentos e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de financiamentos e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pela autora, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente perceberia que na cópia de fl. 83 a reprodução não tem boa qualidade, indicando sua falsificação.

Nem se diga que RG não detém marca d'água, posto que o documento além de dispor da referida característica também é elaborado em papel especial e diversos requisitos para dificultar a falsificação.




















A carteira de identidade foi instituída, no formato atual, pela lei 7116/83 e o Decreto 89250/83, para a segurança do documento, exigiu a inclusão de diversas características, que não foram adequadamente verificadas pela contratante-ré.
É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.



















Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.





Notória a procedência quanto a declaração de inexistência de débito.

No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 





















Houve efetivo lançamento do nome da autora no SERASA (FL. 10), o que é manifesta fonte de dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Ocorre, entretanto, que no caso concreto o lançamento em desfavor da autora ocorreu em 07.06.09, quando já havia sido lançado pela Nextel outro valor em seu desfavor ( o que ocorreu em 25.05.09) e afasta a existência do abalo moral nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
DECLARAR que a autora não celebrou contrato relativo ao veículo honda NX4- FALCON 400 com o réu;
DECLARAR a inexistência de débito relativo ao veículo supra mencionado; 
AFASTAR A CONDENAÇÃO POR DANO MORAL pela existência de restrição em nome da autora anterior ao lançamento realizado pela ré, nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda.
Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
Itaquera, 28 de novembro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                Juiz de Direito
