

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011940-96.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco de Assis Pereira, CPF 148.522.978-27
Requerido:Renan da Silva Machado, CPF 392.792.858-58
Data da audiência:11/09/2013 às 14:30h


Aos 11 de setembro de 2013, às 14:39 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Vinha seguindo pela Estrada Lázaro Amâncio de Barros, sinalizei e parei antes da faixa de cruzamento, pois iria convergir para a mão contrária. Nisso, vinha o autor na outra mão de direção, em relação à mão a qual eu estava, em alta velocidade, atingindo meu veículo. O local em que realizei a conversão, a faixa é pontilhada, de modo que é permitida. Desta forma requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Cleusa Rodrigues Gaia, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Presenciei o acidente envolvendo os veículos das partes. Vinha seguindo com meu veículo sentido bairro-centro, atrás do veículo do requerido, quando este parou, sem sinalizar, e convergiu para a esquerda. Ele parou perto de uma esquina, colheu um passageiro, que entrou no carro dele, seguiu e virou à esquerda e, em seguida, já colidiu com o veículo do autor, que vinha em sentido contrário, da mesma via pública. O autor não vinha em alta velocidade. Depois que o réu parou e seguiu, ele não sinalizou. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Ivan Souza Macedo, ouvido como informante, que inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou amigo do réu e estava com ele no interior do veículo, quando ocorreu o acidente. O réu me deu uma carona e seguia pela via pública que é conhecida com Servidão. O réu parou, sinalizou para virar à direita e houve uma colisão com o veículo do autor, que vinha em sentido contrário. O local do acidente era uma curva. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 2.474,00. O réu, de outro lado, sustentou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, pois sinalizou a conversão, que era permitida, e o autor estava em alta velocidade. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque o autor afirma que o réu não observou a sua preferência de passagem, realizando um conversão à esquerda, sem sinalizar. O réu, por outro lado, afirma que o autor vinha em alta velocidade e que sinalizou a conversão. Ora, ao que consta das versões das partes, o autor trafegava em via pública de maior fluxo, considerada principal, quando o réu pretendia realizar uma conversão. Assim, como o autor já estava conduzindo o veículo dele pela faixa da via pública para a qual o réu pretendia convergir, era daquele a preferência de passagem. No mais, a testemunha presencial do autor confirmou que o réu não sinalizou a conversão e que o requerente não conduzia em alta velocidade. O informante do réu não prestou informações convincentes acerca do acidente e sequer soube esclarecer ao certo a direção da manobra realizada por aquele. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme nota fiscal juntada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FRANCISCO DE ASSIS PEREIRA em face de RENAN DA SILVA MACHADO, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 2.474,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso (fls. 09 ? 28/05/2013), acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:
