

SENTENÇA

Processo nº:0011390-41.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:José Souza Sena
Requerido:Polistar Eletrônica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Após detida análise dos autos, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente enquanto que o pedido contraposto improcede. Senão vejamos.
Com efeito, cotejando a prova documental e oral, temos que a ré inicialmente contratou a empresa Veloz da testemunha Nivaldo Camargo para execução dos serviços correspondentes ao orçamento de fls. 10/11, no valor total de R$ 23.000,00, especialmente para correção de fissuras, trincas, infiltração e outros defeitos no imóvel da Rua Almeida Lisboa nº 42, o qual foi devidamente cumprido por ambas as partes. 
Findo este negócio, no mês de janeiro de 2012, foi firmado entre a ré e o autor, de forma autônoma à empresa Veloz, que não é parte na demanda, o contrato verbal de empreitada ora em enfoque, para que o autor realizasse outros serviços indicados na inicial, sendo que a reforma do vestuário foi primeiramente oferecida à Veloz, conforme se vê do item REMANEJAMENTO DOS W.C'S pelo valor de R$ 8.500,00 (fls. 52/55), que, todavia, com aquiescência da ré, repassou sua execução ao demandante. 
Nesse diapasão, a testemunha devidamente compromissada, Nivaldo Camargo, da empresa Veloz, claramente explicou as contratações (empreitadas) firmadas primeiramente entre a ré e sua empresa (Veloz) e a outra, autônoma, realizada entre as partes.
Nesse passo, aduziu a testemunha que o autor presta esporadicamente serviços à sua empresa como subempreiteiro, que tem por objetivo efetuar trabalhos para a construtora TARJAB nos prédios abalados com trincas e fissuras, sendo contratada para corrigir os danos, fazer reforço.
Aduziu, então, que a empresa Veloz realizou no imóvel da ré, no período de novembro de 2011 a 9 de janeiro de 2012, correção de trincas, infiltração, telhados quebrados e reforço, e, em contrapartida, o preposto da ré, Sidney, pagou em razão destes serviços a quantia de R$ 23.000,00, que havia recebido da Construtora TARJAB.  Após o encerramento desta obra, que perdurou de novembro de 2011 até o dia 9 de janeiro de 2012, alegou que Sidney lhe propôs realizar novos trabalhos no imóvel, propondo R$ 10.000,00 apenas para a reforma do vestuário. 
No entanto, a empresa Veloz não executou referidos serviços, mas a testemunha indicou o funcionário Souza (autor) ao Sidney para tanto, pois ele precisava trabalhar, de modo que relatou que os três, no dia 9 de janeiro de 2012, sentaram para negociar. Disse, assim, que presenciou o ajuste do pagamento pela empresa ré ao autor da importância de R$ 10.000,00 apenas para reforma do vestuário, que compreendia sala e banheiro enorme, bem como que o Sidney forneceria o material.
Declarou, ainda, que não acompanhou a obra, mas soube pelo próprio autor, que o procurou em março ou abril de 2012, que este realizou serviços além do contratado, tais como construção do banheiro de baixo, pintura e troca de grade, mas apenas recebeu R$ 3.000,00 dos cerca de R$ 16.000,00 combinados.  
Enfim, ponderou a testemunha que não deixou de adimplir o pactuado, posto não ter sido acordada a realização da reforma do vestuário pela empresa Veloz.
Já a testemunha Alex que fora trazida pelo demandante, corroborou a alegação do autor de que ele adimpliu os serviços descritos na inicial.
Declarou que trabalhou no imóvel da Rua Almeida Lisboa uma semana para a empresa Veloz, fechando tricas, e depois para o autor por todo o período de duração da obra (janeiro a março de 2012). 
Quanto aos serviços executados que, segundo a testemunha, foram integralmente cumpridos, destacou que fizeram um vestuário, reformaram o banheiro deste, o reboco da cozinha, colocaram grade, bem como a pintura. Entretanto, disse ter trabalhado 40 dias praticamente de graça, pois como o Souza não recebia não lhe pagava sua diária de R$ 60,00. 
Em derradeiro, pontuou que recebia ordens de Souza, bem assim que Sidney estava sempre presente, acompanhando a obra.     
A última testemunha ouvida, Abraão, por sua vez, afirmou que foi executado pelo autor, com auxílio dele e de Alex, reforma geral no imóvel, banheiro e vestuário, que foi concluída, mas que nada recebeu porque o Souza também não recebeu. 
Aduziu, ainda, que não conhece a pessoa de alcunha Zelão, bem como que recebia ordens do autor durante a execução da obra.
Por outro lado, as fotografias que instruem o feito (fls. 22/28 e 80, 83, 84 e 86) atestam execução de reboco de paredes, colocação de azulejos em corredor e reforma/construção de dois banheiros pelo autor, que, todavia, não ilustram que o imóvel foi, de fato, pintado internamente como sustentou o autor e a testemunha Alex.
Desta feita, conclui-se que o autor executou quatro dos cinco serviços declinados na inicial (reforma do banheiro superior, reforma do vestuário superior, construção do banheiro na parte inferior e reboco e nivelamento das paredes da cozinha), com exceção da pintura interna. 
Importante destacar que não merece crédito a confusa tese da ré no sentido de que contratou a Veloz para execução dos serviços objetos do pleito inicial, a qual por sua conta e risco contratou o autor para realização de parte deles (subempreitada), sendo que como a empresa Veloz abandonou a obra e não pagou o autor, firmou com este contrato verbal de R$ 3.000,00.
Isto porque tal assertiva não possui respaldo na prova documental que instrui o feito, uma vez que apenas consta dos autos o orçamento de fls. 52/55, que, por si só, não comprova a efetiva contratação e assunção dos serviços pela Veloz diante da negativa do seu titular. 
Além disso, tal tese é absolutamente contrária à prova oral, que demonstra que fora o autor quem, de fato, executou, de forma autônoma, os serviços declinados na reclamação inicial que a ele repassados com expressa concordância do preposto da ré, conforme reunião realizada entre os envolvidos narrada pela testemunha Nivaldo. Ressalte-se que, segundo a testemunha Alex, Sidney acompanhou a execução da obra pelo autor.
Ademais, o recibo de pagamento juntado pela ré (fls. 59), passado por esta em favor do autor (e não à empresa Veloz), corrobora a conclusão de que houve contratação autônoma do demandante pela ré e não deste pelo Nivaldo Camargo à revelia da empresa.
Noutro ponto, a empresa ré igualmente não comprovou como lhe competia (artigo 333, inciso II, do CPC), que houve necessidade de contratar outro pedreiro ? José Souza Sena para finalizar a obra pela quantia de R$ 1.600,00, atinente ao vestuário e banheiro do piso superior, banheiro inferior e corredor inferior. Ressalte-se que tal pessoa, vulgo Zelão, desconhecida da testemunha Abraão, sequer foi trazida a este Juízo para ser inquirida por esta magistrada e esclarecer quais serviços realmente executou no imóvel em virtude de suposto inadimplemento parcial do autor, corroborando, assim, o contido no recibo de fls. 60.
 Vale ponderar que isoladamente as fotografias juntadas pela ré (fls. 81/90), que ilustram fissuras, fiação solta, falta de azulejos e de pintura, não evidenciam inexecução parcial da empreitada pelo autor haja vista os serviços ajustados entre as parte, com exceção da falta de pintura interna, que, entretanto, não consta especificamente do orçamento de fls. 07/08, a despeito do título 1. DESCRIÇÃO DOS SERVIÇOS DE PINTURA INTERNA. 
A par disso, inviável o acolhimento do valor constante do orçamento de fls. 07/08 no valor de R$ 16.850,00 como contraprestação devida pela ré pelos serviços executados pelo demandante, visto que não houve comprovação por documentos ou testemunhas que realmente fora este o valor realmente negociado entre as litigantes pela obra. 
De outro norte, no que toca a reforma do vestuário e banheiro superior, a testemunha Nivaldo Camargo declarou que presenciou o ajuste entre as partes da importância de R$ 10.000,00, a qual fica acolhida, sendo que para os outros serviços (banheiro da parte inferior e reboco e nivelamento da cozinha), por equidade, com base no artigo 6º, da Lei nº 9.099/95, reputa-se razoável a atribuição do valor de R$ 2.500,00.
  Logo, deduzido o valor de R$ 3.000,00, que foi já pago ao autor, a ré deve ser condenada a pagamento da quantia de R$ 9.500,00. 
Em consequência, e por também não ter sido demonstrada a inexecução parcial do contrato pelo autor e o nexo causal deste com os serviços descritos no orçamento de fls. 79, é medida de rigor a rejeição do pedido contraposto.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 9.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do término da prestação dos serviços (março de 2012) e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
