

SENTENÇA

Processo nº:0011545-06.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcia Aparecida dos Santos
Requerido:Elisabete Barban e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



Certifico e dou fé que conferindo a numeração das folhas do processo, encontrei-a correta.

São Paulo, 14 de abril de 2011

Eu,                    Zilda Mendes, escrevente, digitei.




Vistos.

MÁRCIA APARECIDA DOS SANTOS ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra ELISABETE BARBAN e MARIA DA PENHA PINHEIRO ALVES, pretendendo a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais bem como 20% do valor de mercado do bem pela desvalorização, totalizando assim R$ 14.103,00. Para tanto, alega a autora que manteve com a requerida Elisabete uma relação amorosa e quando do término, na partilha dos bens, ficou com o automóvel e o compromisso de continuar pagando o financiamento. No dia em que o veículo foi entregue, as rés causaram danos no automóvel, mediante golpes que amassaram o carro e quebraram os vidros. Juntou os documentos de f. 07/35.
As requeridas foram citadas (f. 42) e compareceram à audiência de conciliação, na qual a mesma restou infrutífera (f. 43). 
As requeridas apresentaram contestação conjunta (f. 46/59). Preliminarmente sustentam ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir, eis que o automóvel não pertence a autora. A requerida Maria da Penha alega sua ilegitimidade de parte passiva, pois não tem qualquer participação no caso. Postula ainda, inépcia da inicial diante da falta de fundamentação. No mérito, informa a relação existente entre a requerida Elisabete e a autora, e admite que na separação, por motivos outros, decidiu-se que o automóvel ficaria para a autora. Admite que quando da entrega do veículo, depois de uma discussão, a requerida Elisabete causou os danos no veículo, com um pedaço de pau, que classifica como ´irrisórios´. Impugna dano no kit de embreagem, bem como alega falta de provas dos danos efetivamente ocasionados pela requerida Elisabete, e os orçamentos apresentados. Postulam pela improcedência da demanda. Não juntaram documentos. 
Juntada de documentos pelas requeridas (f. 63/72).
Manifesta-se a autora em réplica (f. 74/76).
A autora junta documentos (f. 79/86), sobre os quais manifestaram-se as requeridas (f. 89/90)
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, uma da autora (f. 97/98) e outra das requeridas (f. 99/100).
Encerrada a instrução processual, as partes reiteraram manifestações anteriores (f. 95). 
É o relatório.
Decido.
As preliminares confundem-se com o mérito e assim serão analisadas. 
Trata-se de ação de indenização por danos matérias, advindos dos danos causados pelas requeridas no automóvel da autora, bem como sua extensão. 
A princípio, consigno desde já, que restou suficientemente comprovado nos autos que a propriedade do automóvel objeto da lide, quando do término do relacionamento da autora com a requerida Elisabete, ficou para a autora, daí sua legitimidade para propor a presente demanda. Ressalto que as requeridas admitem tal circunstância, apesar de insistir em provar que efetuaram o pagamento do mesmo, o que se tornou irrelevante. 
É incontroverso no feito, pelas provas produzidas, bem como pela confirmação da requerida Elisabete, que esta efetuou golpes no automóvel, causando-lhe danos. 
O dever de indenizar, lastreado que deve estar na responsabilidade civil subjetiva, repousa em três requisitos: dano, culpa/dolo e nexo causal.
Quanto aos danos, inexistem dúvidas, eis que pode-se apurar das fotos juntadas, que o automóvel teve seus vidros quebrados, lataria amassada e retrovisor danificado. Tais danos comprovados, devem ser ressarcidos. 
No tocante ao nexo causal, não há discussão de que os danos no carro da requerente são decorrentes da ação deliberada de ambas as requeridas.
Desta forma, havendo dano, e comprovado o nexo causal, somente nos resta evidenciar que ambas as requeridas agiram de modo a ocasionar o prejuízo postulado. 
A requerida Elisabete admite que efetuou os golpes no automóvel, daí brota sua responsabilidade.
Quanto a requerida Maria da Penha, esta também deve ser responsabilizada, eis que não só apoio moralmente Elisabete, como também incitou o quebra/quebra. Narra a testemunha Francisco em seu depoimento: ´... afirma que a requeirda Maria da Penha incitava, incentivava a co-ré Elisabete quebrar o automóvel; Maria da Penha entregou uma enxada para Elisabete quebrar o carro; ...´(f. 98). 
Evidente que deve ser responsabilizado pelos danos não apenas quem pratica a ação em si, mas que dá apoio moral, incita e colabora até com a entrega dos instrumentos a causarem os danos. 
Comprovados todos os requisitos necessários a responsabilidade civil, por conseqüência lógica o dever de indenizar, com a efetiva procedência da demanda.
Por fim, em análise aos documentos juntados aos autos, considerando-se ainda as alegações das partes, afasto a indenização do kit de embreagem, eis que comprovado o nexo causal do dano a ele causado e a ação das requeridas. 
Quanto aos valores a serem indenizados, diante das vagas alegações das requeridas, fixo no menor valor orçado.
Acolho também o pedido de indenização pela desvalorização do bem, eis que evidente diante dos inúmeros danos causados na lataria do mesmo.  
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de condenar as requeridas ao pagamento de R$ 3.525,00 (f. 21 e 26) à título de danos morais, e R$ 6.128,00 pela desvalorização do veículo, valores que deverão ser monetariamente corrigida a contar do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1%, estes devidos a contar da citação. E em razão desta decisão, dou o feito por extinto, com análise de seu mérito, nos exatos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Em decorrência da sucumbência mínima da autora, arcarão as requeridas com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
