

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:LÍLIAN DE LOURDES VASQUEZ ALVEAL
:TAM - Linhas Aéreas S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, decorrente de cobrança para remarcação de vôo, a qual entende a consumidora ter sido indevida.

Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.

Sob este prisma, a demanda é procedente em parte.

A ré não trouxe aos autos comprovação de que tenha, efetivamente, informado adequadamente a parte autora acerca da política de cobrança de valor para remarcação de vôo, quando ocorre a aquisição de serviço com tarifa promocional.

Com efeito, nada consta nos autos que indique que a parte autora tivesse prévio conhecimento do alto valor do qual seria cobrada para remarcação do vôo.

Não se nega à ré o direito de cobrança da referida tarifa, mas não se pode olvidar de que a requerida tinha a obrigação de informar adequadamente a autora, quando da aquisição da passagem, o que não ocorreu no caso em julgamento, motivo pelo qual devida a devolução do valor pago pela remarcação.

Não há que se falar em devolução em dobro do valor, nos termos do art. 42, do CDC, pois a cobrança para remarcação do vôo decorreu de contrato, que, à época, era perfeitamente válido. Não há também como se acolher o pedido de lucros cessantes, pois e dissonância com os fatos, bem como não comprovados documentalmente. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DEMANDA, condenando a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 870,00 (oitocentos e setenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 28 de julho de 2014
