

CONCLUSÃO
Em 6 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0011726-32.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Pinto da Silva
Requerido:General Motors do Brasil Ltda. e outro

        




Vistos.

                                                                                             
                                                                         
REGINALDO PINTO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA e DUTRA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, também qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu junto à concessionária Dutra um veículo modelo Celta fabricado pela General Motors. O veículo foi entregue no dia 12/11/2003, um mês após o prazo combinado. Logo após receber o veículo em sua residência, o autor constatou que ele apresentava falhas no funcionamento. A concessionária foi avisada e inspecionou o veículo, mas se recusou a reconhecer a existência dos defeitos. Por fim, em 20/12/2003 o veículo parou definitivamente de funcionar, tendo que ser rebocado até a garagem do prédio onde o autor residia. Requereu a procedência do pedido para que as rés sejam condenadas a devolver a quantia paga pelo veículo (R$ 18.147,00) e a pagarem indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 em razão dos transtornos sofridos pelo autor, mais honorários advocatícios e custas processuais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/27.
Devidamente citada, a ré General Motors apresentou a contestação de fls. 66/86. Preliminarmente, alegou a decadência da pretensão do autor, vez que decorridos mais de 90 dias entre a data em que tomou conhecimento dos defeitos alegados e a propositura da ação. Quanto ao mérito, alega ser improvável que o veículo apresentasse defeitos de fabricação, pois, além de eles não terem sido constatados pelos mecânicos que examinaram o veículo, em 17/03/2004 o autor o encaminhou à concessionária para serviços de funilaria, ocasião em que ele já contava com 2.418 quilômetros rodados. Ainda, em 08/11/2004 o veículo foi apresentado na concessionária para primeira revisão, ocasião em que contava com 7.671 quilômetros rodados. Houve dois pedidos de assistência realizados em 18/12/2003 e 10/01/2004, onde os técnicos também constataram que o veículo não apresentava problema algum. Além disso, em 19/01/2004 e 22/06/2004 o veículo retornou à concessionária para ajustes ainda dentro do prazo de garantia. Não houve demora na entrega do veículo que justificasse indenização por danos morais. O pedido foi feito pela ?internet?, modalidade em que não há previsão de data certa para a entrega, já que permite até a encomenda de veículos que não se encontrem disponíveis no estoque. Assim, a ré não cometeu nenhum ato ilícito. Requereu a improcedência do pedido diante da não comprovação da existência de defeitos de fabricação e de inequívoca demonstração acerca da ocorrência de danos morais. Com esta contestação vieram os documentos de fls. 87/88.
A ré Dutra Distribuidora de Veículos também contestou (fls. 90/99). Asseverou que a compra, realizada pela ?internet?, não previa data certa para a entrega, mesmo porque o autor entrou em uma lista de espera. Assim, não há que se falar em atraso no recebimento do bem. Também não procede a alegação de que o veículo apresentasse defeitos de fabricação que impedissem o seu funcionamento. Em 11/03/2004 o veículo foi apresentado à concessionária para verificação dos cintos de segurança e não houve nenhuma reclamação por parte do autor. Em 15/03/2004 o veículo foi novamente apresentado para que fosse feita a cristalização da pintura e ajustes na embreagem e freio. Em 23/06/2004 foram realizados novos ajustes na embreagem e mais uma vez o autor não reclamou de nenhum outro defeito. Todas as solicitações feitas pelo autor sempre foram atendidas com esmero e rapidez. O autor altera a verdade dos fatos e por isso litiga de má-fé, devendo ser apenado de acordo com a legislação. Requereu a total improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 136/138), com a juntada de novos documentos (fls. 139/143).
Sobre esses últimos, a General Motors manifestou-se às fls. 145/147.
O processo foi saneado, fls. 261/262.
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela parte autora, fls. 271/272.
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram memoriais, fls. 279/284, 300/306 e 308/314.
A corré Dutra Distribuidora de Veículos Ltda informou a alteração de sua razão social para HMD DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, fls. 286/293.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O autor sustentou ter adquirido, junto à concessionária Dutra (hoje denominada HMD Distribuidora de Veículos Ltda) um veículo modelo Celta fabricado pela General Motors, o qual foi entregue no dia 12/11/2003, um mês após o prazo combinado. Logo constatou que ele apresentava falhas no funcionamento. Em 20/12/2003 o veículo parou definitivamente de funcionar, tendo que ser rebocado até a garagem do prédio onde o autor residia. Requereu a procedência de seus pedidos para que as rés sejam condenadas a devolver a quantia paga pelo veículo (R$ 18.147,00) e a pagarem indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 em razão dos transtornos sofridos.
Restou inconteste nos autos que as partes mantiveram relação jurídica de compra e venda do veículo GM Celta Hatch, 5 portas, gasolina, 4 cil., motor VHC 1.0, com injeção eletrônica MPFI, com potência de 70 cv, na cor azul, ano-modelo 2004, ano-fabricação 2013.
O ponto controvertido repousa na existência ou não de defeitos que inviabilizasse o uso veículo e se, informado às corrés, elas sanaram o defeito.
A data da entrega do veículo estava estimada para 27/10/2003 (fls. 15). Como o autor aduziu ter recebido o bem em 12/11/2003 não se pode concluir pela abusiva demora na entrega da mercadoria adquirida.
A prova documental carreada aos autos demonstra que o veículo apresentou problemas mecânicos em 20/11/2013 (menos de um mês após sua entrega); em 19/01/20104 (ocasião em que constatou-se que o veículo estava falhando e a luz da ignição estava acendendo); que o veículo teve que ser guinchado em 10/01/2004 e em 18/01/2004, que o automóvel apresentou, em 12/01/2004, problemas de acendimento da luz da injeção eletrônica, oscilação da marcha lenta, veículo sem força (fls. 16, 17/18, 22/25).
Ou seja, os defeitos mecânicos foram demonstrados a contento pelo consumidor ora autor.
As rés, por sua vez, não lograram êxito em demonstrar terem sanado os defeitos apresentados.
A prova oral corrobora a versão do autor.
Diego Cavalcante de Oliveira disse:
Na época dos fatos o depoente era vizinho do autor. Não tem nenhuma relação de parentesco. Recorda-se do veículo Celta, comprado pelo autor, o veículo era de cor azul. O auto foi comprado há cerca de nove ou dez anos. Sempre presenciou o autor com o veículo diante do prédio em que ele residia. Na maioria das vezes o veículo não funcionava e o depoente, inclusive, ajudava a empurrar o automóvel. Também presenciou o autor e a esposa dele tendo de pegar táxi, bem como recebendo o guincho para vir retirar o automóvel. Na época o depoente tinha cerca de 15 anos de idade e jogava bola na rua, por isso presenciou os fatos acima narrados. O autor chegou a ficar com o carro por volta de dois ou três anos. No meio do período é que os problemas com o veículo se agravaram. Ao acionar a ignição do veículo a luz do painel acendia, mas o veículo não respondia. Não sabe qual foi a destinação dada ao carro. Na época a esposa do autor era gestante e precisa se locomover com táxi porque o veículo não funcionava. Mesmo após o nascimento do bebê ela precisava usar o táxi. Acredita que o autor levava o veículo na concessionária toda vez que ele apresentava defeito. Às vezes o veículo era entregue ao autor no próprio dia e quando chegava em casa o defeito se repetia. Não sabe se esses atendimentos eram realizados na garantia. O depoente não entende nada de mecânica de automóveis.
Suzana das Graças Pontes contou:
É vizinha do autor, morando de frente ao prédio dele. Recorda-se do veículo Celta adquirido pelo autor. O carro era da cor azul-marinho. Faz bastante tempo que o autor comprou o referido veículo, não sabendo precisar há quantos anos. Não sabe se o autor se desfez ou não do veículo. Presenciou o carro dar defeito em várias oportunidades. Presenciou o guincho vir retirar o veículo. Muitas vezes o autor, e sua esposa gestante, saiam com o carro e voltavam de táxi. Mesmo depois do nascimento do filho ao autor, ele e sua esposa continuaram fazendo uso de táxi. Em algumas oportunidades presenciou o autor deixando a chave do veiculo com vizinhos, pois tinha de ir trabalhar e não podia ficar esperando o guincho. Também presenciou o carro ser empurrado para a garagem do prédio. Às vezes a esposa do autos comentava com a depoente que ele levava o veículo na concessionária onde foi comprado. Mesmo no dia em que levava o carro para o conserto e o retirava o veículo apresentava problemas. Chegou a presenciar o autor fazendo uso de veículo com propaganda de ?Dutra?.  Não sabe informar se o veículo foi levado a conserto ainda no período de garantia. Só sabe que fazia pouco tempo que o autor tinha comprado o veículo. Quando presenciava o carro sendo empurrado era porque uma luzinha ficava acendendo e o carro não funcionava. O casal tinha de usar o metrô para se transportar, mas quando a esposa do autor ficou no final da gravidez era necessário o  uso de táxi.
Não se pode considerar que um veículo com pouco uso e quilometragem baixa para o ano de sua fabricação, possa ser considerado, meses após a operação de compra e venda, como já na fase de degradação do consumo.
Afigura-se correto dizer que, por força de tal interpretação não pode a garantia ser eterna, mas também se há de considerar que não pode ser efêmera a ponto de o consumidor, que pouco uso fez de um bem de consumo durável e cujo motor deve alcançar, no mínimo, a barreira dos 100 mil km, vir a deparar-se com vícios ocultos que impliquem na abrupta parada de funcionamento da máquina.
Exige-se que um automóvel se preste para o fim a que se destina, sendo essa, minimamente, a expectativa que o consumidor carrega ao efetivar o negócio.
Aplica-se a norma inserta no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, porque a hipótese é de vício do produto, não podendo a parte ré se esquivar da garantia de qualidade dos produtos que comercializa e fabrica.
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
Logo, o autor suportou dano material correspondente ao valor que pagou pelo veículo - R$ 18.147,00  quantia que deverá ser restituída com correção monetária e acrescida de juros moratórios, ambos da citação.
Ainda que o autor tenha se desfeito do veículo a posteriori, o preço obtido é presumivelmente bem inferior ao pago por ocasião da aquisição, não se sustentando eventual pretensão de abatimento. Ademais, o autor comprovou ter despendido outros valores em virtude do mal funcionamento do automóvel com com táxi e serviço de guincho.
O autor também sofreu danos morais.
Ao optar pela compra de um veículo novo, o autor buscou a segurança de que não teria de recorrer à assistência técnica com tamanha frequência. Nessa senda, a sua expectativa como consumidor foi largamente frustrada.
Conforme comprovado nos autos, o autor suportou situações que indubitavelmente lhe causaram incômodos. A ocasião em que o veículo subitamente parou de funcionar nesta cidade restou comprovada pela prova documental e oral. Também foi comprovada a necessidade do autor ter de rebocar seu automóvel mesmo estando com sua esposa grávida (o casal saia de carro e voltava de taxi), colocando, assim, sua família em situação de desconforto e, inclusive, risco. A expectativa de segurança com a aquisição de um veículo 0km foi frustrada.
Conforme as situações relatadas, portanto, não restam dúvidas quanto à configuração do dano moral.
Relativamente ao ?quantum? a ser fixado a título de indenização por danos morais, tem-se que os aborrecimentos e transtornos impostos à vítima são impossíveis de se aferir. Ou seja, não é possível valorar a extensão do padecimento moral, uma vez que tais aborrecimentos e transtornos não se traduzem em valor material e nem se reparam pelo aumento patrimonial. 
Por outro lado, é inegável que, para minimizar os transtornos impostos à vítima, a indenização tem também caráter aflitivo para o causador do dano, de modo a estimulá-lo a ser mais cuidadoso, a levar em maior consideração os direitos de outras pessoas, sejam elas naturais ou jurídicas. Enfim, a indenização pretende fazer com que o autor da ofensa tome providências para que fatos semelhantes não mais ocorram. 
Em suma, o valor da indenização tem que ter representação econômica para o causador do dano, de acordo com a sua capacidade econômica. Do ponto de vista da vítima, não pode a indenização ser desproporcional aos transtornos e aborrecimentos, nem para o menos nem para o mais. Não é forma, como dito, de pagamento, nem deve servir para injustificado enriquecimento. 
No caso, há que considerar que as rés, consoante se percebe na inicial, são pessoas jurídicas, sendo, inclusive, a primeira, empresa do ramo automobilístico de renome internacional  
Portanto, em observância aos ditos parâmetros e tendo em vista a posição social das rés (pessoas jurídicas), e a vítima, que é pessoa física, entendo que o valor equivalente a R$10.000,00 atende ao binômio reparação-reprovação.
O valor retro deverá ser corrigido monetariamente a partir da presente data, conforme disposto na Súmula nº 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescida de juros moratórios legais incidentes desde a citação.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por REGINALDO PINTO DA SILVA contra GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA e HMD DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA (atual denominação de Dutra Distribuidora de Veículos Ltda), com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar as rés ao pagamento:
1) da indenização por dano material no valor de R$ 18.147,00, quantia que deverá ser acrescida de correção monetária pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, ambos da citação;
2) e ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros  moratórios legais de 1% ao mês, incidentes desde a citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 06 de agosto de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
