

SENTENÇA

Processo nº:008.10.011662-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Rodrigo Dagrella Ramos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

  PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu ação regressiva de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo em face de RODRIGO DAGRELLA RAMOS, alegando que firmou contrato de seguro com Jorge Gama, que conduzindo seu veículo, teve sua passagem abruptamente obstruída pelo veiculo do requerido. Efetuou os reparos no veículo segurado no importe de R$ 4.456,19. Requereu a condenação do requerido ao pagamento do referido valor, corrigido desde a data do desembolso, bem como custas, despesas processuais e honorários advocatícios (fls. 02/81).
O requerido foi citado (fls. 89), deixando de apresentar defesa (certidão supra).

      É o relatório.
      Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de cobrança em que visa a autora o ressarcimento de valor pago à título de reparos em veículo, por conta do contrato de seguro.
O réu foi pessoalmente citado e intimado, mas não apresentou defesa, incorrendo nos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou seja, são considerados incontroversos.
Não  bastasse  isso,  verifica-se  que   os documentos que acompanharam a inicial são suficientes para demonstrar os reparos efetuados no veículo segurado, conforme comprovam as notas fiscais de fls. 39/54, justificando, assim, a cobrança.
Por fim, incumbia ao requerido provar nos autos a culpa do condutor do veículo segurado, ou fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 4.456,19, corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP, a partir do ajuizamento da ação e com juros legais calculados em 1%  ao mês, desde a citação.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, fixados em 15% do valor total da condenação.
P. R. e I. 
São Paulo, 24 de setembro de 2010.

                         São Paulo, 24 de setembro de 2010.



                       PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                                      JUIZ DE DIREITO
