

SENTENÇA

Processo nº:002.10.011460-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Teresa da Costa Pinto
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.

MARIA TERESA DA COSTA PINTO move ação de devolução de valores pagos, cumulada com por danos morais e pedido liminar, em face de NET SÃO PAULO LTDA, alegando que firmou um contrato de serviços da ré, pelo valor mensal de R$ 39,90. No primeiro mês, foi debitada de sua conta a quantia de R$ 49,90. Em julho, não recebeu a fatura dos serviços, mas havia sido debitado o valor de R$ 86,05. Em agosto, foi debitado o valor de R$ 409,79, mais o valor de R$ 9,90 referente ao provedor terra. Pede que seja concedida a liminar para determinar à ré não enviar cobranças indevidas e de abster de negativar seu nome junto ao SERASA e SCPC. No mérito, pede a condenação da ré ao pagamento em dobro do que esta sendo cobrado, no valor de R$ 2.182,39, bem como a condenar a ré a pagar 30 salários mínimos a título de indenização por danos morais. 

Deferida a gratuidade processual à autora e deferida a liminar para evitar cobranças dessa natureza e negativação do nome da autora. Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando a inexistência de publicidade e oferta enganosa, sendo que a autora não juntou qualquer prova de propaganda do referido contrato, o cancelamento do contrato, indenização por danos morais e o quantum indenizatório dos danos morais.  Pede improcedência.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não foram arguidas preliminares e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente.

Com a inversão do ônus da prova, incumbia à ré, a produção de provas desconstitutivas do direito do autor. No entanto, prova alguma foi produzida. A ré afirma que não foi incluída na contratação, a alteração de valores referentes a "serviço de internet banda larga e telefonia". Porém, em primeiro lugar, a ré não juntou aos autos as faturas demonstrativas dos valores cobrados. Em segundo lugar, o contrato juntado pela ré, não esta assinado e dele não constam o plano e valor firmado. Finalmente, em terceiro lugar, a fls. 28/29, consta a propaganda dos serviços alegado pela autora, referentes à contratação havida entre as partes. Em síntese: não tendo havido provas dos fatos desconstitutivos do direito da autora, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, anote-se que o dano moral existiu. A autora passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos, não só pela necessidade de contactar indefinidamente a ré, para correção a erro que não deu causa, mas também pela negativação de seu nome perante cadastro de maus pagadores. O dano é presumido. Nesse sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, a autora sofreu inúmeros constrangimentos, indo da necessidade de reclamar inúmeras vezes perante a ré, além de sua linha telefônica celular ter sido suspensa. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pela ré.

Finalmente, quanto à devolução em dobro, não há caracterização de má-fé, não se justificando a aplicação de pena tão grave. Vale ser invocada a Súmula nº 159 do STF:

?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil.? 
Importante ressaltar que o art. 1.531, do CC/16 corresponde ao atual art. 940, do CC/02. Assim, cobrança indevida, mas de boa-fé, não autoriza a incidência do art. 940, do CC/2002. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito relacionado na petição inicial e para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a liminar deferida de início.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
