

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0011163-07.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Roberto Alegre, CPF 995.282.668-00
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:21/03/2011 às 15:00h




Aos 21 de março de 2011, às 15:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Tiago Rafael Oliveira Alegre - OAB 302.811 e o Banco Itaucard, representado por Mariana da Silva Amorim - RG 44.070.103, assistida pelo Dr. Wesley Cerqueira Paz - OAB 278.869. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo Banco Itaucard foi juntada carta de preposição, substabelecimento e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e dito que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jose Roberto Alegre em face de Banco Itaucard S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que pagou dívida com o Banco mesmo sem saber do que se tratava, mas anos depois ainda recebeu cobrança da instituição financeira. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e a cessação da cobrança injustificada por parte do requerido. O réu afirma que a cobrança foi lícita e paga pelo autor e que o envio de carta de cobrança, ainda que indevida, não caracteriza dano moral. O documento as fls. 11 demonstra o recebimento de carta de cobrança quase cinco anos após o pagamento do débito. Tal conduta, ainda que tenha dado ensejo à irritação do autor, não deu causa a dano moral propriamente dito. Com efeito, não houve lesão à honra ou à dignidade do autor. Ressalte-se que o nome do autor não chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Assim, entendo que o dano moral alegado não foi caracterizado. Todavia, é fato incontroverso que a dívida do autor foi quitada em 2005, não restando qualquer pendência junto à instituição financeira na presente data. Logo, a efetivação de qualquer cobrança é injustificada. Neste aspecto o pedido do autor é procedente, cabendo a condenação do réu à obrigação de abster-se de efetivar cobranças contra o autor, por si ou por terceiros, seja pela remessa de correspondências ou por telefone, sob pena de multa de R$ 300,00 por ato de descumprimento. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jose Roberto Alegre em face de Banco Itaucard S/A, para o fim de condenar o réu à obrigação de abster-se de efetivar cobranças contra o autor, por si ou por terceiros, seja pela remessa de correspondências ou por telefone, sob pena de multa de R$ 300,00 por ato de descumprimento. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:32 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
