

CONCLUSÃO

Em 26/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011714-19.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Karline Bezerra Braga





Vistos etc.
Trata-se de ação de reintegração de posse proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO - CDHU em face de KARLINE BEZERRA BRAGA. Alega que a ré ocupa o apartamento situado na Rua Francisco José Alves nº 65, quadra 2, lote 01, Bloco 13, apto. 44-C, nesta cidade e Comarca, sem qualquer autorização. Assim, diante do esbulho praticado, pede a concessão de liminar de reintegração de posse, a ser confirmada por sentença, que também deverá condená-la na reparação de eventuais danos causados ao imóvel, bem como em indenização diária pela ocupação irregular, com apuração em liquidação de sentença (inicial e emenda de fls. 63/69 e 76/77).
A liminar pleiteada não foi concedida (fls. 86 e verso).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 117/139). Invocou a função social da autora e requereu que, em caso de desocupação, lhe fosse garantida moradia digna. Diz ser nula a cláusula contratual que proíbe a cessão do imóvel sem consentimento da autora, devendo, assim, ser declarada a validade do contrato feito com a anterior ocupante do imóvel. Requereu a improcedência.
Réplica a fls. 149/157.
A autora disse não ter interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 160).
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 
Inicialmente, deixo consignado que a demanda versa sobre pedido de reintegração de posse do imóvel indicado na inicial, que deixou de ser entregue a mutuário cadastrado em razão de invasão, e não a simples pedido de rescisão contratual, como aponta a ré em sua contestação.
Passo à análise do mérito.
O pedido da autora é procedente.
A ré admite que a ocupação do imóvel é irregular, pois comprou a posse de terceiro, que não tinha qualquer relação contratual com a autora. Ademais, a ré ocupa o imóvel sem qualquer contraprestação, mesmo porque sua posse não é consentida. É evidente, assim, a irregularidade de sua conduta e o direito da autora em se reintegrar na posse do bem.
Assim, como a ocupação é irregular, deve ser acolhido o pedido de condenação da ré no pagamento de indenização pelo período da ocupação, o que deve ocorrer a partir da data da citação, no valor correspondente ao aluguel mensal do imóvel. A ré também responderá por eventuais danos causados ao imóvel. Tais verbas deverão ser apuradas em regular liquidação de sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para determinar a reintegração de posse da autora no imóvel ocupado pela ré, bem como condenar esta última no pagamento de indenização correspondente ao aluguel do imóvel desde a data da citação até a desocupação, além de eventuais danos causados ao imóvel, com apuração de tais verbas em regular liquidação de sentença, por arbitramento.
Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse, diante do pedido de tutela antecipada requerido na inicial, pedido que ora é deferido, pois, como acima se disse, a posse da ré não tem qualquer amparo legal, porque não contou com a anuência da autora e decorre de contrato firmado com terceiro que não tinha vínculo jurídico com a autora.
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a ré requereu os benefícios da Justiça Gratuita, que ora lhe são concedidos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
