

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 10 de abril de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0011090-61.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria de Fatima Leal Nascimento
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



 Vistos etc.
MARIA DE FÁTIMA LEAL NASCIMENTO propôs AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAUCARD S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou a autora, em síntese, que: a) em 09/04/2010, celebrou contrato de financiamento de bens, no valor de R$ 31.482,05, para aquisição do veículo Fiat/Fiorino Fire 1.3 ? 8V, ano 2006/2007, placas HFP 7082, a ser pago em 60 parcelas fixas de R$ 810,04; b) os encargos de Tarifa de Cadastro, Tarifa de Avaliação de Bens, Ressarcimento de Serviços de Terceiros, e Gravame Eletrônico são ilegais; c) os juros cobrados pelo réu são abusivos; d) o réu pratica anatocismo e capitalização de juros; e) a Tabela Price é ilegal. Ao final, pugnou: 1. Pela concessão da gratuidade processual; 2. Pela concessão de tutela antecipada para autorizar o depósito mensal das parcelas em juízo; 3. Pela determinação ao réu de que este se abstivesse de negativar o nome da autora; 4. Pela procedência da demanda. Juntou documentos a fls. 20/31.
A decisão a fls. 32 indeferiu a tutela antecipada, e a decisão a fls. 33 concedeu a gratuidade processual à autora.
A fls. 39/53 a autora interpôs agravo de instrumento da decisão a fls. 32, ao qual foi negado seguimento (fls. 107/109). Da decisão que negou seguimento ao agravo de instrumento foi interposto agravo regimental, ao qual foi negado provimento (fls. 113).
Devidamente citado a fls. 38, o réu ofertou contestação a fls. 54/101, em que ponderou que: a) o valor que a autora pretende depositar mensalmente é extremamente inferior ao contratado; b) os juros remuneratórios cobrados não são abusivos; c) a capitalização mensal dos juros, os encargos moratórios, e as tarifas cobradas são legais; d) o seguro proteção financeira foi contratado pela autora; e) não há abusividade ou desequilíbrio contratual; f) é legal a cobrança da comissão de permanência e a utilização da Tabela Price. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. Juntou documentos a fls. 70/101.
Devidamente intimada a autora a oferecer réplica, esta quedou-se inerte (fls. 111).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação revisional de contrato de financiamento proposta pela autora em face do réu.
O pedido é lícito e possível, tendo a autora instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais refere-se ao mérito.
A ação é improcedente.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois a autora é financiada em contrato de abertura de crédito para financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa-fé que se presume.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011) 
Já no que se refere à cobrança de juros e correção monetária, a jurisprudência prevalecente é a de que juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. O artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição Federal, que fixava a taxa de juros em 12% ao ano não era norma autoaplicável.
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados.
Não há prova de vício no contrato e eventual alteração do seu equilíbrio, já que ausente fato imprevisível e superveniente, pois, segundo a lição de Alberto do Amaral Júnior, "Conforme reconhece a doutrina, a excessiva onerosidade requer a presença de um acontecimento extraordinário e imprevisível, que provoque a alteração radical das condições econômicas nas quais o contrato foi celebrado. Como resultado, não há impossibilidade, mas dificuldade extrema para que o consumidor cumpra as obrigações previstas no contrato" (in Proteção do Consumidor no Contrato de Compra e Venda, RG, p. 252 e 253).
A imprevisibilidade não pode estar, como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
Observe-se que quando da contratação, à autora foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato. 
No tocante à Tabela Price, a sua utilização é perfeitamente cabível, nada havendo de ilegal. Neste sentido:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. Revisional. Juros abusivos. Tese rejeitada. Possibilidade de capitalização de juros, com utilização da "Tabela Price" na amortização do débito, para os contratos firmados após 31-03-2000. Medida Provisória 2.170-36. Inteligência da Súmula n. 596 do STF. Inaplicabilidade do sistema hamburguês de amortização de débito. Comissão de Permanência que não foi cobrada no caso concreto. Sentença correta. Recurso não provido. (TJ/SP. Apelação. 0000893-16.2011.8.26.0451. Relator(a): Gilson Delgado Miranda. Comarca: Piracicaba. Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/03/2013) 
Ação revisional - Contrato de financiamento/empréstimo pessoal garantido por pacto de alienação fiduciária - Capitalização interior a um ano ? Tabela Price. 1. Segundo o disposto no artigo 285-A do Código de Processo Civil, é de ser reconhecida a manifesta improcedência de demanda que verse sobre casos idênticos julgados no mesmo Juizo e cuja matéria controvertida seja estritamente de direito. 2. A Tabela Price não compreende anatocismo. 3. A capitalização dos juros é permitida em contratos firmados sob a égide da Medida Provisória n° 1963-17/2000, de 31 de março de 2000. Ação improcedente. Recurso não provido. (TJ/SP. Apelação. 0003263-52.2012.8.26.0638. Relator(a): Itamar Gaino. Comarca: Tupi Paulista. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 25/02/2013)
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. BUSCA E APREENSÃO - TABELA PRICE - ANATOCISMO - NÃO CARACTERIZAÇÃO. TARIFAS BANCÁRIAS. ABUSIVIDADE INOCORRÊNCIA - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO - SENTENÇA MANTIDA. I. A utilização da Tabela Price nos contratos bancários não caracteriza prática de anatocismo. II. No caso de cobrança das tarifas bancárias, a abusividade somente se configurará se ausente previsão contratual ou se for demonstrado concretamente que a instituição financeira obteve vantagem indevida em prejuízo do cliente, acarretando o desequilíbrio na relação contratual, o que, na hipótese, não se verificou. (TJ/SP. Apelação. 0022805-65.2011.8.26.0032. Relator(a): Mendes Gomes. Comarca: Araçatuba. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/01/2013)
Com relação à cobrança da tarifa de cadastro e demais tarifas, foram previstas no contrato, nada havendo de ilegal, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido: 
Agravo de instrumento. Ação revisional de contrato de mútuo bancário. (...) Admissibilidade da cobrança de Taxa de Abertura de Conta ? TAC e Taxa de Emissão de Carnê - TEC se contratualmente previstas. Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.518/2007, art. 1º. Repasse do Imposto sobre Operações Financeiras - IOF. Legitimidade. Tributo que é devido pelo tomador do mútuo. Decreto nº 6.306/07, art. 4º. Agravo não provido. (TJ/SP. Agravo de Instrumento.0303614-57.2011.8.26.0000. Relator(a): Rômolo Russo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 01/03/2012)
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com apreciação do mérito. Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$ 680,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
