

SENTENÇA

Processo nº:0011179-18.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson Moura de Carvalho
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

centra-se a testilha em conhecer-se do eventual dever do acionado em ressarcir danos materiais e morais experimentados ao dizer do autor por força da indevida cobrança no mês de março  de 2010, no valor de R$774,61 (setecentos e setenta e quatro reais e sessenta e um centavos), de valor atrelado a IOF e demais encargos sobre dívida  de dois cartões de crédito; esta, quitada  por meio da empresa   "Millennium ? Cobrança Empresariais Ltda. ? ME", nos meses de dezembro de 2009 e janeiro de 2010. 

Insculpe o artigo 20, ?caput?, da Lei nº 9.099/95: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.? 

O requerido, regularmente chamado, não se fez representar em audiência por preposto credenciado; exigência do artigo 9º, parágrafo 4º, da   Lei nº 9099/95 .  A circunstância, nestes, impregna de veracidade o expendido na inaugural.    

Emergisse justificável o engano, anoto, e não teria o suplicado feito erigir moldura processual como a mostrada.

É tudo.

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para   condenar o acionado a pagar ao autor, também com roupagem de dano moral, a importância de R$ 1.549,22 (mil, quinhentos e quarenta e nove reais e vinte e dois centavos) ? artigo 42, parágrafo único, da Lei 8078/90 - corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso e com juros moratórios de 1 % ao mês a partir da citação, registrado o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei em Regência, de outro.

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 192,20, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 03 de abril de 2012.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
