

SENTENÇA

Processo nº:0011205-63.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rogerio Farias Moura
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega a parte autora que a ré efetuou cobrança e lançou apontamento indevido.
A ré, a seu turno, argumenta que os débitos cobrados são devidos.
Pois bem.
A requerida demonstrou, por meio da defesa apresentada, a existência de débito em nome do autor.
Por outro lado, analisando as provas dos autos, verifico que o autor não comprovou o pagamento da fatura, que gerou o débito cobrado, na data do vencimento.
Além disso, conforme demonstrado na defesa, o autor firmou um acordo para pagamento das faturas em atraso e inadimpliu uma das parcelas, não tendo ele comprovado a quitação nos autos.
Com efeito, a inserção do nome do autor nos órgãos restritivos por débito existente não configura ato ilícito, ao contrário, é permitido pelo ordenamento jurídico.
Assim, não há se falar em defeito no serviço prestado pela ré, já que o autor não demonstrou o pagamento dos valores cobrados.
Não bastasse, o autor ostentava diversos apontamentos, já baixados, e dois protestos, de modo que somente há se falar em danos morais quando se trata de único apontamento, nos termos da Súmula 385 do STJ.
Destarte, não tendo a empresa ré prestado serviço defeituoso ou praticado ato ilícito, não há se falar em indenização por danos morais.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ROGERIO FARIAS MOURA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
