

SENTENÇA


Reclamação:0011629-67.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Maria Ribeiro Rodrigues e outro
Requerido:Calib Automóveis Ltda - EPP e outro



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A presente ação deve ser analisada em face de cada um dos requeridos.

Em relação à corré Calib Automóveis Ltda. EPP, o feito deve ser julgado improcedente, já que a mesma demonstrou não ser a proprietária do veículo na data do acidente.

Com efeito, os documentos apresentados dão conta de que a mesma, empresa especializada em comercialização de veículos, havia alienado o bem ao correu Magno em data anterior ao do acidente.

E, nestes casos, o alienante não pode ser responsabilizado por danos decorrentes de acidente de trânsito, em razão da ausência de transferência do veículo junto ao órgão de trânsito.

Neste sentido é a Súmula 132 do C. Superior Tribunal de Justiça: "A ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado".

Em relação ao correu Magno, por sua vez, o pedido é procedente.

No caso, de rigor a decretação da revelia da parte ré, sendo de se observar, por oportuno, o contido no Enunciado nº 5 do Fórum Nacional dos Juizados Especiais (FONAJE), aplicável ao caso em apreço. 

Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que a parte ré deve ser responsabilizada pelos danos sofridos pela parte autora. 

Ademais, verifica-se que as avarias provocadas no veículo da autora são consentâneas com o relato do seu condutor. Forçoso concluir pela veracidade das alegações da inicial.

Desta forma, em não tendo o réu trazido aos autos qualquer elemento probante capaz de afastar sua responsabilidade, de rigor o acolhimento da tese inicial.

Cabe ao réu, em conseqüência, arcar com os prejuízos suportados pela parte autora. 

Sobre este particular, verifica-se que esta comprovou os danos causados em seu veículo, conforme documentos de fls. 12/13, montante que deve ser ressarcido pelo réu. 

 Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à corré Calib Automóveis Ltda. EPP e PROCEDENTE em face de MAGNO ALVES RABELO, para condená-lo a pagar a quantia de R$ 3.817,00 (três mil, oitocentos e dezessete reais), corrigida monetariamente desde a data do orçamento  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
