

SENTENÇA

Processo nº:0011539-37.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Maria Regina Alves Cardoso
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por MARIA REGINA, na qual alega ter solicitado o encerramento da conta em fevereiro de 2009, sendo informada de que havia um saldo positivo de R$3,86. Informa ter sido surpreendida com a negativação de seu nome.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
No caso vertente, o requerido, pelo teor da contestação, não nega o pedido de encerramento pela autora em fevereiro de 2009.
Com efeito, analisando os extratos anexados, não houve movimentação pela autora da conta, apenas débitos de seguro, cartão e tarifas de serviços, que se presumem cancelados quando da solicitação de encerramento da conta.
Desta forma, a cobrança do saldo devedor da conta é irregular, configurando conduta imprudente do banco requerido. Além disso, a inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes gerou abalo ao crédito, acarretando dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
No que tange ao pedido de ressarcimento dos valores de seguro, julgo-o improcedente.
Primeiramente, não é razoável supor que a autora desconhecesse o contrato de seguro, vez que era debitado todo mês de sua conta.
Além disso, ainda que se partisse de sua não contratação, o pedido de ressarcimento já estaria prescrito (prazo prescricional de 03 anos para pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARIA REGINA para o fim de declarar inexigíveis os débitos referentes ao contrato 00201010199256, confirmando a liminar concedida. Ainda, condeno o banco requerido ao pagamento de R$2.500,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
