

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011160-53.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Garcia Terriaca
Requerido:Ricardo Eletro Divinopolis Ltda



Aos 02 de junho de 2014 às 15h45min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Juliana Aparecida Rocha Requena  OAB/SP 299398, e a preposta da ré, Ana Carolina Nunes da Silva  RG 36.293.008-9, acompanhada de advogada, Dra. Fernanda Medina Moraes Galvani  OAB/SP 186056, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pela patrona do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece parcial acolhimento. Inconcebível o atraso no fornecimento do colchão comprado pelo autor. Note-se que o referido bem fora adquirido em 08/02/2013, sendo que a ré possuía um prazo de entrega de 30 dias, o qual foi descumprido. A mercadoria somente fora fornecida em 07/05/2013 (fl. 42). A ré, de sua parte, não nega o atraso de mais de 60 dias para a entrega do bem ao autor. Deixou de impugnar as alegações da inicial e também não trouxe qualquer documento que pudesse infirmar as assertivas do demandante. Assim sendo, deve ser responsabilizada pela má prestação de seu serviço, notadamente no que pertine ao dano extrapatrimonial. Não há dúvida de que o descumprimento obrigacional da ré gerou desgaste psicológico ao autor. Além do próprio atraso delongado do fornecimento do colchão, bem como dos desgastes suportados com os diversos contatos feitos com a requerida, viu-se ainda o autor impelido a propor a presente ação para a solução de seu problema. Tais desolações não podem ser consideradas como simples aborrecimentos do quotidiano de uma pessoa. Faz jus, portanto, o demandante a uma reparação de ordem pecuniária, em compensação ao abalo sofrido. Para tanto fixo o importância de R$3.000,00. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LEANDRO GARCIA TERRIACA contra RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA., para o fim condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$3.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h01min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
