

SENTENÇA

Processo nº:0011479-35.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Freedom Turismo Ltda
Requerido:VRG LINHAS AEREAS S/A


CONCLUSÃO
Em 22  de junho de 2011  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito abaixo.
           Eu,             (Cláudia Petris), escrevente digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova.


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por FREEDOM TURISMO LTDA contra VRG LINHAS AÉREAS S.A.

A autora afirma que celebrou com a Gol Transportes Aéreos S/A contrato de venda de passagens por agências de viagens e turismo, por meio do qual se comprometeu a vender passagens aéreas em nome da ré mediante determinada comissão, e que, nos termos da cláusula 2.2.1, do valor correspondente às vendas de passagens realizadas no período do faturamento e dos demais valores recebidos pela agência por conta da Gol, serão descontados, de acordo com demonstrativo emitido pela Gol, a comissão da agência vigente na época e os impostos determinados pela legislação, e a agência efetuará o pagamento do valor líquido constante do demonstrativo emitido pela Gol.

Informa que nas vendas de passagens aéreas para entidades públicas há retenção do valor total da nota fiscal de 7,05%, que corresponde ao valor dos tributos devidos pelo contribuinte ? imposto de renda de pessoa jurídica, contribuição social sobre o lucro líquido, contribuição social sobre o faturamento (COFINS e PIS/PASEP) e que, por conta desse desconto operado na fonte, o valor recebido pela agência, pela venda de passagens aéreas, é inferior ao efetivamente devido, porque do valor recebido das entidades públicas há retenção do tributo devido pela companhia aérea, e que esta se compromete a restituir esse valor retido à agência de turismo, como forma de compensar o desconto retido na fonte.

Afirma que o contrato entre as partes vinha transcorrendo normalmente nos termos acima descritos, desde a sua assinatura ocorrida em 5/11/07 até 8/2/2010, quando recebeu a comunicação da ré de que não mais pagará o valor correspondente ao tributo retido na fonte pelas entidades públicas, quando constar do DARF o CNPJ da antiga Gol e não o da nova VRG Linhas Aéreas S/A, o qual consignou que os seus efeitos eram retroativos a setembro de 2008.

Sustenta que tal decisão é ilegal, causa prejuízo econômico e impede o cumprimento dos contratos administrativos em vigor.

Tece considerações acerca do contrato de comissão e do direito de receber o valor da comissão, mediante invocação da legislação pertinente.

Acrescenta que a ré é a contribuinte dos tributos retidos na fonte, e que a conduta da ré configura descumprimento do contrato de comissão, e que não tem nem teve qualquer participação na emissão dos Darfs, em relação aos quais alega erro de confecção, e que tal fato deve ser resolvido entre o contribuinte e o substituto tributário, ou seja, o órgão público ou entidades com as quais a autora mantém contrato, e que procedeu a devida comunicação com estes a respeito do comunicado da ré.

Informa que não obstante tal erro, a ré vinha efetuando o pagamento, até que comunicou em 8/3/2010 que não mais efetuaria o pagamento em razão dos erros nos documentos emitidos após setembro de 2008, e que a autora deveria solicitar o REDARF perante a receita e se remunerar de tal valor, contudo, não há relação alguma entre a autora e o Fisco, e que tal procedimento não é autorizado, nos termos da Instrução Normativa SRF nº 672 de 30/8/06, artigo 2º.

Afirma que a única forma de se consertar o erro praticado pelos órgãos públicos é a feitura de pedido de restituição ou compensação por parte da ré.

Sustenta que a conduta da ré configurou danos materiais e morais e tece considerações sobre o tema.

Pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento dos valores correspondentes aos tributos federais retidos pelos órgãos e entidades com as quais possui contrato de venda de passagens aéreas e que não foram reembolsadas, na forma determinada pela cláusula 2.2.1 do contrato e em conformidade com os Darfs anexados, com correção monetária pelo IGPM, multa de 2% e juros moratórios de 1% ao mês e honorários advocatícios, além da condenação ao pagamento de indenização por dano material, no valor da respectiva comissão que seria devida pela compra direta de passagens aéreas pela autora, na execução dos contratos administrativos em curso e ao equivalente aos valores que deixou de lucrar em razão da rescisão antecipada dos contratos administrativos, por causa da suspensão indevida da possibilidade de venda das passagens aéreas, e condenação por dano moral, suportado pela suspensão do pagamento dos reembolsos e da rescisão antecipada dos contratos administrativos em curso, de modo a comprometer sua imagem no mercado.   

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.21/245).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.251/311) na qual alega inépcia da inicial, e, no mérito, sustenta que a autora foi desidiosa, porque, além de pública e notória a incorporação da empresa Gol Transportes Aéreos S/A pela empresa VRG Linhas Aéreas S/A, para todas as agências de viagem foi disponibilizado no site, em área restrita, aviso sobre a necessária alteração nominativa da empresa e toda a documentação a ser expedida e dirigida à nova empresa, com o respectivo CNPJ, além de ter sido enviado texto informativo em 17/10/08 em reiteração ao aviso disponibilizado em seu site, e que, além de a autora não ter ressalvado aos órgãos públicos tais alterações, de modo a induzi-los ao preenchimento dos Darfs com cadastro nacional de pessoa jurídica há muito baixado na Receita Federal, terminou por infringir o §1º, inciso I do artigo 10 da Instrução Normativa RFB nº 480/04.

Acrescenta que os tributos retidos pelos órgãos públicos com nome e CNPJ incorretos se justificam pelo fato de que sem uma simétrica correspondência entre o serviço prestado e a nominação e cadastro da prestadora, no caso, a VRG, não é possível promover a compensação tributária, nos termos do artigo 156, II, do Código Tributário Nacional.

Afirma que a autora infringiu o contrato, porque não orientou os órgãos públicos integrantes de sua carteira de clientes a respeito da compulsória alteração da denominação da empresa aérea nos documentos fiscais emitidos após o mês de setembro de 2008, inobstante os comunicados exarados pela VRG.

Nega a existência de conduta ilícita a justificar o pedido de indenização, porque quem deu causa ao rompimento do contrato foi a autora, e que portanto não há nexo de causalidade entre a suposta conduta irregular e o alegado fato lesivo, e que consequentemente não há falar em lucro cessante, o qual não pode ter por base lucro hipotético e imaginário.

Do mesmo modo e pelos mesmos motivos, sustenta ser incabível a pretensão de reparação por dano moral.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.314/324.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida. A inicial descreve claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido, e indica os parâmetros que pretende sejam seguidos para a fixação do valor dos danos que a autora alega ter sofrido. A ré apresentou contestação na qual mostra perfeita compreensão dos fatos e da pretensão da autora, sem qualquer dificuldade de defesa. O mais é mérito.

Quanto ao mérito, a questão se coloca nos termos que passo a expor. 

A autora vende as passagens aéreas da ré, e, no valor do preço, há retenção do tributo que tem como sujeito passivo (contribuinte) a ré, companhia aérea, e o substituto tributário que efetua a retenção é o órgão público, responsável pelo preenchimento do DARF. 

De acordo com o contrato celebrado entre a autora e a ré, a primeira recebe pela venda da passagem o valor da comissão e o valor do tributo retido que não é de sua responsabilidade.

A autora insurge-se contra a decisão da ré de não mais efetuar o repasse deste tributo, como sempre fez por força do contrato, sob a alegação de que ao receber o comunicado sobre a mudança da denominação e CNPJ da empresa aérea tratou de repassar tais dados ao órgão público para que fossem observados no momento do preenchimento dos Darfs, e que se este, na condição de substituto tributário, mesmo ciente de tais informações continuou a efetuar o preenchimento incorretamente, com o nome e CNPJ da empresa Gol, não pode ser responsabilizada por tal conduta.

A ré, por sua vez, alega que a autora foi desidiosa e não comunicou o órgão público a respeito das necessárias alterações, e que por tal motivo a retenção do tributo que deveria ter repassado para ela foi devida.

Uma vez estabelecida a questão controvertida, resta definir se a autora cumpriu a sua parte, ou seja, se fez ou não a comunicação ao órgão público responsável pelo preenchimento do DARF.

Da análise dos documentos trazidos aos autos, verifica-se que a autora alega que passou aos órgãos e entidades públicas com os quais mantém contrato as informações necessárias sobre a mudança da denominação e do CNPJ da empresa aérea para fins de preenchimento dos Darfs, porém, não há nenhuma prova documental de tal providência.

É incontroverso o fato de a ré ter comunicado não só a autora como todas as agências a respeito da necessidade de alteração da denominação da companhia aérea e do respectivo CNPJ, e durante certo tempo continuou efetuando o pagamento dos tributos retidos, mesmo persistindo o erro, o que não significa que tinha a obrigação de continuar procedendo desta maneira.

Com efeito, não obstante o estipulado no contrato entre as partes, incumbia à autora provar que cumpriu a sua obrigação de informar aos órgãos e entidades públicas responsáveis pelo preenchimento dos Darfs os dados corretos a serem observados, e, se não produziu esta prova e tais órgãos continuam emitindo os documentos incorretamente, a presunção é a de que assim estão procedendo devido à omissão da autora, o que justifica o não pagamento dos valores ora reclamados, não só pelo fato de não se exigir de uma das partes contratantes o cumprimento da obrigação enquanto a outra não cumprir a sua, como também pelo fato de a ré estar sofrendo prejuízos com a omissão da autora, porque o preenchimento incorreto do documento a impede de recuperar o valor do imposto.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011



                            Ana Luiza Villa Nova
                                Juíza de Direito
