

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  26 de maio de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0011024-52.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Sidney Bellini
Requerido (a):Itaú Unibanco S/A.


VISTOS ETC.


MARCIO SIDNEY BELLINI, qualificado nos autos, move a presente ação  de repetição de indébito c.c. indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, alegando que firmou contrato de leasing com o réu, mas que sofreu cobranças indevidas, haja vista que foi cobrado pelas parcelas 07/60 a 11/60, quando devia apenas a 07/60 e a 08/60. Diz que tentou solucionar tal questão, mas mesmo assim recebeu boleto bancário com a cobrança indevida. Afirma que ingressou no Judiciário para resolver a questão e hoje o financiamento está quitado. Requereu repetição em dobro pelo valor indevidamente cobrado, num total atualizado de R$ 13.243,98 e danos morais no valor de 10 salários mínimos. Pleiteou a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 08/25). 

 O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que o autor recebeu carta de cobrança, em razão de estar em atraso, ainda que não de todas as parcelas cobradas. Entende que o simples envio da carta cobrança não enseja dano moral e obrigação de pagamento em dobro do valor pleiteado. Refuta o pedido de danos morais e a excessividade do seu valor, vez que não causou qualquer ato ilícito que ocasionasse prejuízo à autora. Pugnou pela improcedência da ação (fls.35/39).

Réplica a fls. 46/49.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais foi neste sentido a manifestação das partes (fls. 52 e 54). 

Trata-se de ação de repetição de indébito c.c. Indenização por danos morais.

A ação deve ser julgada improcedente.

O autor afirma que sofreu cobranças indevidas pelo réu.

O réu, por seu turno confirmou o envio de cartas de cobranças, mas entende que tal fato por si só não caracteriza qualquer dano moral ou obrigação de devolver em dobro o valor cobrado.

Não há  que se falar em dever do réu em restituir em dobro o valor indevidamente cobrado, porquanto as cartas de cobrança são praxe normal no meio comercial, havendo inclusive menção nas mesmas que em caso de pagamento elas devem ser desconsideradas.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade do réu pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.
  
Ressalte-se que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).
No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

Não ficou provada a prática de ato ilícito, pelo réu, a ensejar a obrigação de indenizar.

    Não é ainda o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pelo autor. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MARCIO SIDNEY BELLINI contra BANCO ITAÚ. Deverá o autor arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data.
                       
PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
