

SENTENÇA

Processo nº:0011398-57.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciano de Souza Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

LUCIANO DE SOUZA SANTOS ajuizou a presente ação visando indenização por danos materiais e morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
Narrou ter verificado em sua conta de luz que estava sendo cobrada tarifa indevida de ?entrega da fatura em endereço diferente do endereço da instalação?, de R$ 1,20.
Teria procurado a requerida, solicitando que tal tarifa não fosse mais cobrada.
Em março de 2013, teria recebido mensagem de texto em seu telefone móvel informando que haveria o corte do fornecimento de energia elétrica, em razão do não pagamento de faturas vencidas.
O requerente procurou uma agência da ré e obteve a informação de que, por ter pedido o cancelamento da tarifa, a empresa teria cancelado as faturas retroativas de janeiro e fevereiro de 2013. Alegou que cancelaria as faturas para dar o desconto da tarifa indevidamente cobrada.
No lugar das faturas canceladas, teria emitido novas com os valores corretos.

O autor teria discordado do procedimento e requerido a prorrogação das novas faturas, para dois vencimentos diferentes e não pelo valor das faturas somadas.
Em maio de 2013, o requerente teve o fornecimento de energia elétrica interrompido por falta de pagamento das novas faturas emitidas.
Foi informado que, para haver a religação, deveria pagar as faturas novas, além de uma taxa de R$ 40,44, para religação de emergência.
A energia foi religada após 05 horas e foi cobrado o valor de R$ 7,40.
Requereu indenização, por danos morais, de R$ 10.000,00, mais o valor cobrado para religação da luz: R$ 7,40.
Não houve conciliação entre as partes e a ré ofereceu contestação escrita (fls. 29/38). A ré informou que os fatos não ocorreram como descrito pelo autor na inicial.
Informou que houve a exclusão imediata da cobrança da tarifa e que as faturas anteriormente cobradas e pagas pelo requerente foram canceladas, mediante o estorno nas faturas posteriores.
Foram emitidas faturas, pelo valor correto, que só foram pagas em junho de 2013.
Assim, afirma ter exercido regularmente seu direito e que inexiste dano moral.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em que pese a ré ter demonstrado que procedeu aos estornos dos valores pagos pelo autor, há de se reconhecer que o procedimento adotado pela requerida confundiu o requerente demasiadamente.

Em depoimento pessoal, o autor apresentou versão concatenada e absolutamente crível.

Jamais imaginou que a ré fosse cancelar as faturas já pagas (inclusive os valores já pagos por ele) para emitir novas faturas para que ele as pagasse novamente.

Aliás, sequer era esperado tal procedimento. Incompreensível por qual motivo a ré, simplesmente, não estornou apenas os valores cobrados a mais.

Foi razoável que o autor não tenha se atentado que os valores pagos foram estornados nas faturas posteriores.

A uma porque não sabia que isso aconteceria. A duas porque imaginou que as faturas vieram zeradas por baixo consumo, imaginando que, nas faturas próximas, seriam cobrados os valores somados.

O corte de energia elétrica mostrou-se mesmo abusivo.

Não foi produzida nenhuma prova indicando que o autor fora devidamente orientado sobre o procedimento inesperado da ré.

O corte de energia foi indevido porque o autor demonstrou que estava quitando em dia as contas de consumo de energia e porque restou demonstrado que o procedimento adotado pela ré foi inesperado.

Assim, é de rigor condenar a ré a devolver o valor cobrado para religar o fornecimento de energia elétrica.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, reconheço, mas reduzo o valor pretendido.

A jurisprudência é no sentido de que a interrupção do serviço de energia elétrica, de modo imotivo/injusto é suficiente para demonstrar o dano moral.

Abaixo, transcrevo a seguinte ementa:

AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. Prestação de serviços. Fornecimento de energia elétrica. Alteração indevida de titularidade de unidade consumidora e desligamento indevido do fornecimento de energia. Ausência de prova de que o solicitante seria proprietário do imóvel. Falha na prestação do serviço. Inadmissibilidade da suspensão do fornecimento de energia. Serviço público essencial. Art. 22 do CDC. Dano moral configurado. Quantum reparatório mantido. Honorários advocatícios mantidos. Prequestionamento. Desnecessidade. Questões apreciadas no curso do voto. Sentença mantida. Artigo 252 do Regimento Interno. Recurso não provido. (Apelação n.º 0002992-64.2010. Órgão Julgador: 12.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Tasso Duarte de Melo. Data do Julgamento: 18/09/2013).

Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao interromper o serviço de fornecimento de energia elétrica na residência do autor porque, ao final, restou demonstrado que a suposta dívida já havia sido quitada pelo requerente e agiu mal a ré ao cobrar novamente os valores, ainda que tenha estornado os valores anteriores pagos.

Veja: não foi razoável exigir que o autor pagasse as faturas de janeiro e de fevereiro duas vezes. Ainda que tenha feito o estorno dos valores, não era esperado que o autor soubesse o trâmite que seria adotado pela ré. Não há nenhuma prova de que o requerente soubesse que isso aconteceria.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 2.000,00, a considerar que a luz foi religada depois de 05 horas.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 2.000,00, com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, também da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação. A ré também deverá devolver ao autor o valor de R$ 7,40, valor que foi cobrado para a religação da energia.

Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má-fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do artigo 475-J, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 52, IV, da Lei 9.099/95.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.
