

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011926-47.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerentes:Maria Eugenia Rosana dos Anjos Maldonado, CPF 286.410.199-87.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pela preposta Sra. Simone Gomes Viana Ribeiro, RG: 32878864.

Data da audiência:21/09/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 21 de setembro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela autora foi requerida a juntada de documentos diversos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A Requerida, por mera liberalidade, ofertou proposta no valor de R$ 2.000,00, mais o cancelamento integral dos serviços. A Autora não aceitou, sustentando o desejo da manutenção da linha telefônica (deseja apenas o cancelamento do speedy). A Autora afirmou, ainda, que já foi creditada em suas faturas, pela Requerida, o montante de R$ 85,10 (R$ 42,55 em cada fatura). A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os fatos descritos na petição inicial não foram impugnados de forma precisa e específica pela Requerida. Presumem-se, pois, verdadeiros. Cabe ao Juízo verificar as consequências jurídicas dos fatos narrados. Examinando as faturas trazidas, verifico o pagamento indevido de R$ 106,94 (fl. 19)  e R$ 121,84 (fl. 22), relacionado ao speedy (serviço não prestado) e do período no qual houve a suspensão indevida, totalizando R$ 228,78. Desse valor dever ser abatido o crédito já concedido de R$ 85,10, totalizando R$ 143,68. Ainda, não vislumbro no caso mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve algo mais, suficiente ao reconhecimento do dano moral. Ficou a Autora privada indevidamente da utilização do serviço de telefonia, por cerca de 30 dias, indevidamente (suspensão indevida dos serviços, mesmo com o pagamento regular da fatura). Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 1.750,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para: (i) condenar a Requerida, a título de danos materiais, ao pagamento da quantia de R$ 143,68, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento da quantia de R$ 1.750,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ); (iii) resolver o contrato entre as partes, apenas com relação aos serviços de internet (speed), subsistindo no mais o contrato de prestação de serviço de telefonia.Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
