

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0011171-73.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Renato Euzébio Corrêa Junior
Requerido:Luiz Barsi




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.

A ausência do réu, que foi pessoalmente citado (fls. 55), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu.

Com efeito, o réu noticiou o ocorrido à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.17/20. Na mesma data, também foi lavrado um boletim de ocorrência por fuga do local do acidente, uma vez que o réu não permaneceu no local e nem prestou socorro ao autor (fls.21/24).

O autor apresentou três orçamentos das peças e serviços necessários ao reparo de sua motocicleta. 

Diante da prova produzida pelo autor e à míngua de impugnação, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, correspondentes ao menor orçamento (fls. 08/10). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Renato Euzébio Corrêa Junior em face de Luiz Barsi, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$7.480,64, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
