

SENTENÇA

Processo nº:0011587-27.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janaína Pavani de Almeida
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial.Todavia, a ação é improcedente, uma vez que a inclusão do nome da autora foi devida conforme ela mesmo reconhece e a retirada do apontamento em uma prazo de 12 dias depois do pagamento, considerando compensação e demais trâmites administrativos se mostra razoável, fato que afasta a incidência do dano moral pretendido. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
