

SENTENÇA

Processo nº:0011858-58.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Edileide Queiros Gomes
Requerido:Comercial Kanguru Ltda






Alegando ter sofrido indevido constrangimento no mercado-réu, tendo sido agredida e por isso ter perdido o bebê (sofreu aborto), postula a autora indenização por danos morais.
A autora litiga sob o pálio da justiça gratuita (fls. 35).
CONTESTANDO, a ré alegou preliminares e, no mérito, pugna pela improcedência, negando os fatos da inicial, apontando atuação legítima de seu preposto. Impugna danos morais, as agressões o suposto aborto e o dever de indenizar.
Preliminares afastadas na decisão de fls. 84/88, determinando-se a abertura da instrução, com colheita de prova oral e oficiamento a órgãos públicos e hospitais.
Na audiência foi colhida prova oral e as partes se manifestaram.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
A ação é improcedente.
Quanto às supostas "agressões" e aborto sofrido pela autora, malgrado a lavratura do Boletim de Ocorrência Policial de fls. 128/130, observa-se que se trata de ocorrência de vias de fato da data de 17/03/2008 e não lesões corporais. As vias de fato não deixam vestígios, não possibilitando sequer elaboração de exame de corpo de delito, o que, por si só, constata-se que, se efetivamente ocorridas,   seriam insuficientes para levar ao alegado aborto supostamente sofrido pela autora.
A internação cirúrgica e alta pela autora,  ocorridas em 07/05/2008 e 08/08/2008, pelas datas referidas não guardam relação com as supostas agressões sofridas pela autora, alegadas na inicial. Idem, em relação à constatação do aborto (FLS. 141).
Além disso, a prova oral colhida revela que a autora não sofreu agressões ou lesões corporais (fls. 115, 121123/124), mas sim foi a autora quem tentou agredir o fiscal do supermercado, no momento em que apontou que o filho da autora teria comido chocolate durante as compras da autora e jogado o papel fora, sem passar pelo caixa (fls. 120, 123).
Mesmo a alegação de que a autora teria sofrido um "empurrão" (fls. 115) é prova isolada nos autos, sendo certo que o depoente que afirmou isto apontou que a autora não sofreu queda (fls. 115) e que "orientou (FERNANDO) que chamasse a polícia, para evitar que houvesse agressões mútuas" (fls. 116).
No caso vertente, entendo que o preposto e o fiscal do supermercado agiram legitimamente ao chamar a atenção da autora, quanto ao chocolate consumido pelo filho dela, sem passar pelo caixa e sem o pagamento do produto. A reação da autora, entretanto, foi desproporcional, passando a xingar e a ofender os circunstantes (fs. 121 e 123).
Diante da legalidade da conduta dos prepostos da ré, afasta-se o dever de indenizar supostos dissabores morais que a autora alega ter sofrido, a teor expresso do inciso I, do art. 188, do Código Civil.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO a parte AUTORA a pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% (dez por cento) do valor da causa.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei). Neste sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de agosto de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
