

SENTENÇA

Processo nº:0011495-91.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cláudia Regina Targa Romani e Souza
Requerido:Bancredcard - Mixcred Administradora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Dispensado o relatório. 

DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida pelo réu Carrefour, pois, como há notícias de que a negativa em análise, "em tese" partiu de seus funcionários, razoável que se deva analisar a sua responsabilidade pelo evento quando da análise do mérito.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no disposto nos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A autora alega que sofreu constrangimento ao ver negado por funcionários da ré Carrefour cartão de sua titularidade, emitido pelo corréu Bancredcard (Mixcred).

A ré Mixcred alega que o cartão em tela sempre foi aceito pela rede Carrefour, por isso entende que não pode ser responsabilizada neste caso. O réu Carrefour , por sua vez, alega que a recusa partiu da operadora do cartões, requerendo, assim, que se rejeite o pleito da autora.

Na verdade, nenhum dos réus comprova nos autos as suas alegações, embora tal ônus lhes coubesse. Por este motivo, não se sabe se os funcionários do Carrefour receberam a negativa da administradora, ou vice-versa

Assim, como é incontroversa a recusa injustificada, razoável que se possa reconhecer os transtornos causados à autora, que ficou impedida de fazer suas compras no dia em questão, em razão da falha na prestação de serviços dos réus (art. 14 CDC).

Porém, arbitro o valor da indenização por danos morais no dobro do valor da compra, o que já reputo suficiente e adequado neste caso, pois não vislumbro graves consequências deste  evento que recomendasse o arbitramento de valor superior. Ademais, há de se evitar a banalização do instituto, com a fixação de valores exorbitantes que não se explicam.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno os réus a pagarem, solidariamente, à autora,  o valor de R$996,82, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde a prolação da sentença até o pagamento, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Fixo o preparo em R$ 184,40 e o porte de retorno em  R$25,00.

Sem custas na forma da lei.

PRIC



São Paulo, 17 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
