

SENTENÇA

Processo nº:0011098-87.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo 
Requerente:Milton Mironiuc
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Milton Mironiuc, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Tam Linhas Aéreas S/A.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
REJEITO a preliminar de ilegitimidade passiva da ré TAM. Isso porque a contratação foi feita com a requerida, de sorte que, figurando como credora na relação obrigacional que deu base à demanda, tem legitimidade para ocupar o pólo passivo da lide. Destaco que a própria parte ré admitiu, na contestação, que a autorização para venda de passagens aéreas por intermédio de cartão de crédito é gerada automaticamente pelo sistema integrado cm a administradora.  
Passo ao mérito.
No mérito, os pedidos são PROCEDENTES.
Observo que esta demanda é inusitada: não se trata de cobrança indevida, mas de estorno indevido. Demonstra-se, assim, e especialmente através de todo o calvário comprovado pelo conjunto de e-mails trocado entre o autor e a requerida, a boa-fé do primeiro e a desorganização administrativa da segunda. Enquanto o primeiro, percebendo o estorno indevido do valor das passagens em seu cartão de crédito, insistia em que desejava pagar, a segunda foi incapaz de se organizar satisfatoriamente para que o valor das passagens fosse efetivamente debitado do cartão. A desorganização, comprovada pela prova documental coligida, comprova o dano e as alegações fáticas do autor.
Observo também que, mais uma vez, se constata que quando se cuida de relações de consumo, tem-se constatado que procedimentos de conciliação extrajudicial (e até mesmo judicial) não tem tido nenhuma eficácia. O autor, após o périplo narrado na petição inicial, dirigiu-se ao PROCON, sem que a iniciativa tivesse logrado qualquer resultado.
Passo à análise dos fatos alegados e de sua prova.
O autor firmou contrato de transporte aéreo com a parte ré (fls. 12/14). O valor foi parcelado em seis vezes.
O documento de fls. 15 (extrato do cartão de crédito) prova que houve um primeiro lançamento, e, a seguir, o estorno da cobrança, como afirmado na petição inicial (fls. 16).
O valor, que inicialmente havia sido estornado (e a parte autora pretendia pagá-lo, ressalto mais uma vez), acabou sendo lançado integralmente na fatura de cartão de crédito, e não parcelada em seis vezes (fl. 28). 
A desorganização da parte autora, que, como já destacado acima, admitiu na contestação ser responsável por comunicar à administradora de cartão de crédito o débito dos valores, chegou a ser tanta que terminou por cobrar por três vezes o mesmo valor, e, pior ainda, integralmente e não de modo parcelado. 
 Sendo o valor indevido, o autor exerceu seu direito de não quitar integralmente a fatura, exigindo o estorno do valor. O que, mais uma vez, não foi feito, levando à cobrança de juros. 
Esse é o quadro minuciosamente comprovado nos autos. Resta examinar, agora, se o ordenamento jurídico pátrio agasalha os pedidos do autor.
Diversamente do alegado na contestação, o dano material está comprovado pelos documentos de fls. 15, 16, 27 e 28. A alegação de que deixou de quitar suas obrigações em razão da cobrança indevida recebem amparo no documento de fls. 32 e 33. Quanto aos valores, o autor os calculou com precisão: 5/6 do valor integral das passagens, atingindo R$ 945,40 (novecentos e quarenta e cinco reais e quarenta centavos), e mais o lançamento de R$ 477,24 (quatrocentos e setenta e sete reais e vinte e quatro centavos), totalizando R$ 1.522,64 (um mil quinhentos e vinte e dois reais e sessenta e quatro centavos). O dano emergente, fundado no art. 186 do Código Civil, devidamente quantificado e comprovado documentalmente, está caracterizado.
Por seu turno, o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor estipula penalidade legal para o fornecedor de produtos ou serviços que cobra indevidamente. Está provada documentalmente nos autos a cobrança indevida de R$ 477,24 (quatrocentos e setenta e sete reais e vinte e quatro centavos). O autor tem direito à indenização, aqui, pelo dobro do quanto pagou em excesso. Tendo sido cobrados indevidamente R$ 477,24 (quatrocentos e setenta e sete reais e vinte e quatro centavos), pela aplicação do artigo supra, tem direito ao valor de R$ 954,54 (novecentos e cinquenta e quatro reais e cinquenta e quatro centavos).
Passo a examinar o último pedido, o de condenação ao pagamento de compensação pelo dano moral.
Quanto ao dano moral, a doutrina mais moderna entende ser decorrente da mera situação pela qual passou a parte autora, tendo passado pelo calvário de inúmeras tentativas de solucionar amigavelmente a situação, cada vez mais estressante, que lhe ameaçava a própria segurança financeira, tudo sem sucesso. Não é, de modo nenhum, um mero aborrecimento, a não ser que se entenda que a prestação de serviços inadequados pelo fornecedor, a atingir a estabilidade emocional dos consumidores, violando os deveres de boa-fé objetiva, mereça ser chancelada pelo Poder Judiciário, numa completa e ilegal inversão de valores éticos e jurídicos.
Outra questão, inteiramente diversa, não diz respeito ao an debeatur, mas ao quantum debeatur do dano moral. Se existiu dano, está provado pelas regras de experiência. Sua extensão e o valor da indenização, por outro lado, é matéria que exige a ponderação do Magistrado.
No Brasil, o valor do dano moral tem de atender a três funções: a) compensação da vítima; b) punição do infrator; c) prevenir que fatos semelhantes ocorram.
Há critérios que a doutrina tem apresentado para seu arbitramento. Destaco aqueles recolhidos pelo Magistrado e Professor Héctor Valverde Santana, em sua extraordinária obra Dano Moral no Direito do Consumidor, em que recolheu critérios aplicáveis a relações privadas nas quais se vislumbra relações de consumo (como na espécie). 
E destaco também aqueles recolhidos pelo insigne Magistrado paulista e Professor Ronaldo Alves de Andrade, em seu magistral Dano moral à pessoa e sua valoração.
Há critérios gerais que não se encontram nos autos e servem para a fixação da compensação pelo dano moral. Orientam no plano da formulação do raciocínio lógico: equidade: encontrar a melhor solução; prudência; razoabilidade e proporcionalidade. Tais critérios permitem que se evite fixarem-se valores excessivamente altos (afasta-se, assim, o enriquecimento sem causa).
Há ainda critérios específicos, que são encontrados no próprio processo. Grau do dolo (intenso ou não) ou culpa. Intensidade da alteração anímica que provoca. Grau de violação da integridade física. Repercussão social do fato (haver ou não divulgação). Condição econômico-financeira do ofensor (nunca da vítima), e sua capacidade de pagar. Condições pessoais da vítima (idosos são mais vulneráveis que jovem, crianças, mulheres, portadores de necessidades especiais). Atividade profissional da vítima.
O professor Ronaldo Alves de Andrade ressalta ainda, em síntese:
a)gravidade objetida do dano,
b)intensidade da culpa do ofensor,
c)receptividade da vítima,
d)comportamento do ofensor após a ocorrência do dano,
e)condição socioeconômica das partes envolvidas.
A parte ré é empresa aérea de enorme porte, talvez a maior do Brasil. Não se justifica, de modo nenhum, que não se acautele quando de suas operações, que não invista em qualidade. Não se justifica que prefira deixar que o Poder Judiciário resolva a situação para aqueles que não têm outra opção, após todas as negativas da ré, senão buscar nele a solução de uma situação por ela criada e não solucionada. A vítima, por seu turno, buscou a solução extrajudicial, previamente, mas sem sucesso.
Como o dano moral é a violação a direitos da personalidade, afastando-se as situações do cotidiano, e direitos da personalidade são os inatos, não sendo concedidos pelo Estado e que não podendo ser relativizados, devem ser também examinados na quantificação da compensação. Representam três dimensões do ser humano: 1.ª) atributos físicos (vida e integridade física); 2.ª) atributos psíquicos (ir e vir, não ser incomodado por barulhos, ter acesso à sua intimidade etc); 3.ª) atributos morais (nome, honra subjetiva e objetiva, reputação, imagem, privacidade, intimidade). 
Não houve dano à integridade física estrita da parte autora. Houve abalo psicológico, resultante do estresse causado, e que, a não ser por cinismo, se pode dizer que se cuida de mero aborrecimento. Responder assim é dar uma carta em branco para que fornecedores de produtos e serviços os forneçam em péssima condição, mas se defendam preferindo dizer que tudo não passou de mero contratempo.
Com base nesses critérios, entendo que o arbitramento do dano moral no valor de R$ 4.772,40 (quatro mil setecentos e setenta e dois reais e quarenta centavos) é suficiente. Dissuadirá a ré, alertando-a de que deve oferecer serviços adequados. Reparará a perturbação, o transtorno causado. Não significará enriquecimento indevido de uma parte a custa da outra. Compensará, com dinheiro, aquilo que, tecnicamente falando, não pode ser indenizado (tornado indene): algo que não é um transtorno, mas beira ao desespero de não saber como se fará para pagar as próprias contas do mês.
Finalmente, no tocante aos juros e correção monetária do dano moral, passo, a partir de agora, a seguir o entendimento recente do STJ, para o qual devem contar-se não a partir da sentença ou acórdão, mas do próprio ato ilícito, qual seja, a data do estorno indevido constante da fatura de cartão de crédito (fls. 15: 26/7/2011). De fato, parece mesmo mais razoável que assim seja, já que desde esse momento o causador do dano foi constituído em mora ex vi legis. O porcentual será o de 1% ao mês. 
O pedido, portanto, é de ser acolhido integralmente.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e extingo o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para o fim de:
1.º) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 1.522,64 (um mil quinhentos e vinte e dois reais e sessenta e quatro centavos), como indenização pelo dano material suportado e como penalidade legal pela cobrança indevida, contando-se os juros e a correção monetária, na forma acima descrita, desde a data do evento lesivo, consistindo na data do estorno indevido do valor (art. 398 do Código Civil);
2.º) CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 4.772,40 (quatro mil setecentos e setenta e dois reais e quarenta centavos) como compensação pelo dano moral. Sofrerão estes correção monetária desde a data do evento, que consiste no estorno indevido (fls. 15: 26/7/2011). Incidirão juros de mora no porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente, também desde a data do dano, conforme a alteração da jurisprudência do STJ mais recente.
Fica desde já intimada a parte requerida a proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, sem outras intimações, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Sem condenação em verbas de sucumbência nesta Instância.
Eventual recurso deve ser interposto no prazo de 10 dias, por intermédio de advogado e mediante o recolhimento das taxas recursais (valor do preparo: R$ 188,85 e valor da taxa de porte de remessa e retorno de autos: R$ 25,00 por volume de autos). 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.





ALBERTO ALONSO MUÑOZ
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
