

SENTENÇA

Processo nº:0011840-97.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALEXSANDRA MARIA DOS SANTOS MENEZES
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A requerida foi intimada a comparecer à audiência, devendo estar munida da documentação pertinente. Contudo, naquele ato, apresentou apenas a cópia da carta de preposição. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Inviável a concessão do prazo requerido pela ré.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Alega a requerente que a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pela requerida, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois não possuiu débito com a ré.
 
Juntou a autora o documento de fl. 10, que comprova a inserção de seu nome no CCF.
 
Por conseqüência, devem ser reputados incontroversos os fatos afirmados pela autora na petição inicial, especialmente no que tange ao prejuízo decorrente da indevida inclusão e manutenção de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, comportando reparação o dano moral sofrido.

Se não bastasse, providenciou a autora a juntada do comprovante de encerramento de conta de fl. 9, que comprova que a conta foi encerrada em 30.07.2010, sendo indevida a cobrança dos cheques mencionados na inicial, pois pelo documento entende-se que a autora não possuía qualquer dívida referente à conta, ou por certo a conta não teria sido definitivamente encerrada pelo banco réu.

Incumbia ao requerido todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da inserção indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), requerido na inicial, corrigido monetariamente a partir da citação, suficiente para reparar o dano moral sofrido. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por ALEXSANDRA MARIA DOS SANTOS MENEZES contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a tutela concedida à fl. 11 e determino o cancelamento do nome da autora pelo débito indicado nos órgãos de proteção ao crédito. Com o trânsito em julgado, oficie-se. DECLARO a inexigibilidade das anotações de fl. 10 e dos cheques nº 000020 e 000007 indicados na inicial. 


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
