

SENTENÇA

Processo nº:001.10.011495-5
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Marcos Nascimento e outro
Requerido:Carlos Alberto Gonçalves Dias e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão





Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE IMISSÃO NA POSSE interposta por MARCOS NASCIMENTO e SHEILA ROSELY RIBEIRO DE SOUZA em face de CARLOS ALBERTO GONÇALVES DIAS e LÍVIA SABARIEGO COELHO.
Consta da inicial (fls.02/08) que os requerentes adquiriram por meio de leilão realizado pela Caixa Econômica Federal o imóvel situado à rua Alcindo Bueno de Assis, nº 400, apartamento 31, bloco 12, Tucuruvi, nesta urbe, tendo notificado os requeridos a desocupar o bem, o que não ocorreu, caracterizando o esbulho, razão pela qual pugna pela procedência da ação. Houve pedido de liminar.
Foram juntados documentos (fls. 11/27).
Fora deferida a liminar (fls.36/37).
Citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 41/52), consignando, preliminarmente, a conexão do feito em testilha com o processo em trâmite na justiça federal. Salienta, ainda, que deve ser aguardado o desfecho do processo entre a requerida e a Caixa Econômica Federal, o que aliás impede a venda do bem. Quanto ao mérito, reitera a ilegalidade do ato realizado pela CEF, com a impossibilidade da arrematação, além da inocorrência de mora, diante da onerosidade excessiva do pactuado, razão pela qual requer a improcedência da demanda.
Réplica às fls. 75/79.
É o relatório.
DECIDO.
DEFIRO A GRATUIDADE PROCESSUAL AOS REQUERIDOS.
O presente feito comporta julgamento antecipado, com fulcro na norma do artigo 330, inciso I, do CPC, considerando, ainda, o desinteresse dos litigantes na produção de outras provas.
Em proêmio, insta rechaçar a alegação de continência ou conexão, posto que, no feito em testilha, a Caixa Econômica federal não é parte, não possuindo qualquer interesse na demanda. Logo, a justiça estadual é a competente para processamento e julgamento do feito, não podendo se falar em reunião com a ação revisional contra a instituição financeira em trâmite na vara federal.
Ao mérito, pois.
Conforme se infere dos autos, em 10.12.2009, os demandantes adquiriram, junto à Caixa Econômica Federal, um imóvel situado na rua Alcindo Bueno de Assis, nº 400, apartamento 31, bloco 12, Tucuruvi, na cidade de São Paulo, matriculado sob o n° 76.884, no 15º Cartório de Imóveis da Capital. 
Ocorre que o aludido imóvel, diante do inadimplemento dos suplicados, fora anteriormente adjudicado pelo banco, em 03.04.2008. Posteriormente, o bem fora alienado aos requerentes.
Muito embora tenham envidado todos os esforços para a desocupação amigável do bem, inclusive com o envio de notificação, os demandados se negavam a deixar o imóvel.
Além do mais, os autores não estavam podendo usufruir do bem, razão pela qual ingressaram com a presente ação.
De seu turno, os requeridos contestaram, asseverando terem ajuizado, perante a Justiça Federal, ação visando a revisão do contrato. Tal ação seria prejudicial à presente demanda, bem como aduz a inexistência da mora.
O exame dos autos revela a procedência do pedido inicial
Inicialmente, curial assinalar que a ação de imissão na posse é a adequada ao feito em apreço, devendo estar fundada em título do domínio e seu escopo visa a efetiva entrada na posse daquele que, embora revestidos do jus possidentí, não a exercia.
Insisto, a imissão na posse significa entrar na posse do bem. O pretendente tem o direito de apossar-se do imóvel, em geral porque o adquiriu, onde a pessoa que detém o bem recusa-se a entregá-lo, impedindo que seja exercida a posse pelo verdadeiro titular. 
Assim e ainda que não prevista no atual Código de Processo, não deixou a ação de imissão na posse de ser possível, sendo de adotar-se o procedimento comum, ressaltando-se tratar-se de ação petitória em favor de quem vai em busca da posse, não visando, em verdade, proteger essa posse, mas sim proteger a ainda não exercida.
No caso, nenhuma dúvida existe quanto a serem os autores os proprietários do imóvel, tendo-o adquirido junto à Caixa Econômica Federal em 10.12.2009, a qual, por sua vez, havia arrematado o bem anteriormente, após a negativa dos leilões, tudo conforme os parâmetros legais, motivo pelo qual o pedido é procedente.
Ademais, os demandados foram regularmente notificados extrajudicialmente para a desocupação do bem, no prazo de 15 dias, sem que nada fizesse (fls. 22/24).
Demais disso, as alegações de pretensas irregularidades no contrato de financiamento, que culminou com a arrematação do imóvel pela Caixa Econômica Federal, em nada interferem com a pretensão de imissão, na medida em que a prova do domínio dos autores é robusta e incontrastável.
Outrossim, eventual procedência da ação em trâmite na justiça federal, em grau de recurso, posto que improcedente em primeiro grau (fl.61), não infirma o quanto demonstrado nesta demanda, até e porque poderá, se o caso, restabelecer as partes ao status quo ante ou resolver-se em perdas e danos.
Assim, descabido pretender-se o sobrestamento do presente feito ou a remessa dos autos à Justiça Federal.
Por fim, no tocante ao pleito indenizatório, tenho que os autores não se desincumbiram do ônus da prova, que lhe pertencia, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, posto que não comprovaram os prejuízos auferidos.
Dessa maneira, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Desta feita, procede em parte o pleito inicial.
Posto isso,  Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação  de imissão de posse proposta por MARCOS NASCIMENTO e SHEILA ROSELY RIBEIRO DE SOUZA em face de CARLOS ALBERTO GONÇALVES DIAS e LÍVIA SABARIEGO COELHO e, em conseqüência, torno definitiva a liminar e imito os autores na posse do imóvel descrito na  inicial, objeto da matrícula n.º 76.884 do 15º Cartório de Registro de Imóveis desta Capital. 
Em face do princípio da sucumbência, condeno os réus a ressarcirem os autores pelas custas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos e a pagar os honorários do Dr. Advogado dos demandantes, que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1060/50, por serem os réus beneficiários da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I. 
São Paulo, 05 de agosto de 2010.
