

SENTENÇA

Processo nº:0011475-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Vitullo Cocholice
Requerido:Aerolineas Argentina S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.



ALEXANDRE VITULLO COCHOLICE moveu ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, contra AEROLINEAS ARGENTINA S/A. Na inicial (fls. 02/09) afirmou que contratou com a ré o serviço de transporte aéreo para o dia 14/15 de janeiro de 2013, com o seguinte trecho Miami -Buenos Aires ? São Paulo. Efetuou o embarque/despacho de sua bagagem no voo AR 1303 / AR 2276, com a realização do ?check in? AR 295412. Todavia, ao desembarcar no aeroporto de Guarulhos ? São Paulo (no trecho da viagem AR 2276 ? Buenos Aires ? São Paulo), no dia 15 de janeiro de 2013, constatou, após uma hora de espera na esteira, que sua bagagem embarcada em Miami com destino final em São Paulo (Guarulhos) não havia sido encontrada pelos funcionários da empresa aérea. Foi orientado a preencher um documento de ?relatório de irregularidade de bagagem? e, após adotar todos os procedimentos burocráticos, foi orientado de que não haveria motivos para preocupação, uma vez que assim que fosse localizada seria entregue em sua residência. No dia 16 de janeiro de 2013 recebeu a mala extraviada. Entretanto, ao conferir sua bagagem, notou que se encontrava violada e alguns pertences tinham sido furtados, quais sejam: 5 bermudas Oakley no valor total de R$1.250,00; um perfume Salvatore Ferrgamo no valor de R$300,00; dois batons MAC no valor total de R$160,00; e um clareador dental no valor de R$65,00. Após contatos com a Central de Atendimento da ré, em 17 de janeiro de 2013, encaminhou e-mail narrando os fatos ocorridos e solicitando orientação quanto aos procedimentos a serem adotados para fins de ressarcimento do prejuízo sofrido. A funcionária requereu relação dos bens furtados e seus respectivos valores, sendo que encaminhou ao autor recibo de quitação no valor de R$306,13. O autor entrou novamente em contato com a ré, bem como, com a Delegacia de Polícia Civil de Congonhas e foi lavrado Boletim de Ocorrência. Diante do valor irrisório proposto, da ausência de composição de forma amigável, do dano material e moral sofridos, do descaso da ré, o autor pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de danos materiais no importe de R$1.775,00 a título de danos materiais e danos morais a serem arbitrados. Juntou documentos (fls. 10/29; 32/36).

Houve resposta. Citada regularmente a ré apresentou defesa (fls. 40/62) quando da realização da audiência de tentativa de conciliação (fls. 38) na qual alegou que a ré, na qualidade de transportador aéreo, não tem ciência do conteúdo das bagagens dos passageiros por ela transportados, pois não pode abrir as malas para averiguação, sob pena de sofrer as penas decorrentes da violação das bagagens e da privacidade dos passageiros. Em apenas uma hipótese a empresa aérea poderá abrir a bagagem do passageiro, ou seja, quando este efetuar o pagamento de uma taxa denominada ?ad valorem?. Somente nesta hipótese a companhia aérea terá ciência do conteúdo da bagagem e, caso ocorra algum problema com a mala inspecionada, a empresa arcará com o prejuízo declarado em sua totalidade, pois efetivamente tem ciência dos bens e do valor estimado respectivo. O sistema adotado é o mais justo e adequado possível, pois caso assim não seja, as empresas aéreas seriam alvo de inúmeras demandas infundadas, onde aquele que transportou roupas baratas alegaria que transportou roupas caríssimas e de marcas famosas, como no presente caso. A ré alegou que não pode fazer prova negativa, sendo que tal procedimento adotado encontra-se perfeitamente regulado pela ANAC. Discorreu sobre os ônus da prova; os danos materiais; a inexistência de danos morais. Juntou jurisprudência e pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 63/83).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 86). A ré se manifestou pela não produção de provas (fls. 87). O autor se manifestou em réplica (fls. 89/93 e 120/137) e juntou documentos (fls. 94/118 e 138/169).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito permite o julgamento antecipado nos moldes do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, não necessitando de maior elastério probatório.

A ação é procedente, pois é caso de responsabilização da empresa, tanto por danos materiais quanto pelo dano moral causado ao autor em virtude de fato do serviço, ou seja, falha na prestação de serviços.

Restou bem caracterizado o extravio de bagagem, fato não negado pela ré, portanto, incontroverso. E só este acontecimento, por si só, é um tremendo aborrecimento para o consumidor, já que ali estão bens personalíssimos sejam eles de qualquer valor e espécie. 

Mas, além de ter recebido sua bagagem extraviada somente no dia seguinte, o autor verifica que a mala foi violada e que lhe foram subtraídos alguns bens. E, ao procurar a ré para solucionar o seu problema e reaver o valor correspondente ao que estava contido na mala, simplesmente, a companhia lhe restitui R$306,13, correspondente a cento e cinquenta dólares, conforme documento de fls. 26.

Ocorre que tal ressarcimento não corresponde ao que efetivamente havia na mala. O autor voltou de Miami, sendo que portava 5 bermudas Oakley no valor total de R$1.250,00; um perfume Salvatore Ferrgamo no valor de R$300,00; dois batons MAC no valor total de R$160,00 e um clareador dental no valor de R$65,00 (fls. 23), mas, sob o argumento de que a mala não foi inspecionada e de que não pode fazer prova negativa acerca do conteúdo, restituiu somente o valor de R$306,13 com fundamento na Convenção de Varsóvia, ratificada pelo Protocolo de Haia.

Contudo, a incidência precípua é do Código de Defesa do Consumidor e, nos termos do artigo 14, a responsabilidade da ré é objetiva, não sendo comprovadas quaisquer das duas excludentes que pudessem elidir sua culpa (§ 3º). Aliás, a aplicação do microssistema consumerista afasta qualquer indenização tarifada.

Nesse sentido, destaca-se precedente do C. STJ:

"... A JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA DA SEGUNDA SEÇÃO É NO SENTIDO DE QUE O TRANSPORTADOR AÉREO, SEJA EM VIAGEM NACIONAL OU INTERNACIONAL, RESPONDE (INDENIZAÇÃO INTEGRAL) PELO EXTRAVIO DE BAGAGENS E CARGAS, AINDA QUE AUSENTE ACIDENTE AÉREO, MEDIANTE APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, DESDE QUE O EVENTO TENHA OCORRIDO NA SUA VIGÊNCIA, CONFORME SUCEDE NA ESPÉCIE. FICA, PORTANTO, AFASTADA A INCIDÊNCIA DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA E, POR VIA DE CONSEQÜÊNCIA, A INDENIZAÇÃO TARIFADA." (RESP 552.553/RJ, REL. MINISTRO FERNANDO GONÇALVES, 4ª TURMA, DJ 1.2.2006).

Cabe anotar que, ainda que conste na contratação dos serviços entre as partes qualquer cláusula excludente da responsabilidade do transportador pelos danos causados às pessoas transportadas ou suas bagagens, esta é plenamente nula e írrita.

Portanto, a ré deve ser condenada a restituir a quantia de R$1.775,00 a título de danos materiais, diante da cláusula de incolumidade, própria e ínsita ao contrato de transporte, e diante do dever de dar segurança ao consumidor no que toca à guarda de seus bens, devendo ser responsabilizada pela falha na prestação de seus serviços. A ré sempre deve garantir segurança do transporte de bens que lhe forem confiados.

No presente caso concreto, os bens arrolados pelo autor correspondem à sua capacidade econômica e com a viagem empreendida, sendo que a quantificação é consentânea com os objetos indicados, denotando razoabilidade e proporcionalidade.

Os danos morais prescindem de comprovação, na medida em que se tratam de danos ?in re ipsa?, sendo perceptível a qualquer homem médio que o autor teve aborrecimentos e incômodos por conta da conduta indevida da ré e da sua recalcitrância em indenizar de forma correta o autor. Diante desse quadro, fixo os danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais) razoáveis para o caso em questão. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, que ALEXANDRE VITULLO COCHOLICE moveu contra AEROLINEAS ARGENTINA S/A. e condeno a ré ao pagamento para o autor da quantia de R$1.775,00 (mil, cento e setenta e cinco reais) com correção monetária desde janeiro de 2013 e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso e R$10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.  Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
