

CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI, 
Dra. Cláudia Thome Toni. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0011002-51.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Ferreira Costa
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Wellington Ferreira Costa propôs a presente ação redibitória cumulada com indenização por perdas e danos contra Locaralpha Locadora de Veículos Ltda. Alega que, em 18/10/2010, adquiriu o veículo descrito na inicial da ré, formalizando contrato de financiamento com empresa que não integra a lide. Ocorre que o autor afirma que. poucos dias após a entrega. o veículo passou a apresentar vícios, o que o fez retornar à loja da ré para que eles fossem sanados. O veículo lhe foi restituído, mas os vícios ainda persistiram, por isso ele requer pedido alternativo para a troca do bem ou a rescisão do contrato e ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material e moral, instruindo a inicial com documentos (fls. 07/22). 

Emendou-se a inicial (fls. 26), vindo aos autos a contestação de fls. 32/40 com os documentos de fls. 41/59. A ré alega que o veículo foi examinado antes da venda, por isso descabido o pedido do autor. Afirma ainda que certamente o autor não usa adequadamente o bem, o que deve ter determinado os problemas descritos na inicial. Afirma ainda que os vícios não foram reclamados no prazo de 90 dias. Insurge-se contra as indenizações, requerendo a improcedência. 

Houve réplica (fls. 64/66). 

O autor requereu a produção de prova oral (fls. 72) e a ré, de prova oral e pericial (fls. 70), restando infrutífera a conciliação (fls 78). 

É o relatório. Decido. 

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, já que as partes se enquadram respectivamente nas definições dos artigos 2º e 3º da Lei Consumerista. 

Embora a ré tenha sugerido em contestação, de forma subliminar, que houve o decurso do prazo decadencial neste caso, entendo por bem reconhecê-lo. 

Trata-se de vício oculto, o que significa que o prazo descrito no artigo 26, inciso II do CDC, ou seja, 90 dias, deve ser contado da data em que se evidencia o vício.
  
Consta da inicial que o veículo foi adquirido em 18/10/2010 e que poucos dias após a entrega ele apresentou os vícios ali relatados. 

Não se sabe quanto tempo depois isso ocorreu, pois a inicial não é clara.

De qualquer forma, considero que os vícios foram evidenciados em 12/11/2010, data do orçamento de fls. 11/13 que os constatou. 

A decadência é obstada pela reclamação feita pelo consumidor ao fornecedor até a resposta negativa deste último, que deve ser transmitida de forma inequívoca de acordo com o artigo 26, § 2º, I, do CDC. 

Consta que a ré tentou sanar os vícios inicialmente verificados, mas depois eles voltaram a aparecer não havendo na inicial menção à data em que isso ocorreu. 

Assim, em um primeiro momento, a ré tentou sanar os vícios, por isso não houve negativa.

Em um segundo momento, ao que consta a ré silenciou a respeito, mas não  houve reclamação do consumidor neste instante, com o fim de obstar a decadência, o que significa que o prazo fluiu, sem impedimentos.

 Ademais, ainda que se pudesse entender que a omissão da ré neste caso não teria o condão de impedir o transcurso do prazo decadencial, pois não se trata de efetiva negativa reclamada pela lei, e que a notificação enviada à ré pelo Procon (fls. 09/10), poderia suprir a hipótese do citado artigo que impõe a reclamação formal do consumidor, ainda assim o prazo decadencial transcorreu.

Vejamos:

Poder-se-ia considerar que somente houve a reclamação formal o autor quando do procedimento instaurado no PROCON e que a negativa da ré somente se evidenciou quando ela deixou de comparecer à audiência designada para 25/04/2011, data em que o prazo decadencial voltou a fluir.

No entanto, esta ação foi proposta em 26/08/2011, ou seja, depois de 90 dias previsto pelo artigo 26, II do CDC, por isso agora ela não pode prosseguir, pois o autor decaiu em seu direito.

Posto isto, JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV do CPC (decadência).

Condeno o autor no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, isentando-o do pagamento nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.


PRI. 

São Paulo, 11 de outubro de 2011.
