

SENTENÇA

Processo nº:0011630-80.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Solange Vasconcelos Teixeira
Requerido:Banco Santander S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

A preliminar de falta de interesse de agir arguida em contestação confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido é improcedente.

Sustenta a autora que é titular de conta corrente mantida junto à ré indicada na inicial, requerendo a devolução em dobro de valores indevidamente descontados de sua conta pelo réu, bem como indenização por danos morais.

Muito embora se trate de demanda referente à relação de consumo estabelecida entre as partes, não traz a autora qualquer comprovante de quitação dos alegados empréstimos efetuados, ônus que lhe incumbia, limitando-se a afirmar que tarifas e cobranças abusivas foram realizadas pelo réu. Diante da ausência de qualquer documentação pertinente, não figura possível a análise da legalidade da cobrança dos juros, tarifas e cobranças efetuadas pelo réu.

Da análise dos extratos juntados aos autos denota-se que não há comprovação de pagamento das parcelas de R$287,00 a partir de julho de 2010. Nos extratos há notícia de contrato firmado com valores da parcela na ordem de R$575,24, com vencimento da última parcela em março de 2012, também não havendo comprovação de pagamento após maio de 2010. 
 
Assim, figura medida de rigor a improcedência da demanda.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por SOLANGE VASCONCELOS TEIXEIRA contra BANCO SANTANDER S/A. Julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
