

SENTENÇA

Processo nº:0011466-94.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:EMIR JOSE NOGUEIRA
Requerido:João Gabriel Orcioli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Os pedidos descritos na inicial são improcedentes. Os pedidos contrapostos são parcialmente procedentes. 
Com efeito, não restou demonstrado se o rastreador ITURAN integrou ou não o negócio firmado pelas partes. 
O Autor, em audiência, disse que referido aparelho integrou a compra do carro, já tendo sido incluído no preço. Houve combinação expressa nesse sentido, segundo o Autor. O Requerido, de outro lado, afirmou que as partes expressamente excluíram do negócio o rastreador ITURAN. As partes afirmaram que o negócio não foi presenciado por testemunhas. 
Se não há prova indicando se o rastreador foi ou não incluído no negócio, o pedido descrito na inicial (valor de R$ 550,00, para aquisição de novo acessório) e o pedido contraposto (valor de R$ 408,31, relacionado à diferença do valor do seguro, em razão de não ter mais em seu poder o rastreador) serão julgados improcedentes. Pois Requerente e Requerido, nesse particular, não provaram os fatos constitutivos de seu direito. 
No que respeita ao custo do reparo do ar condicionado, o Requerido apresentou nota (acompanhada com a contestação), de 04.05.2010, no valor de R$ 765,00, indicando o reparo de ar condicionado (limpeza, higienização e recarga de gás). Ou seja, pouco mais de dois meses antes da venda do automóvel. Assim, não poderá o Requerido ser cobrado das despesas de reparo e manutenção do ar condicionado. Mesmo porque não foi provado o alegado pacto (de que o Requerido teria se obrigado a custear nova reparação ou manutenção do ar condicionado). 
O pedido contraposto que merece guarida é aquele relacionado ao pagamento das multas originadas a partir da tradição do veículo (a partir de 28.07.2010). O Requerente afirma já ter quitado referidas obrigações. 
Por fim, o pedido de indenização a título de perdas e danos, descrito na contestação, é genérico. Não foi detalhado e comprovado. Por essa razão será rejeitado. 
Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos descritos na inicial. Ainda, julgo parcialmente procedentes os pedidos contrapostos, apenas para condenar o Requerente ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em pagar aos órgãos de trânsito as multas (relacionadas a infrações cometidas com o veículo adquirido) originadas a partir do dia 28.07.2010, no prazo de até 30 dias. 
Sem custas e honorários. 

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
