

SENTENÇA


Processo:053.09.011675-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ednilson Lima Sabino
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 12 de janeiro de 2010, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Ednilson Lima Sabino, qualificado na inicial,  ajuizou ação declaratória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, com o objetivo, em síntese, de anular sindicância administrativa que culminou na aplicação de demissão ao servidor, por suposto abandono de cargo.
Aduz que a pena de demissão não poderia ter sido aplicada em sede de mera sindicância.
Deferida a antecipação da tutela, a Fazenda Estadual interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
Em contestação, sustentou a Fazenda a regularidade do procedimento e da sanção aplicada. 
É o relatório.

Decido.

1. A considerar que se trata de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide.
2. De fato, inúmeros servidores públicos estão afastados de suas funções por decorrência de concessão de licenças-médicas, o que, inegavelmente, prejudica o serviço público.
Desconfia-se, aliás, que algumas dessas licenças possam ter sido concedidas de forma fraudulenta.
Mesmo nestes casos, porém, a sanção ao servidor público somente pode ser aplicada com observância do devido processo legal, com garantia do contraditório e da ampla defesa.
A Fazenda Estadual argumenta que ao servidor foi garantido o contraditório e a ampla defesa, nos termos estabelecidos na Lei nº 500/74.
Com efeito, a alteração constitucional de 1988, a que se seguiu a mudança da Constituição do Estado, inaugurou um novo tratamento entre os servidores.
O constituinte esboçara as linhas de implantação de um regime único entre os servidores. Essa mudança não passou despercebida ao legislador estadual que, no âmbito do Estado, aboliu expressamente as diferenças entre os regimes para fins de percepção de sexta-parte, por exemplo.
Se o plano inicial não vingou, as diretrizes permanecem e não podem ter sua aplicação negada, ainda que a unificação não tenha formalmente ocorrido.
O que se observa é que, na prática, não há as notas distintivas entre os regimes estatutários e o da Lei 500/74: servidores e funcionários exercem as mesmas atividades, com igual controle e com as mesmas responsabilidades. 
A diferença formal entre os benefícios contrasta com a igualdade entre as funções, de maneira que a aplicação de tão grave sanção não pode prescindir de procedimento disciplinar.
Ora, o simples fato de o Autor ter tido ciência sobre o procedimento e ter tido oportunidade de apresentar defesa não acarreta o cumprimento do devido processo legal, em sua substância.
Assim, se os servidores públicos, ocupantes de cargos efeitos, somente podem ser demitidos ao cabo de processo disciplinar, não podem outros servidores, embora admitidos sob a égide da Lei nº 500/74, sob pena de ofensa ao princípio isonômico.
Convém lembrar o teor do voto do em. Des. Magalhães Coelho, quando do julgamento do agravo de instrumento tirado pela Fazenda Estadual contra a decisão que antecipou a tutela (920.087-5/2-00):

Trata-se como se vê, de agravo de instrumento interposto pela Fazenda do Estado de São Paulo em autos de ação ordinária promovida por servidor público estadual, afastado das funções de Professor de Educação Básica II através de sindicância que alega eivada de irregularidades e que teve a seu favor o deferimento de tutela antecipada para suspender os efeitos do ato administrativo que decretou sua dispensa, sob fundamento de não ser possível a aplicação da punição em sede de sindicância.
O recurso não merece ser acolhido. 
Não há, em princípio, qualquer incompatibilidade do instituto da antecipação de tutela com as ações nas quais ré a Fazenda do Estado de São Paulo, desde que presentes os requisitos ensejadores de sua concessão, que são: a irreparabilidade do dano e a "prova inequívoca" da verossimilhança da tese.
O art. 273 do Código de Processo Civil, ao disciplinar a antecipação de tutela, não excepcionou sua aplicação aos feitos em que ré a Fazenda Pública. Por outro lado, é elementar princípio de hermenêutica que onde a lei não distingue, não é lícito ao intérprete fazê-lo. 
Por outro lado, os servidores contratados sob a égide da Lei 500/74, conquanto não sejam titulares de cargos públicos, submetem-se, à evidência ao regime estatutário-administrativo.
Não possuem benefícios outros assegurados, por exemplo, pela Consolidação das Leis do Trabalho. 
Deve-se ter em conta que de há muito os servidores admitidos nos termos da Lei n ° 500/74, deixaram de ser tratados como servidores temporários para, em verdade, comporem um quadro paralelo, em tudo e por tudo semelhante ao quadro de servidor público titular de cargo, tendo alguns deles, inclusive, adquirido a estabilidade outorgada pela Constituição Federal de 1988. 
São, portando, e à evidência, servidores públicos, ainda que não titulares de cargo público. Com efeito, as decisões administrativas, em especial aquelas que implicam a exoneração de funcionário público devem, por força de norma constitucional, serem fundamentadas. E, isso ocorre, para que o destinatário da decisão administrativa tenha conhecimento das razões do ato, cumprindo, assim, o princípio da motivação ao qual adstrito a administração pública.
Não é o caso da presente hipótese, onde preterida a formalidade essencial. Sem embargo dos fatos imputados ao impetrante, não se pode olvidar que à luz do artigo 5o, LV, da Constituição Federal, constitui garantia dos litigantes em processo judicial ou administrativo o contraditório e a ampla defesa.
Qualquer interpretação que procure mitigar a expressão dessa garantia constitucional, ainda que a pretexto ou em razão de questões meramente pragmáticas, será, evidentemente, inconstitucional. 
Assim, não se pode manter, nestes termos, a dispensa do servidor decorrente de simples sindicância, sem o regular procedimento administrativo que guarda o direito ao contraditório e à ampla defesa.

Não se está a imiscuir na competência discricionária da Administração, em especial para verificar se o afastamento do trabalho decorreu de efetiva necessidade médica.
Porém, compete ao Poder Judiciário verificar a legalidade do procedimento adotado pela Administração.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão, para anular o procedimento administrativo (sindicância), e, consequentemente, a sanção aplicada ao servidor, e condeno a Fazenda Estadual ao pagamento da verba honorária que fixo em seiscentos reais.
Dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
