

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011733-28.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Rondão de Freitas Nunes
Requerido:Ivan Mano Neves






Aos 12 de novembro de 2013 às 15h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Marcelo Fernandes Madruga  OAB/SP 205149, e o réu, acompanhado de advogado, Dr. Edson Simões Junior  OAB/SP 225422. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. Apresentada contradita pelo patrono do réu, tendo em vista ser tratar de irmão da autora e também por possuiu interesse na causa. Deve ser acolhida a contradita diante do impedimento para sua oitiva, conforme preconizado pelo art. 405, § 2°, do CPC. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido deduzido na inicial não merece respaldo. Nenhuma controvérsia exsurge no que diz respeito ao acidente envolvendo os veículos das partes, no momento em que o irmão da autora saía de ré com o Ford Ka de sua garagem, vindo a se chocar contra o automóvel conduzido pela esposa do réu. Também não há dúvida quanto a avarias apresentadas no carro da autora, em decorrência do referido sinistro. O fato é que nenhum dos documentos destes autos traz indícios de quem estaria com a razão no momento da colisão. O condutor do Ford poderia ter sido precipitado e incauto quando de sua manobra de ré, causando surpresa a quem se locomovia pela via pública; mas também não esta descartada a imprudência da esposa do réu, a qual poderia estar trafegando naquele instante com total distração e até mesmo com violação das normas de trânsito locais. O fato é que não se obteve neste processo a elucidação necessária para que se pudesse aferir a conduta de cada um dos motoristas no instante do acidente. O boletim de ocorrência juntado a fls. 12/14, particularmente, nada pode corroborar, não servindo como elemento probante nesta causa em específico. Isto porque suas informações decorreram basicamente de declarações prestadas unilateralmente pelo irmão da autora à autoridade policial, e não passou pelo crivo  do contraditório. Note-se que não há sequer prova de que a rua do acidente possuía sentido único de direção, ao mesmo tempo em que não se sabe ao certo se a mulher do réu estava mesmo ou não na contramão. Não houve prova oral produzida nesta audiência. A única testemunha trazida pela autora era seu próprio irmão, o qual, inclusive, esteve envolvido no acidente. Portanto, de nada valeria sua ouvida por este Juízo, na medida em que somente traria revelações eivadas de parcialidade e que não seriam em hipótese alguma recepcionadas para fins probatórios. A autora não se desincumbiu no ônus da prova, de modo que também não poderá vir acolhida a sua pretensão. Logo, não há que se cogitar de ressarcimento pelos danos materiais e pelos danos morais alegados. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PRISCILA RONDÃO DE FREITAS NUNES em face de IVAN MANO NEVES, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h57min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
