

SENTENÇA

Processo nº:0011980-34.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thais Ciarallo Mauer
Requerido:Electrolux do Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

   Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

   Deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

A documentação dos autos comprova a aquisição da máquina de lavar louças indicada na inicial (fl. 8). Restou incontroverso nos autos seu encaminhamento à assistência técnica especializada, no prazo da garantia, não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. 

A alegação da ré de que o técnico foi impedido pela autora de efetuar a troca da peça não pode ser acolhida, pois não produziu a ré qualquer prova documental do alegado. Sequer impugna o número de protocolo juntado pela autora de seus contatos junto à ré. Ademais, a autora é clara na inicial ao sustentar que recusou o reparo do produto após meses aguardando uma solução, sem êxito.

A ré não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações da autora, bem como de demonstrar que o produto está em perfeitas condições de uso.

Assim, de rigor a procedência do pedido em relação à devolução do valor pago pela autora pela máquina.
 
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar a máquina. Também se justificam os danos morais por não ter havido a devolução do dinheiro ao consumidor em prazo razoável. 

Fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por THAIS CIARALLO MAUER em face de ELECTROLUX DO BRASIL S/A para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$1.320,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada da máquina da assistência técnica.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
