

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 24 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0011548-46.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jairo de Oliveira Rosa
Requerido:Indy's Car e outro

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Ao relatório proferido aos 12 de julho de 2011 (fls.165/169), acresço que sobrevieram novos documentos em atenção à determinação judicial (fls.178, 180/194), sendo que as partes litigantes, devidamente instadas a tanto, não se interessaram pela produção de outras provas, ressaltando ainda o silêncio da demandada Quadra Veículos Ltda. (fls.198 e 200/203). 
É a síntese do necessário.
Passo a decidir. 
O autor celebrou dois negócios jurídicos distintos, sendo o primeiro o contrato de compra e venda com a Quadra Veículos Ltda. e o segundo o de empréstimo com o Banco Panamericano S.A., garantido pelo instituto da alienação fiduciária. 
Tratam-se, todavia, de contratos coligados, com dominação do primeiro que, resolvendo-se pelo desfazimento, pela via da devolução do bem objeto do ajuste, afasta o de financiamento, obrigando a que a vendedora devolva ao credor fiduciário o que recebeu a título de pagamento do bem que retornou a sua propriedade.
A respeito, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu: 

?O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor" (AI 1.166.04-0/0 - 30ª Câm.- Rel. Desembargador Andrade Neto - j.03.12.2008).

Superado isso, avançando na questão de fundo, incontestes a aquisição do veículo usado e a fundição do seu motor no primeiro mês de uso, a demandada Quadra Veículos Ltda., que figurou na relação negocial como vendedora, quis convencer que os defeitos surgiram da má utilização do veículo, valendo-se, para tanto, de um laudo técnico produzido pouco antes da propositura desta ação.  
Ainda que inicialmente o comerciante tenha agido com uma certa cautela, em juízo, quedou-se quanto ao seu dever probatório, porquanto, diante da evidenciada relação de consumo, com a consequente inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, para sagrar-se vencedor em sua tese ? o vício ocorreu em razão da má utilização do bem ? deveria ter produzido provas sob o crivo do contraditório, notadamente a pericial. 
Mas assim não procedeu, observado que, ao ser indagado sobre o seu interesse na produção de outras provas além da documental, preferiu o silêncio, deixando transcorrer in albis o prazo concedido. 
Frente a tal realidade, evidenciado o vício oculto no veículo (problemas no motor), o desfazimento do negócio de compra e venda é medida de rigor, com a consequente devolução de todos os valores desembolsados, acrescidos dos consectários legais (correção monetária e juros), e do veículo (o qual, aliás, já está em poder da ré Quadra Veículos Ltda.), nos termos do art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor. 
Se não bastasse, a requerida Quadra Veículos Ltda. descuidou-se também de sua outra obrigação, deixando de entregar ao requerente a documentação pertinente para a transferência de titularidade da propriedade do veículo junto ao órgão de trânsito competente (vale lembrar que não se dignou a comprovar o cumprimento de tal obrigação, cuja prova era eminentemente documental), o que inviabilizou a regularização do veículo, sujeitando-o assim à apreensão policial.
E, conforme ponderado, desfeito o contrato de compra e venda firmado entre o autor e a demandada Quadra Veículos Ltda., impositivo o desfazimento do contrato de financiamento celebrado entre o autor e o Banco Panamericano S.A. (vale dizer, uma vez mais, que a compra e venda foi a causa única determinante do financiamento), sendo a instituição financeira responsável perante o consumidor, solidariamente à vendedora, apenas no que tange à devolução das parcelas adimplidas a título de financiamento (tal limitação justifica-se pelo fato do Banco Panamericano S.A. não ter responsabilidade direta na transação levada a cabo pela ré Quadra Veículos, ou seja, a venda em si do produto). 
De arremate, devidos os danos morais, que, in casu, redundaram dos incômodos, dissabores, desgastes e na demasiada perda de tempo que a resolução do problema demandou na vida do autor, com o comprometimento de seus afazeres pessoais e profissionais. 
Sem dúvida, tais constatações quebram a tranquilidade quotidiana pela falta de pronta solução, ultrapassando o limite do tolerável e ensejando compensação até mesmo pela finalidade dissuasória.  
No que toca ao quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo-o em R$ 6.220,00 (correspondente a 10 vezes o salário mínimo vigente). 
  
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para decretar o desfazimento dos contratos celebrados (compra e venda e financiamento), condenar a demandada Quadra Veículos Ltda. a devolver a quantia de R$ 600,00 (valor recebido para o fim de regularizar a documentação do veículo junto ao órgão de trânsito competente), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) desde 09 de fevereiro de 2010 (fls.22), com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e a pagar o valor de R$ 6.220,00 (danos morais), corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desta data, mais juros de 1% da citação, e ainda condenar as demandadas Quadra Veículos Ltda. e Banco Panamericano S.A., solidariamente, a devolver os valores correspondentes às parcelas adimplidas do contrato de financiamento, corrigidos monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), de cada desembolso, acrescidos dos juros de 1% ao mês, a contar da citação.

Como o autor decaiu de parte mínimo do seu pedido (em razão da limitação da responsabilidade da instituição financeira demandada exclusivamente quanto à devolução das parcelas adimplidas do contrato de financiamento), as rés  Quadra Veículos Ltda. e  Banco Panamericano S.A. devem responder pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor total da condenação.

Retifique-se o nome da demandada (Quadra Veículos Ltda.).

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2012.
