

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0011241-73.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudinete Veiga da Silva
Requerido:Fiat Administradora de Consórcios Ltda


Vistos.


CLAUDINETE VEIGA DA SILVA ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de FIAT ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA alegando em síntese:

A) as partes firmaram cum contrato de consórcio para aquisição de veículo no valor de R$ 26.230,00;

B) em 17/02/2011, a autora recebeu a comunicação de contemplação da cota nº 209  grupo 10136,mediante pagamento do lance de R$ 5.830,00 e da taxa de R$ 230,11;

C) na concessionária a autora foi informada que não poderia obter a carta de crédito para aquisição do bem,sendo realizado o cancelamento da operação e adesão da autora a um novo contrato;

D) novamente a autora foi contemplada e mais uma vez teve negada a concessão da carta de crédito;

E) a autora pagou regularmente a sua obrigação contratual e diante da ausência de boa-fé contratual da autora, requer a rescisão do contrato e a correspondente indenização por danos materiais e morais

Contestação às fls.38/58 aduzindo, em síntese: 

A) o réu restitui à autora todos os valores decorrentes do cancelamento da contemplação;

B) não foram comprovados danos materiais ou morais;

Réplica às fls.66/69.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.79/81.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se verifica nos autos a autora aderiu a um contrato de consórcio administrado pelo réu.

Em 22/12/2010 a autora teve sua cota contemplada (fls.16) com concessão de um crédito de R$ 26.230,00, tendo efetuado o pagamento do lance  (R$ 7.868,00) e da taxa de serviço de alienação (R$ 230,00).

Consta dos autos que a referida contemplação foi cancelada com a devolução dos valores pelo réu (fls.14), tendo a autora aderido a um novo contrato.

Consta ainda novo contemplação em 16/02/2011 (fl.15), com pagamento do lance de R$ 5.830,00 e taxa de alienação de R$ 230,11.

A autora alega que não foi informada pela ré porque sua carta de crédito não foi liberada, embora tenha efetuado os pagamentos e indicado avalista para a concessão do crédito.

A ré, por sua vez, não esclarece em sua contestação quais os efetivos motivos para recusa na outorga da carta de crédito, deixando de impugnar especificamente o ponto central da demanda, qual seja, o rela motivo para cancelamento da primeira contemplação e negativa da segunda contemplação. 

Ora como os  fatos alegados na inicial não foram impugnados especificamente pela ré, tendo aplicação a presunção do artigo 302 do Código de Processo Civil pela qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada, pelo ilustre Juiz de Direito, Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 

Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2)


Pois bem.

A autora pagou regularmente as parcelas do consórcio e foi efetivamente contemplada com pagamento do lance e muito embora tenha cumprido com suas obrigações contratuais teve negada a oportunidade por questões não esclarecidas pela ré quanto a impossibilidade de concessão da carta de crédito.

No contrato de adesão entre as partes o réu não especifica de forma clara quais os critérios exigidos para concessão da carta de crédito, limitando-se a descrever será efetuada a análise do crédito do consorciado contemplado e exigidas garantias adicionais (fls.23).

A cláusula gera dubiedade ao consumidor contratante e garante ao réu a adoção de critérios não expressamente previstos no contrato para a liberação da carta de crédito.

Frise-se mais uma vez que o reú não apontou de forma específica qual a razão da autora ter negado o pedido de carta de crédito, na medida em que autora mantém a regularidade de pagamento das cotas e não possui qualquer restrição financeira em seu nome, além  do que por ocasião da adesão à proposta a ré não criou qualquer óbice à contratação.

Evidente que as cláusulas contratuais são nulas pois criam condições favoráveis apenas ao réu, que deixou de informar de forma específica o consumidor quando da adesão ao consórcio, eis que, naquela ocasião, a autora não foi informada das condições constantes no instrumento ou mesmo que sua renda impossibilitava o levantamento da carta de crédito, o que também não lhe foi informado por ocasião das duas negativas de contemplação.

Não se trata aqui de desistência da autora  quanto a continuidade do contrato, mas efetiva impossibilidade de continuidade da avença, por motivo causado pela ré derivado da negativa de concessão da carta de crédito.

Deste modo, o pedido de rescisão deve ser acolhido com possibilidade imediata da devolução das parcelas do grupo, pois não se trata de desistência ocasionada pela autora mas decorrente da abusividade contratual praticada pelo réu.

Neste sentido: RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES. - Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que ?enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal?, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, ?a lógica do sistema judiciário nacional federal?, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, ?a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse?.


- Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. 

- A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão. Reclamação parcialmente provida.(Rcl 3752/GO, Rel.Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado, 26.05.2010).)



Os danos materiais devem cingir-se à devolução dos valores pagos por ocasião da segunda contemplação e encontram-se inseridos no pedido da própria rescisão.

Os danos morais são indevidos.

O dano moral deve ser considerado como aquele que repercute no íntimo da pessoa, atingindo-lhe de tal modo o seu estado psíquico causando-lhe angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação, a tal ponto de causar um decréscimo em sua qualidade de vida. Tais sentimentos devem ser dotados de tal intensidade e continuidade a ponto de serem facilmente identificados, o que não se verifica na hipótese em exame.

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se em princípio de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida  em sociedade?. (REsp 202564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j.2.8.2001; p.01.10.2001, pág.220; RDR v.21, p. 386).




DANO MORAL - Inocorrência - Contrato - Inadimplemento - Necessidade de comprovação de situação excepcional que configure ofensa anormal à personalidade - Quebra de expectativa de receber valores contratados que não toma a dimensão de constranger a honra e a intimidade (STJ) - RT 798/212 



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Claudinete Veiga da Silva em face de Fiat Administradora de Consórcios Ltda, para rescindir o contrato firmado entre as partes, condenando o réu à restituição imediata de todas as parcelas pagas pela autora, abrangendo o pagamento do lance de R$ 5.830,00 e taxa de insscrição de R$ 230,11, corrigidas monetariamente pela tabela prática do E. TJSP a partir dos respectivos desembolsos  e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. 

Em razão da sucumbência e considerando que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
