

SENTENÇA

Processo nº:0011670-09.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adalgirza Ribeiro dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

ADALGIRZA RIBEIRO DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em suma, que mantém conta corrente junto ao réu, na qual recebe os seus salários. Além disso, possui cartão magnético original, nunca perdido, nem cedido a terceiros. Em fevereiro de 2013 constatou que, desde agosto de 2011, vem sendo debitadas em sua conta corrente, parcelas de um empréstimo consignado contratado em 2011, no valor de R$ 2.840,00, para pagamento em 34 parcelas. Além do mais, na época da contratação do empréstimo, sua empregadora não foi notificada por escrito a respeito da operação. A autora é simples e somente utilizada a conta para receber seu salário e só percebeu os descontos da parcelas quando tentou sacar o salário do mês de abril de 2012. Além disso, pediu o instrumento do contrato ao réu, sem sucesso, contudo. Por outro lado, o réu ainda acusa a autora de devedora da quantia de R$ 4.525,01 e o seu salário tem sido usado para pagar o débito e os respectivos encargos, comprometendo sua sobrevivência. Essas ocorrências lhe trouxeram danos morais, diante da privação dos recursos de sobrevivência e do trauma sofrido, os quais devem ser indenizados, em função do artigo 14 do CDC, e porque o serviço do réu foi defeituoso ao permitir a ação de golpistas. Ao final, pede a antecipação da tutela para restituição dos valores debitados em sua conta (R$ 2.193,44) e cancelamento das demais parcelas, com a posterior condenação do réu n reparação dos danos sofridos (morais e materiais) no valor de quarenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 14/23).
A R. Decisão de fls. 25 deferiu a gratuidade de justiça, bem como a antecipação a tutela, para o fim de determinar a suspensão dos descontos oriundos do empréstimo consignado discutido na demanda.
Por outro lado, e por força daquela decisão, a inicial foi aditada a fls. 32, a fim de se incluir pedido de inexigibilidade do débito.
Citado, o réu interpôs agravo contra a decisão que antecipou a tutela (fls. 50/65), o qual não foi provido (fls. 132/135).
Além disso, ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) é incontroversa a existência do débito, que teve origem em crédito automático de R$ 2.840,00, na data de 14 de junho de 2011; b) a conta da autora é conta corrente e não, conta salário. Por isso, ela admite qualquer tipo de depósito, além do salário, inclusive créditos oriundos de empréstimos bancários, diversamente da conta salário que só admite recebimento e saque de vencimentos salariais e, além disso, é aberta a pedido do empregador; c) isso não exclui que o salário seja creditado em conta corrente convencional; d) existe um contrato em aberto (LIS), do qual decorreu crediário concedido à autora, cujo pagamento lhe cabe realizar, em face da força obrigatória da convenção; e o débito decorre de três contratos e nesta demanda encontra-se em discussão o contrato denominado ?crediário automático?, formalizado por meio eletrônico, ou seja, é um empréstimo pessoal contratado pelo cliente, após ser informado a respeito da operação por todos os meios que o banco coloca à disposição para consulta; e) a contratação é realizada mediante senha pessoal do cartão magnético e, após o fim da operação, o cliente em à sua disposição as condições da operação; f) a autora contratou o débito em discussão, tanto que ele lhe foi disponibilizado na conta e até sacado por ela;  g) o limite de crédito automático permite saques entre R$ 100,00 e R$ 20.00,00 e os juros são cobrados mensalmente, na data escolhida, além dos encargos da tarifa de contratação e IOF; h) a autora foi informada sobre a utilização do limite de crédito, de forma que, ao aderir, concordou com as suas condições, que permaneceram à disposição; i) não há ilegalidade na conduta do réu, pois o contrato foi debitado da conta corrente da autora, que não se destina apenas a depósito de salário, ao passo em que não houve qualquer ilegalidade no contrato, tudo isso porque os valores debitados foram utilizados para pagar débitos da própria autora; j) as cláusulas contratuais são claras e não deixam dúvidas, nem causam vício de consentimento, não sendo o caso de restituição de valores; l) o dano moral não pode ser reconhecido, quer porque não se configuraram, quer porque não foram demonstrados nem provados. Ademais, o valor de eventual condenação deve ser moderado; m) não é cabível a inversão do ônus da prova e a decisão que antecipou a tutela deve ser revogada.
As partes foram instadas a especificar provas e esclarecer sobre o interesse na designação de audiência de conciliação. Sobrevieram as manifestações de fls. 104 e 139.
É o relatório. 
Decido.
Com fundamento no artigo 330, I , do CPC, a lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes e matérias que se tornaram incontroversas por força do artigo 302 do CPC; pelas regras de ônus da prova aplicáveis e porque o réu não possui outras provas a ser produzidas, conforme mencionado a fls. 139.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, resta prejudicado o pedido incidental de exibição de documentos, apresentado na inicial, uma vez que a discussão versa sobre contratos celebrados por via eletrônica que, como é cediço, dispensam a assinatura de instrumento, mas têm como base a utilização de cartão magnético e senha (fls. 71).
Quanto ao mérito, o pedido procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
Em primeiro lugar, a distinção entre conta-salário e conta corrente, realizada pelo réu na contestação (fls. 69/71), é irrelevante para o julgamento da causa, pois há um detalhe essencial em que se funda a pretensão, qual seja, a alegação de que a contratação ocorreu em decorrência de fraude, da qual a autora deduz o defeito do serviço bancário. Tal alegação não foi objeto de impugnação específica na contestação ? muito embora o réu insista que o contrato foi efetivamente celebrado pela autora ? e se tornou incontroverso à luz do artigo 302 do CPC.
Ainda que assim não se entenda, a autora é considerada vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I, do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço, e, assim, fazer prova da falha a ele imputada. 
Assim, o funcionamento e a segurança de tal sistema são expressão de tecnologia avançada na área de informática e transmissão de dados, cujo conhecimento é inexigível da autora, já que ela não tem qualquer participação na criação e desenvolvimento do serviço.
Por outro lado, a verossimilhança de suas alegações decorre da ausência de impugnação específica em relação à questão da fraude e, principalmente, porque a contestação menciona que, logo após a ocorrência da suposta contratação, pela via eletrônica, seguiu-se o crédito do recurso mutuado na conta corrente, o qual foi imediatamente sacado, gerando, em contrapartida, os descontos mensais na conta, para pagamento do empréstimo.
Frise-se que, a despeito do réu mencionar a existência de três contratos em sua contestação, a demanda trata apenas de um deles, qual seja, aquele supostamente celebrado em 14 de junho de 2011, diante do que consta do terceiro parágrafo de fls. 3.
Portanto, os demais contratos mencionados pelo réu na defesa não são objeto de discussão na demanda e, por força do artigo 128 do CPC, não serão objeto desta sentença.
De qualquer forma, é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), no que se refere à afirmação de que a autora efetivamente realizou a contratação discutida. 
Então, como o contrato é realizado pela via eletrônica, o acolhimento do pedido deduzido na defesa depende, ao menos, da prova da segurança da operação bancária, no aspecto relativo à celebração, pois é pressuposto de segurança do serviço, segundo o artigo 14, §1º, do CDC, que os meios eletrônicos oferecidos aos clientes (caixa eletrônico ou internet) sejam imunes a fraudes, como aquelas praticadas mediante o uso de aparatos como cartões clonados, ou mediante o emprego de outros meios capazes de permitir a terceiros o acesso à conta da autora, como no caso de programas de computador utilizados por ?hackers? e por meio da internet. 
No curso do processo, contudo, o réu não realizou qualquer prova a fim comprovar que o contrato não se originou de fraude, o demonstrar a segurança do sistema.
Isso implicará a aceitação da alegação de que o serviço foi defeituoso, uma vez que permitiu a fraude que originou o suposto débito.
Aliás, frise-se que a oferta de empréstimos pela via eletrônica decorre da própria conveniência financeira do réu, que exerce sua atividade com intuito lucrativo, embora pudesse realizar a contratação exclusivamente por meio de funcionários, com a exigência de assinatura de formulário próprio e a apresentação de documentos pessoais, para se certificar da identidade do contratante. 
Aliás, e no que se refere à questão da fraude, somente se caracterizam as excludentes de culpa exclusiva de terceiro e de inexistência de defeito, quando demonstrado que o réu empreendeu todos os esforços ao seu alcance para evitar a fraude ? ou seja ? quando evidenciado que a fraude era inevitável. Isso, aliás, sequer é alegado e, dessa forma, não pode sequer ser levado em consideração.
Então, como a ação de terceiro que praticou a fraude não foi exclusiva, como exige o artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, mas concorreu com o defeito do serviço, não se pode aplicar a referida excludente.
Assim sendo, a responsabilidade civil do réu (que, aliás, é objetiva e assim independe da constatação da culpa) deve ser reconhecida, de onde decorre o acolhimento do pedido declaratório negativo, bem como o de restituição da quantia indevidamente debitada, incluindo-se os valores que o foram após o ajuizamento, diante do disposto no artigo 290 do CPC, pois tal representa o dano material sofrido pela autora em razão da fraude.
Por sua vez, o dano moral comporta reconhecimento, uma vez que os fatos, por si mesmos, são capazes de trazer abalo à tranquilidade da vida privada da autora e à sua dignidade (artigos 1º, III, e 5º, X, da Constituição Federal), uma vez que o salário, como fruto de seu trabalho, tem por finalidade assegurar sua sobrevivência digna, sendo evidente, portanto, a lesão moral gerada pela privação, ainda que parcial.
Resta fixar, contudo, o valor da indenização. 
Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes (que, aliás, muito diferem); a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; a circunstância da tecnologia ser meio de fomento dos lucros do réu, que, até mesmo, emprega altas somas em publicidade para divulgá-la, como é notório.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar inexigível o débito oriundo do contrato discutido na lide; b) condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 2.193,44, além dos encargos moratórios debitados na conta, em decorrência do débito declarado inexigível, e das parcelas e encargos moratórios também debitados no curso da demanda (artigo 290 do CPC), com correção monetária a contar da data do respectivo lançamento na conta; c) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária a partir desta data.
Em conseqüência deste julgamento, ratifico a r decisão que antecipou a tutela.
Como critério de correção monetária das verbas que são objeto da condenação, deverá ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Além disso, sobre as importâncias devidas, incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, por força do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Para promover o cumprimento da sentença, deverá a autora apresentar cálculo do valor devido, nos termos do artigo 475-B do CPC, ilustrando-o com extratos da conta que demonstrem os valores a restituir e as datas dos respectivos lançamentos de débito, no prazo de 30 dias seguintes ao trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. Após, será deliberado quanto à intimação para os fins do artigo 475-J, caput, do CPC.
Faculto ao réu, no mesmo prazo, o depósito do valor que entender devido, acompanhado do respectivo cálculo.
No silêncio, aguarde-se pelo prazo do artigo 475-J, §5º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.
