

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0011263-97.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Medeiros de Souza
Requerido:Fernandes Martins Negócios Imobiliários Ltda



Vistos.
A parte autora, Tiago Medeiros de Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fernandes Martins Negócios Imobiliários Ltda. 
Alega negativação indevida, e requer declaração de inexistência de relação jurídica e danos morais. Análise da tutela antecipada foi diferida para depois da defesa. Ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A preliminar de incompetência territorial não é conhecida porque não veio na forma legal correta, a exceção, e não pode ser apreciada como mera preliminar.
No mérito, não há necessidade de perícia grafotécnica ou documentoscópica. Reconhece-se que o documento de identidade apresentado perante a ré para o contrato de locação é fraudulento, pela diversidade de firmas bem acentuada.
Todavia, a ação não procede do mesmo jeito para danos morais. Para a declaração de inexistência de relação jurídica, basta que não tenha sido o autor o contratante, e esse fato é reconhecido.
Entretanto, para os danos morais, necessita-se de culpa, porque não há relação de consumo no caso, e a responsabilidade aqui é subjetiva, não objetiva.
E, avaliado o documento fraudulento apresentado para se fazer a locação em nome do autor, não se vê à primeira vista nenhum traço dístico de adulteração. Ainda que a fotografia seja diferente, a ré não tinha como comparar aquele documento com algum verdadeiro do autor.
Por outro lado, quem faz contrato de locação na posição de locador não tem a obrigação de pesquisar intensamente a vida do locatário para saber se o documento apresentado é verdadeiro ou não.
Para relação locatícia não há relação de consumo, e assim a responsabilidade é subjetiva e só estaria presente se houvesse culpa da ré na contratação com terceiro estelionatário.
Da mesma forma que o autor se diz vítima, também o é a ré, que alugou e não receberá os locativos.
Em verdade, prejuízo material só a ré teve, não o autor.
Caso a responsabilidade fosse objetiva, aí com ou sem culpa a negativação indevida traria o dano moral. Mas, no caso, como a relação jurídica que deu azo à negativação é locatícia, e não adentra nenhuma proteção do Código de Defesa do Consumidor, e nem existe relação jurídica direta qualquer entre autor e ré, com ou sem o dístico de consumidor, a única responsabilidade a reconhecer é subjetiva.
E tenho convicção que, conforme o documento fraudulento apresentado, não era dado à ré prever a situação ou mesmo estava ao seu alcance o conhecimento ou a descoberta a partir das relações jurídicas locatícias comuns como são travadas.
A negativação é ilícita, porque calcada em débito inexistente em relação ao autor, mas não há culpa, que era requisito aqui para a indenização.
Outrossim, ainda que a responsabilidade fosse objetiva, não haveria do mesmo jeito porque existem outras negativações em nome do autor (fls. 26 e 153), sem notícia de qualquer impugnação desses débitos, a fazer incidir a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que se refere ao contrato de locação da sala comercial localizada na Av. Heitor Antonio Eiras Garcia, 862, Sala 01, nesta Capital, assinado em 11/09/2008, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Incidentalmente, defiro a tutela antecipada que seria apreciada após defesa, para retirada das negativações objeto desse contrato; oficie-se independentemente do trânsito em julgado; cabe ao autor levar o ofício assinado digitalmente e conseguido pela 'internet' ou retirado no balcão para o respectivo órgão de serviço de proteção a crédito.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
