

SENTENÇA

Processo nº:0011732-43.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Augusto da Silva
Requerido:Ingnez Santanna da Silva e outro


CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Eli Andreza), escrevente.

Vistos.

Augusto da Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 79), contra Ignez Sant'anna da Silva e Conrado Cordeiro da Silva, pretendendo a rescisão do contrato de comodato quanto ao imóvel situado na Rua Padre Vieira de Matos, nº 770, Itaquera, bloco 03-B, apartamento nº 03, além da desocupação do imóvel pelos réus, e condenação destes ao pagamento por danos materiais, consistentes em prejuízos causados ao imóvel, e morais, afirmando que os réus são seus pais, e permitiu que estes passassem a morar consigo, mas que passaram a apresentar comportamento agressivo, chegando inclusive a destruir bens do apartamento (vasos sanitários, pias, torneiras, chuveiro, piso, paredes), sendo causa de danos materiais e morais.
Trouxe os documentos de f. 07/62 e 75/78.
A petição foi emendada para corrigir os pedidos (f. 69/74).
A tutela antecipada foi indeferida (f. 79).
A ré foi citada (f. 85) e o réu compareceu ao feito, dando-se por citado (f. 93), sendo que ambos apresentaram contestação conjunta (f. 86/89), com documentos (f. 90/97), concordando com o pedido.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, em razão do reconhecimento jurídico do pedido.
Com efeito, os réus não apresentaram qualquer objeção ao pedido do autor, de tal modo que admitem o distrato do contrato de comodato, bem como a desocupação do bem.
Também admitem a prática de atos danosos ao imóvel, o que deverá ser apurado em liquidação de sentença.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento (quanto à má preservação do imóvel dado em comodato, por exemplo) não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inc. II, do Código de Processo Civil, julgo procedente parte do pedido para declarar a rescisão do contrato de comodato e determinar que a imediata desocupação do imóvel pelos réus, sob pena de desocupação coercitiva. Nestes termos, é deferida a tutela antecipada em sentença. 
Condeno os réus ao pagamento dos danos materiais praticados no imóvel (pela destruição de vasos sanitários, pias, torneiras, chuveiro, piso, paredes), o que será apurado em liquidação por arbitramento.
Julgo improcedente o pedido indenizatório moral.
Caso informado pelo autor a não desocupação do bem pelos requeridos, expeça-se mandado de desocupação coercitiva.
Dada a sucumbência majoritária, os réus arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$900,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-os, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de serem beneficiários da gratuidade processual (benefício ora deferido, anotando-se), observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
No mais, corrija-se o nome da ré Ignez Sant'anna da Silva.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
