

SENTENÇA

Processo nº:0011609-07.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonardo Gabriel Giles
Requerido:Serasa S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Analisando os autos denota-se que não é possível o acolhimento da pretensão do autor. 

De início cumpre esclarecer que a finalidade do legislador ao prever, no artigo 43, § 2º, do CDC, a necessidade de comunicação ao consumidor acerca da inserção de seus dados em cadastros de proteção ao crédito, foi a de permitir a correção em caso de inexatidão.

Ocorre que o autor não esclarece qual seria a inexatidão que pretenderia corrigir, de forma que não se vislumbra a possibilidade de ser atingida a finalidade acima descrita.

Em outras palavras, caso tivesse sido comunicada, o que pretenderia o autor alterar nas inserções feitas? Tal circunstância deveria ter sido esclarecida para que fosse possível apreciar a ocorrência de efetivo prejuízo. Anote-se que o autor teve conhecimento, antes da propositura da ação, de todas as inserções feitas, de forma que poderia, desde logo, ter mencionado quais eram as eventuais incorreções que pretendia realizar, a fim de que pudesse ser feita a valoração acima referida.

A falta de especificação e demonstração de efetivo prejuízo ? observados os limites da norma em análise (artigo 43, §§ 2º e 3º, do CDC) com o acima fundamentado  ? são suficientes para afastar a pretensão inicial, restando prejudicada a análise das demais assertivas apresentadas pelas partes.

Se não bastasse, a alegação do autor de que não foi previamente comunicado da inscrição no órgão de proteção ao crédito é contrariada pelos documentos juntados pela ré em contestação, que comprovam o encaminhamento das cartas ao endereço do autor. Assim, não há como haver o cancelamento das inscrições referidas ou a indenização por danos morais pretendida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por LEONARDO GABRIEL GILES contra SERASA S/A. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2013.



   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
