

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Alexandre Muñoz. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011075-72.2003.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Hab. e Urbano do Estado Sp - Cdhu
Requerido:Eva Ferreira de Souza e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse cc indenização ajuizada por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU contra Graciete Alves Serafim e outros, na qual alega ter realizado obra de construção de conjunto habitacional denominado ?Conjunto Habitacional AE Carvalho?. Narra que, após a conclusão das obras e entrega aos mutuários, a Prefeitura requereu esclarecimentos quanto às ocupações irregulares nas ?áreas destinadas aos balões de retorno? das ruas C, J, K, L e M. Argumenta que os réus as ocuparam irregularmente para a feitura de garagens. Cita ter tentado a desocupação de forma voluntária, mas sem sucesso. Requereu a procedência do pedido para que seja as áreas sejam desocupadas e reintegradas na sua posse. Juntou documentos.
Citados, os réus se manifestaram.
A ré Cleusa Maria, e seu esposo José, manifestaram-se em contestação, na qual alegaram que a ré deixou as áreas inacabadas e sem divisão entre os terrenos, de forma que tiveram que levantá-lo. Argumentaram que não foi dada escritura, de forma que não sabiam qual a área real, mas, de qualquer forma, aduziram que não invadiu o passeio público, juntando fotografias da época e atuais. Requereram a improcedência do pedido com a condenação da autora nos ônus de sucumbência. Juntaram documentos.
A ré Graciete apresentou contestação, na qual alegou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, argumenta não ter invadido nenhuma área. Aduz que o pedido indenizatório é totalmente descabido. Requereu a improcedência do pedido com a condenação da autora nos ônus de sucumbência. Juntou documentos.
A ré Maria Zélia Bernardes apresentou contestação, na qual alega que desfez a construção irregular e recuou a calçada, de forma que não há irregularidades atualmente em relação a seu imóvel. Requereu a improcedência do pedido com a condenação da autora nos ônus de sucumbência. Juntou documentos.
O réu Adauto Herculano, sucessor de Maria Cícera, apresentou contestação, na qual alegou ter residido na residência que a autora diz haver esbulho de parte do passeio público. Argumentou que ali vivia em companhia de sua genitora por conta de usufruto estabelecido em favor desta. Aduziu que, enquanto ali moraram, inclusive desde o início, nunca modificaram as características do imóvel e não esbulharam área alguma. Sustentou que, ainda assim, não herdou a residência, já que esta fora simplesmente dada para utilização em razão de usufruto. Requereu a improcedência do pedido com a condenação da autora nos ônus de sucumbência. Juntou documentos.
Os demais réus ? João Mariano, Edna Maria, Aparecida Bento, Maria Raimunda, Noemia, Lourdes, Sebastião, Eva, José Dário e Manoel, apesar de citados, não ofertaram defesa.
Houve réplicas e o feito foi saneado, determinando-se a realização de prova pericial.
Realizada perícia, foi apresentado laudo, seguido de esclarecimentos. Após, foi oportunizada a juntada de memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação de reintegração de posse, cujos requisitos constam no artigo 927, do Código de Processo Civil, in verbis:
Art. 927. Incumbe ao autor provar:
I - a sua posse;
Il - a turbação ou o esbulho praticado pelo réu;
III - a data da turbação ou do esbulho;
IV - a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse, na ação de reintegração.
Portanto, deve a autora provar a posse anterior, o esbulho praticado pelos réus, a data do esbulho e a perda da posse, pois se trata de reintegração.
Neste sentido, verifica-se que a autora comprova a existência de posse anterior, já que realizou as obras para o referido conjunto habitacional. Aliás, os próprios réus, em sua maioria, reconhecem ter recebido diretamente desta o imóvel, reconhecendo a posse anterior.
A data do suposto esbulho é de ser considerada realmente a data do pedido de esclarecimentos pela Prefeitura, momento em que houve ciência pela primeira vez quanto às irregularidades.
Quanto ao esbulho e a perda da posse, somente o laudo pericial poderia aferir ter ocorrido ou não, inclusive de forma individualizada em relação a cada réu.
Neste sentido, verifica-se pelo laudo pericial e pelos esclarecimentos, que realmente ocorreram em relação aos réus Maria Zélia, Edna Maria, João Mariano (atualmente ocupada pelos filhos), Aparecida Bento, Graciete, Cleuza Maria, Maria Raimunda, Noemia Dalsin, Lourdes, Sebastião (atualmente ocupado por sua esposa), Eva Ferreira, José Dario e Manoel.
Inclusive, cita o referido laudo que as ocupações são irregulares e ocuparam o espaço destinado ao passeio público (calçadas), prejudicando o fluxo de pessoas. Por fim, cita que é possível o desfazimento das construções irregulares, mas que esta somente visa a melhoria do fluxo de pessoas no local, não ensejando substancial e significativa melhoria de fluxo do tráfego local ? apenas de pessoas?.
Portanto, em relação a estes réus, necessário o desfazimento das construções irregulares, reintegrando a autora na posse das respectivas áreas, o que ora é reconhecido.
Contudo, improcede em relação ao corréu Adauto, já que nada tem a ver com a demanda.
Saliento que, quanto ao pedido indenizatório, não foi nem minimamente comprovada a existência de danos, sejam de natureza material, sejam de natureza moral, em relação às construções irregulares.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU contra o corréu Adauto Herculano da Silva Filho. Em tempo, pelo mesmo fundamento legal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU contra Graciete Alves Serafim e outros para determinar o desfazimento das construções irregulares ? constatadas no laudo pericial ?, bem como para reintegrar na posse da autora as respectivas áreas.
Arcará o autor com as custas processuais e com os honorários advocatícios, fixados em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em relação ao corréu Adauto.
Arcarão os corréus ? exceto Adauto ? com as custas processuais e com os honorários advocatícios, fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do artigo 20, §§3o e 4º, do Código de Processo Civil, de forma solidária.

PRIC.

São Paulo, 07 de junho de 2013.



Alexandre Muñoz
Juiz(a) de Direito
