

SENTENÇA

Processo nº:0011594-39.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Perdas e Danos
Impugnante:Planeta Distribuidora Doces Ltda
Impugnado:Regina dos Santos

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 07 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


PLANETA DISTRIBUIDORA DOCES LTDA. impugnou o valor dado e os auspícios da assistência judiciária gratuita, nos autos da ação indenizatória que lhe move REGINA DOS SANTOS, alegando incorreção no valor apontado à causa, assim como a possibilidade que tem a impugnada de arcar com os ônus do processo.

A impugnada se manifestou no sentido de que o valor por ela arbitrado se mostra equânime. 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A impugnada deu à causa o valor de R$ 60.000,00, porém pretende R$ 14.960,00 de dano material e R$ 10.000,00, soma essa que não atinge o valor apontado, em manifesta desobediência ao critério legal inserido no artigo 259, V, do Código de Processo Civil, in verbis: 

?quando o litígio tiver por objeto a existência, validade, cumprimento, modificação ou rescisão de negócio jurídico, o valor do contrato?.

Como é cediço, o valor da causa deve corresponder ao valor do benefício patrimonial visado, com têm entendido a jurisprudência:

?6. (...) legislador não outorgou, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor, na atribuição do valor da cau?sa. A estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja este imediato, deve corresponder, mais ou menos, ao bene?fício patrimonial buscado?.

?7. O TFR já decidiu que o legislador não outorga, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor na atribuição do valor de sua causa, principalmente se houver impugnação. Deve a estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja imediato, corresponder, mais ou menos, ao valor do benefí?cio patrimonial.  Se o juiz não pode, por convicção pesso?al, fixar o valor da causa dada pelo autor e impugnado pelo réu, sirva-se do auxílio do perito?.

A questão de serem procedentes ou não os pedidos, após produção de prova pericial, não tem nenhuma pertinência com o valor que se deve atribuir à demanda.

Mostra-se, portanto, judiciosa e adequada a impugnação. 

Entretanto, sem razão a impugnante quanto à assistência judiciária gratuita e isto porque desatentou-se a impugnante ao documento de fls. 81 dos autos principais, documento este que foi juntado em razão da decisão de fls. 69. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE apenas a impugnação ao valor da causa, para fixar o valor da causa em R$ 14.960,00, mantido os auspícios da assistência judiciária gratuita. Sem sucumbência.

Certifique-se no feito principal.

P. R. I. e C.


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.
