

SENTENÇA

Processo nº:0011163-67.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Cláudia Renê Rodrigues Santos
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

CLAUDIA RENÊ RODRIGUES SANTOS promove a presente ação ordinária com pedido de indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando que após exames foi diagnosticado câncer no fêmur e realizada cirurgia em 17/03/2011 removendo parte do osso e substituindo por prótese; o seu médico que é credenciado pelo plano da ré prescreveu 30 sessões de quimioterapia das quais já realizou 22; que necessita dar continuidade no tratamento, mas a ré se recusa a autorizar as demais sessões; que já foi autorizada e colocado o cateter em 21/06/2011; que em 04/08/2011 seu médico solicitou novamente a realização de 4 ciclos de quimioterapia e 30 de quimioterapia, mas a ré se manteve inerte; requere a concessão de antecipação de tutela para o fim de obter da ré autorização para realização  do tratamento de quimioterapia e a procedência da ação para que a ré seja compelida a custear o tratamento de quimioterapia prescritos pelo médico credenciado e indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.

A tutela antecipada foi deferida. A requerida interpôs agravo de instrumento ao qual foi negado provimento.

A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que há carência contratual pois o contrato foi celebrado em 10/05/2010 e para doenças pré-existentes o prazo de carência é de 24 meses; que não há que se falar em cobertura para cirurgia objeto da ação porque estaria ainda na carência; que a cirurgia está ligada à doença pré-existente; ausência de dano indenizável; requer a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica.

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Restou incontroverso nos autos que o plano de saúde contratado pela autora previa cobertura para tratamento quimioterápico, conforme cláusula 11.4.3. Ademais, a requerida limitou-se a alegar que a ?cirurgia? não estava coberta porque está ligada a doença pré-existente. Entretanto, não se trata de cirurgia, mas sessões de quimioterapia, não sendo aplicáveis as cláusulas limitativas.
Como bem salientado pelo Eminente Desembargador Relator José Luiz Gavião de Almeida no acórdão proferido no agravo de instrumento (fls. 322/325) ?Havendo previsão contratual para quimioterapia, o pleito, pela urgência, merece ser amparado. A urgência, aliás, vem atestada em todos os laudos médicos juntados aos autos (fls. 52/63), além de ser fato notório que o tratamento do câncer, quanto mais rápido é, mais eficiente consegue ser?. Desse modo, se há previsão contratual para o tratamento quimioterápico e a situação demonstra que há urgência, não se justifica a recusa no tratamento indicado pelo médico credenciado.

Ademais, existente indicação médica para o procedimento, não cabe à operadora do plano de saúde intervir em seara discricionário do profissional de saúde, tampouco liminar o tratamento, de tal sorte que indicado o tratamento pelo profissional credenciado, não cabe à operadora recusar seu custeio, ou manter-se inerte por longo tempo, permitindo que a situação se agrave.

Confira-se jurisprudência de caso similar, pois conforme Acórdão do E. Superior Tribunal de Justiça da lavra do Min. Carlos Menezes Direito "(...) pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor. (STJ - REsp nº 668.216 - SP - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. 15.03.2007).

Portanto, configurada a recusa no tratamento quimioterápico prescrito, imperativa a procedência do pedido.

Com relação aos danos morais, tenho que a negativa da operadora de plano de saúde em arcar com o tratamento necessário em uma situação de urgência, indubitavelmente é causador de abalo moral, sendo irrelevante a não produção de provas, pois este é presumido e inconteste.
Nesse sentido, a jurisprudência:

"DANO MORAL -  Responsabilidade civil -  Ação indenizatória  - Plano de saúde -  Negativa de cobertura -  (...) - Conduta abusiva e ilícita da ré, apta a  ensejar a reparação pelo gravame moral, ante a angústia suportada pela paciente, que não se trata de mero aborrecimento -  Valor indenizatório mantido, eis que fixado dentro dos parâmetros da razoabilidade - Sentença  de procedência mantida - Recurso improvido". (TJSP, Ap. Cível n. 411742-4/2, rel. Des. Caetano Lagrasta).

No tocante ao valor dos danos morais, observo que não existe critério legal a ser seguido, mas ao mesmo tempo que não pode ser fonte de enriquecimento sem causa,  deve ter  um aspecto punitivo para evitar reiteradas condutas como a dos autos.

Em sendo assim, entendo razoável a fixação da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para tornando definitiva a antecipação de tutela impor à requerida a obrigação de arcar com todos os custos do tratamento prescrito às fls. 32/33, em estabelecimento por ela credenciado e medicamentos inerentes às sessões de quimioterapia, inclusive os que têm por finalidade combater os efeitos da quimioterapia indicados por profissional a ela credenciado, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais) e condeno a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 corrigido monetariamente a partir do arbitramento e com juros moratórios a partir da citação (art. 405 do CC). Em razão da sucumbência, condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação corrigido.

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.
