

SENTENÇA

Processo nº:0011692-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Suzana Fairbanks Oliveira Schnitzlein
Requerido:Multiplus S.A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido. 
A preliminar de ilegitimidade argüida pelo Banco Itaucard S/A deve ser afastada, vez que todas integrantes da cadeia de fornecimento dos produtos e serviços em discussão são solidariamente responsáveis por danos causados ao consumidor.
No  mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A parte autora nega tenha realizado as operações de resgate de milhagem objeto da demanda.
Ante a alegação de um fato negativo pela parte consumidora, disto resulta que somente a parte requerida é que poderia comprovar o fato positivo em contrário (existência das operações ou contratos e, principalmente, a efetiva participação da consumidora nos mesmos). Caso contrário, exigir da consumidora a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível. 
Diante disso, e ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa da consumidora, sendo de se concluir, portanto, que, de fato, houve fraude na utilização da pontuação da requerente.
Não é suficiente a vaga e genérica alegação do fornecedor de que a senha pessoal da consumidora tenha sido utilizada. Tal fato sequer é objeto de comprovação nos autos, não se podendo excluir a possibilidade de a própria ré ter negligentemente dado ensejo à perda da milhagem adquirida pela autora ou a sua transferência equivocada para terceiros. 
Desta feita, de rigor a restituição da pontuação requerida.
Não há que se falar, todavia, em restituição da quantia desembolsada para aquisição das passagens aéreas.
Com efeito, eventual acolhimento da pretensão de restituição integral da pontuação indevidamente resgatada, e do pedido de indenização do valor desembolsado pela autora na aquisição de passagens aéreas representaria, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, indevido bis in idem.
À autora, pois, competia optar entre a restituição da quantia desembolsada na aquisição das passagens, com dedução da pontuação correspondente aos trechos viajados do montante de milhagem a ser restituída pela ré, ou postular, apenas, a restituição integral dos pontos.
De se salientar que não há elementos nos autos que demonstrem o quanto os trechos viajados pela autora, em companhia aérea distinta da ré, através das passagens adquiridas (fls. 65), representariam em termos de pontuação  a ser deduzida.
Diante disso, e uma vez que já foi acolhida a pretensão de restituição integral da pontuação, não há que se falar em ressarcimento do valor desembolsado com passagens áreas.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais também deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a programa de milhagens, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. 
De se observar que a testemunha ouvida em favor da parte autora narrou apenas aborrecimento havido no dia em que a autora manteve contato com a requerida, sem, contudo,  evidenciar que este tenha se protraído no tempo, até porque não houve frustração das férias programadas em razão do episódio.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de CONDENAR as rés, solidariamente, a creditarem, no prazo de 10 (dez) dias, contados do trânsito em julgado da presente, 60.000 pontos no programa de milhagem da autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 240,64. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
