

SENTENÇA

Processo nº:0011387-33.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Tancredi Pinheiro e outros
Requerido:Royal Caribbean Cruzeiros Brasil Ltda

                                                         C O N C L U S Ã O
Em  01   de junho      de 2011,      faço estes autos  
conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito  Dr.(a)
Margot Chrysostomo Correa
Eu, ____________ (RACLM), subscrevi.


Vistos, etc...

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 189, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas dispendidas pelo autor.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor do valor depositado a fls.181 em nome da defensora indicada, independente do trânsito em julgado.
               
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos.

P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2011.
