

VISTOS, ETC.

ESPÓLIO DE ASSAKO OIKAWA propôs AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA contra RODRIGO FERNANDO ROCCO COSTA e LUCIENE FRANCO VIEIRA alegando que locou a estes o imóvel da rua dos Operários 1495, casa 2, V. MORAES e que os réu não pagam os encargos locatícios vencidos desde 03/12/2008 até 13/04/2010.
Planilha a fls. 11.
Pela Defensoria os réus contestaram alegando qua a ré perdeu o emprego e que realizaram benfeitorias no imóvel e que pretendem a restituição da caução.
Réplica a fls. 39.
Em audiência, houve acordo com relação a ação de despejo (fls. 57
RELATADOS.
DECIDO.
Resta decidir a ação de cobrança eis que já extinta a de despejo (fls. 57).
Quanto a esta desnecessária a prova oral requerida pela defensoria pública em nova manobra protelatória consubstanciada no protesto de fls. 47.
Descabida a alegação de caso fortuito ou força maior eis que o locador em nada contribuiu para que o alegado infortúnio financeiro invocado pelo réu ocorresse.
Cabível pois o julgamento antecipado.
A alegação de desemprego é teratológica, pois pede-se a improcedência da ação porque a locatária perdeu o emprego, como se tal fato, se provado estivesse, acarretasse, pela lei ou pelo contrato, a perda do imóvel por parte do locador ou a perda de rendas do mesmo, em favor do inquilino. Esqueceu-se a n. defensoria de estabelecer relação de causa e efeito entre qualquer ato do locador e a perda de emprego por parte da locatária desempregada.
A alegação de direito de retenção do imóvel face a benfeitorias levantadas é igualmente protelatória e processualmente contrária a boa fé pois além de não provarem o consentimento do locador (o que necessariamente teria de ser feito por prova documental), aquelas descritas, ou seja, pintura interna e externa do imóvel, não se insere no conceito de benfeitoria necessária.
Ademais, os locatários declararam ter recebido o imóvel em perfeito estado e com pintura ova em látex conforme vistoria (fls. 7).
A pretensão a restituição da caução é outra alegação temerária e de má-fé
Conquanto já ajustada a desocupação do imóvel no acordo sobre o despejo, permanece o débito, não impugnado, de forma a que persiste a validade da caução pois trata-se de garantia em dinheiro que tem por finalidade cobrir dívidas locatícias apuradas no final da locação, ou seja, o locatário a oferta de modo a garantir o exato cumprimento do contrato do que não se tem notícia  e a presunção é de inadimplência até o momento.
Na hipótese, extrai-se da cláusula 8a do pacto firmado entre as partes que "ao término deste contrato, no ato da entrega das chaves, estando as Locatárias em dia com suas obrigações, e o imóvel estando em acordo conforme auto de vistoria, as Locatárias terão direito a devolução ora dada em caução", ressalvando que "o valor desta caução poderá ser usada pelos Locadores para abater eventuais danos causados ao imóvel".
No mais, quanto a ação de cobrança, que é o que mais interessa nesta sentença, não houve impugnação aos cálculos oferecidos na planilha que instruiu a inicial e a alegação de redução da multa a 2% não procede pois não se trata de contrato regido pelo C.D.C..
Portanto, afastada pretensão de perdão do aluguel por desemprego, indenização por benfeitoria e restituição de caução, procede a ação de cobrança 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança e condeno-os réus ao pagamento da quantia de R$ 9.562,50, monetariamente corrigida conforme índices da tabela do T.J.S.P., acrescida dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, bem como ao pagamento dos aluguéis vencidos a partir da propositura da ação os vincendos até a efetiva desocupação, corrigidos e com os juros, a partir dos vencimentos, além da multa de 10% (dez por cento) sobre o valor total do débito, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (dez por cento) sobre o valor da condenação, justificado o percentual máximo tendo em vista a litigância de má-fé.
Considerando que a resistência oferecida é manifestamente procrastinatória e temerária, considero o réu litigante de má-fé nos termos do art. 17, I, IV e VI, do C.P.C, e condeno-o, com fundamento no art. 18, ao pagamento de multa de 1% sobre valor da causa, corrigido do ajuizamento, verba da qual não está isento. Deixo de estender tal condenação ao advogado por se tratar de Defensor Público.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2011.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
