

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0011990-38.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Maria Stefani Provenza
Requerido:Bradesco Seguro S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



ANA MARIA STEFANI PROVENZA ajuíza ação revisional de cláusulas contratuais com pedido de repetição de indébito em face de BRADESCO SEGURO SAÚDE S/A. 

Alega, em síntese, que é beneficiária de contrato de seguro-saúde pactuado com a ré, antes da edição da Lei 9656/98 e do Estatuto do Idoso. A ré, porém, vem praticando aumentos abusivos, cuja origem desconhece, uma vez que há no contrato previsão de reajustes sem percentual determinado. Entrou em contato com a ré para esclarecimentos, mas não obteve respostas. Além disso, depois que completou sessenta e um anos de idade, a ré continuou a praticar reajustes por faixa etária, o que é vedado pelo Estatuto do Idoso. Assim, requer a declaração de nulidade das cláusulas que estipulam reajustes por faixa etária e que, a partir de então, incidam apenas os aumentos autorizados pela ANS, e a restituição dos valores pagos a maior. Há pedido de antecipação de tutela.

A liminar é parcialmente deferida, à fl. 115/116.

A ré contesta o pedido, alegando a prescrição da pretensão da autora, nos termos do art. 206, § 1º, inciso II, ?b?, do Código Civil. Sustenta, ainda, que não é informado na cláusula em questão o percentual de reajuste por mudança de faixa etária, uma vez que, à época da contratação, essa não era uma exigência do órgão de fiscalização e que o contrato firmado entre as partes se deu anteriormente às previsões legais impeditivas de reajustes por mudança de faixa etária, tendo sido as cláusulas pactuadas pelas partes. Além disso, aduz que o aumento da mensalidade por idade é perfeitamente razoável, na medida em que os custos do segurado elevam-se na idade idosa consideravelmente; que o contrato não prevê obrigações abusivas; que a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; e que não deve se aplicar sob o mesmo as cláusulas do Estatuto do Idoso, segundo o princípio da irretroatividade da lei sob o ato jurídico perfeito. Requer, assim, a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls.161/173.

Instadas a produzirem provas, as partes concordam com o julgamento antecipado do mérito.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, pois os autos estão instruídos com as informações e os documentos indispensáveis ao bom desfecho da lide.

A preliminar de pretensão declaratória de nulidade de cláusula contratual não se sujeita a qualquer prazo prescricional, enquanto a pretensão de revisão do valor do prêmio, vinculada ao caráter abusivo dos reajustes por faixa etária, não tem relação com risco inerente ao contrato de seguro-saúde nem com alguma obrigação legal ou contratual de natureza securitária, de modo, então, a excluir a incidência da regra do artigo 206, § 1.º, II, do Código Civil. Assim, as pretensões declaratória e revisional não foram atingidas pela prescrição.

Quanto à pretensão de restituição do indébito submete-se essa, em concordância com o recente entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça, ao prazo decenal do artigo 205 do Código Civil. Isso, uma vez que não há qualquer prazo prescricional específico em na Lei 9656/96, tão pouco no Código de Defesa do Consumidor para disciplinar pretensões securitárias, em geral, nos casos de seguros ou planos saúde, devendo-se, pois, aplicar, subsidiariamente, prazo previsto no Código Civil, o qual em concordância com o preceito constitucional do artigo 5º, XXII, deve ser o decenal, atento ao referido preceito superior de maior proteção a parte hipossuficiente na relação de consumo. 

Nesse sentido, confira-se explanação dada pelo magistrado Cláudio Bueno de Godoy, proferida nos Embargos de Declaração de n. 994.07.017589, que trata de hipótese semelhante:

"Portanto, neste contexto, se no Código Civil, para regramento da prescrição, se pode encontrar mais de uma alternativa de estabelecimento do lapso respectivo, então a opção se deve dar atenta ao comando superior de maior proteção ao usuário dos serviços privados de saúde. E tal se cumpre, em real operação sistemático-teleológica, uma vez considerado aplicável à espécie o prazo comum decenal para exercício das pretensões em geral. Afastasse, deste modo, a incidência de regra especial de prescrição das pretensões securitárias se, afinal, o próprio Código Civil, no capítulo da disciplina do seguro, estatuiu que não aplica aos casos de reembolso de despesas hospitalares e de tratamento médico (art.802). Não se haveria de, numa espécie de retorno remissivo, sair do CC, por seu expresso comando, para tratamento do seguro saúde, porém a ele retornando-se, a fim de suprir falta de regra da legislação especial, para colher norma prescricional, justamente, do seguro que o mesmo CC dispôs inaplicável às hipóteses de contratos de saúde. Pior, a dano de quem o sistema quer tutelar de modo diferenciado."

Logo, não há que se admitir a consumação da prescrição das diferenças atreladas às mensalidades referidas, desde maio de 2009, uma vez que a petição inicial foi distribuída em 27 de julho de 2012 (fl. 02), não percorrendo desde então prazo prescricional previsto no artigo 205 do Código Civil.

No mérito, o pedido é procedente.

O contrato celebrado entre as partes autoriza o reajuste por faixas etárias. Contudo, a partir dos sessenta anos, tais reajustes são abusivos, como se verá. A Constituição Federal, o Código de Defesa do Consumidor e o Estatuto do Idoso permitem determinam a declaração de nulidade da cláusula de reajuste.

O Estatuto do Idoso, em seu art. 15, § 3º, é de clareza solar:

?É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.?

É certo que se trata de lei posterior à celebração do contrato, que, em tese, não se aplicaria a ele. No entanto, o Estatuto do Idoso nada mais fez do que regulamentar o art. 230 da Constituição Federal, que assim dispõe:

?A família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida.?

Desse modo, em última análise, se está aplicando a própria Constituição Federal, apenas explicitada pelo Estatuto. É ela, na verdade, que veda a discriminação e determina que sejam defendidos a dignidade do idoso, seu bem-estar e o direito à vida.

Além disso, restou consolidado, conforme Súmula 91 do STJ que o Estatuto do Idoso aplica-se, quanto a impossibilidade reajustes em função de mudança de faixa etária após os sessenta anos, a todos os contratos, inclusive aos celebrados antes da edição da lei, dispondo:
"Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária."

Ademais, o Estatuto do Idoso, por se tratar de lei que versa sobre valores constitucionais da dignidade humana, no caso do idoso, deve deter aplicação imediata, conforme estabelece o artigo 5º, parágrafo 1º da Constituição Federal.

O Estatuto, deste modo, é plenamente aplicável ao caso. Além de, tal como a Lei n. 9.656/98, ser lei especial e demonstrar maior força, uma vez que regulamenta mandamento constitucional. Não fosse só isso, cuida-se de lei especial-posterior, que revoga disposições contrárias de lei especial-anterior, no que forem incompatíveis.

Aliado a essa sistemática, está o Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso III, prevê o direito de informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, também no que toca aos preços. E o art. 51, inciso IV, reza que são abusivas as cláusulas que estabeleçam obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé e equidade.

Assim, a integração da Constituição, do Estatuto do Idoso e do Código de Defesa do Consumidor obriga a declaração de nulidade.

Não é admissível que a pessoa, quando mais necessita de amparo em relação à saúde, se veja onerada de forma insuportável e desproporcional a seus ganhos. Pois é exatamente nessa idade que o idoso está parando de trabalhar, por conta da redução de suas forças e oportunidades de emprego. É quando se pretende ter uma vida mais tranquila, sem grandes sustos e agitações. 

Pode-se argumentar que é nessa idade que o consumidor utiliza mais o seu plano de saúde e, portanto, seria justo que pagasse mais. Mas isso não é justiça. A gama de segurados varia de faixa etária, desde os jovens até os idosos. Cabe à empresa de plano de saúde, obedecendo ao mandamento constitucional ? que determina que é dever da sociedade amparar os idosos ? diluir os aumentos por todas as faixas etárias, desonerando aquele que mais precisa, o idoso.

Deve, deste modo, ser declarado nulo o reajuste por faixa etária, a partir dos sessenta e um anos de idade da autora. E, em consequência, a ré tem obrigação de restituir aos autores a diferença paga a maior.

Por fim, pequena observação deve ser feita no tocante à alegação da autora, na petição inicial, de que, desde 2003, a ré praticou reajustes abusivos. Além de não ter sido narrada, de forma adequada, a causa de pedir em relação a tais reajustes, não houve, ao final, pedido específico sobre os alegados aumentos, que não teriam observado o limite imposto pela ANS. Assim, diante da ausência de pedido final, há inépcia nessa parte da inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, declarar a nulidade das cláusulas contratuais que, a partir do momento em que a segurada completa sessenta e um anos de idade, estipulam o reajuste do prêmio em razão do deslocamento de faixa etária (cláusulas 14.2 e 14.3); determinar a inaplicabilidade dos reajustes a partir de sessenta e um anos, baseados em deslocamento de faixa de etária; e condenar a ré a restituir à autora a diferença paga a maior, a partir de maio de 2009. Tal valor será acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
