

CONCLUSÃO
      Em 01 de maio de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0011007-87.2013.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:VITOR CANDIDO DE OLIVEIRA
Reclamado:UNITED AIRLINES INC

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que comprou passagens aéreas para Newark, Nashville, Denver, San Francisco, Las Vegas, Chicago, com retorno para Guarulhos. No entanto, tendo sido cancelado seu compromisso em San Francisco, precisou antecipar o trecho de San Francisco para Las Vegas. Para tanto, a ré cobrou taxa de US$300,00, sendo que a passagem para o mesmo trecho custaria US$80,00. Por este motivo, optou por adquirir nova passagem para este trecho, mas desistiu, pois foi informado de que os trechos subsequentes seriam cancelados. Requer a devolução do valor da multa e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega que a cobrança da multa é lícita, que as passagens adquiridas pelo autor foram promocionais, ou seja, não sujeitas a reembolso e passíveis de multa em caso de alteração ou cancelamento do bilhete, e que foi o requerente quem optou pela alteração da data de parte de sua viagem. 
O pedido é improcedente.
De fato, o autor confirmou em seu depoimento pessoal que comprou passagens de tarifas mais baixas. É fato notório que as passagens integralmente reembolsáveis, ou seja, aquelas que concedem ao usuário flexibilidade de remarcação, são mais caras. Assim, ao optar por tarifas promocionais o autor teve ciência de que a remarcação importaria o pagamento de multa fixa de US$300,00. Veja-se que o próprio autor admite que esse dado foi-lhe informado no momento da aquisição da passagem. 
A alegação do autor de que acreditava que a multa somente seria aplicável para a hipótese de remarcação do início da viagem não é verossímil, uma vez que os bilhetes foram adquiridos todos juntos e que os trechos das passagens são até mesmo determinados em um só bilhete. Em suma, o autor não adquiriu os trechos individualmente, mas em um pacote que lhe permitiu obter melhor preço. Portanto, a aplicação de multa para a remarcação de qualquer dos trechos não é abusiva, nem surpreendente. 
Assim, considerando-se que a cláusula é válida e que foi regularmente informada ao autor, improcede o pleito indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 01 de maio de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
