

SENTENÇA

Processo nº:0011759-07.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Thais Silva de Campos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


THAIS SILVA DE CAMPOS move a presente ação de procedimento ordinário contra SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S/A, aduzindo, em síntese, que é segurada de plano de saúde mantido com a ré, sendo portadora de carcinoma no ovário, encontrando-se em tratamento oncológico. Diz que, para se constatar a evolução ou não da doença, foi-lhe prescrito o exame PET SCAN, o qual foi negado pela ré. Requer, assim, a procedência do pedido, para que a ré seja compelida a autorizar a realização do exame de que necessita, bem como sua condenação a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/21). Junta documentos.

Foi deferida a antecipação de tutela pleiteada (fls. 47/48).

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 52/63, com preliminar de ilegitimidade ativa ?ad causam?. Quanto ao mérito, confirmou que houve negativa quanto à realização do exame denominado PET-SCan, com respaldo em cláusula contratual. Com tais fundamentos, pede a decretação da improcedência do pedido.
 
Réplica a fls. 84/96.



É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Indefiro a preliminar de ilegitimidade ativa ?ad causam?. Apesar de se tratar se seguro coletivo, a autora é a beneficiária dos serviços prestados pela ré e, portanto, tem legitimidade para pleitear a cobertura de exame que teria sido negado pela requerida.

Quanto ao mérito, impositiva a procedência parcial dos pedidos.

É dos autos que a autora é portadora de câncer no ovário, estando em tratamento oncológico. Em março de 2013, houve indicação médica da realização do exame Pet SCan, em razão de nodulação em espaço hepatorenal suspeita para implante secundário.

A ré, em sua defesa, confirmou que negou a autorização do exame PET Scan.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A necessidade clínica do exame mais moderno está suficientemente demonstrada e justificada através dos relatórios médicos juntados com a inicial.

Conforme informação constante do sítio do Hospital do Câncer de São Paulo (www.hcanc.org.br), ?o PET (Tomografia por Emissão de Pósitron) é uma técnica de imagem que revela as alterações do metabolismo celular por todo o corpo. Ela permite a detecção precoce de mínimas lesões tumorais ou novos focos da doença. Consiste na injeção de uma pequena quantidade de radiofármaco que, após sua distribuição pelo corpo, gera informações únicas, que nenhum outro exame de imagens consegue. A CT (Tomografia Computadorizada) utiliza-se de recursos de raio-X e tecnologia computacional para produzir imagens diagnósticas detalhadas que determinam, com precisão, a localização e a forma das lesões num determinado órgão. Por que o PET e o CT são utilizados em conjunto? Os dois exames, PET e CT, são realizados em um único aparelho (PET-CT). Avaliam o metabolismo e a anatomia do corpo inteiro, possibilitando mais precisos, detecção precoce de alterações celulares, planejamento, monitoramento e escolha do tratamento mais eficaz para cada caso. A fusão do PET e CT permite a integração e visualização de imagens de medicina nuclear e tomografia, Enquanto o PET detecta atividades metabólicas com detalhes do nível de atividade celular do órgão, o CT, mostra imagens detalhadas da anatomia interna, como localização, tamanho e formato do tumor.?.

O procedimento menos invasivo e mais eficaz não pode ser indisponibilizado à autora. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo indicada a realização do procedimento médico mais moderno, não há como negar o acesso dele ao paciente. 

Até mesmo em razão do histórico da autora, pessoa em tratamento oncológico.

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.

Irrelevante, assim, que o procedimento indicado não estivesse na lista da ANS à época da celebração do contrato.

Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito da parte autora ao exame indicado.

Por fim, não prospera o pedido de indenização por danos morais em razão da negativa do exame em questão. Isto porque o fato vivenciado, no caso, se tratou de mero descumprimento contratual, não sido relatada na inicial qualquer outra causa que pudesse acarretar prejuízos de ordem moral à requerente.

Assim sendo, impõe-se a decretação da procedência parcial dos pedidos.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS,  tão somente para o fim de determinar à ré a cobertura do exame que necessitou a autora, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela concedidas a fls. 47/48.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
