

C O N C L U S Ã O
Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.

SENTENÇA


Processo nº:0011512-16.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Paulo Campos
Requerido:Generalli do Brasil Companhia de Seguros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


PAULO CAMPOS, move Ação de Responsabilidade Civil contra GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, pleiteando seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, decorrente da morte de sua filha IVONETE CAMPOS em acidente automobilístico ocorrido aos 2 de julho de 1988, alegando que não se recorda se já o recebeu e quando isto se deu, termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização de importância equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos ou de diferença caso tenha havido algum pagamento, custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/6), ofertaram documentos (fls. 7/16).
Em atendimento ao despacho de fls. 18 o autor peticionou as fls. 20/22. 
A fls. 24 foi designada audiência e determinada a citação da ré. 
A ré foi citada (fls. 27), e na audiência designada,  resultando infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 28),  contestou o pedido, suscitando preliminares de falta de documentos obrigatórios e de inépcia da inicial e alegando quanto ao mérito, basicamente, que o salário mínimo não pode ser utilizado como fator de correção monetária, que o artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, não se aplica ao caso em tela, que caso seja acolhido o pedido, a correção monetária deve incidir a partir da prolação da sentença ou do ajuizamento da ação e os juros a partir da citação. Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nos consectários legais (fls. 29/46).  Juntou documentos (fls. 47/55).
Pela decisão de fls. 25, proferida nos autos da Exceção de Incompetência em apenso, mantida pelo V. Acórdão de fls. 58/61, o MM. Juízo da 23ª Vara Cível do Rio de Janeiro declinou da competência, tendo os autos sido distribuídos a esta 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França (fls. 68vº). 
Pelo despacho de fls. 69 foi determinada a remessa dos autos ao setor de conciliação.
A Audiência de Conciliação foi designada a fls. 91 e resultou infrutífera (fls. 95).
Réplica as fls. 98/114.
É o relatório.
Decido.
Considerando que a petição inicial está devida e adequadamente instruída, rejeito as preliminares suscitadas em contestação, observando que do exame da petição de fls. 2/6 não se observa a presença de nenhum dos fenômenos alinhados no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil, cumprindo destacar que a contestação ofertada é a maior prova da regularidade da peça vestibular.  
A ação é procedente, visto que o pedido do autor tem embasamento legal.
Com efeito, a pretensão do autor encontra fundamento nas disposições da Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1.974, aplicável ao caso em tela, como será demonstrado. 
Sendo incontroverso que IVONETE CAMPOS, filha do autor, viúvo, faleceu em razão de acidente de trânsito ocorrido em 2 de julho de 1988, inquestionável o direito a recebimento do seguro obrigatório pleiteado na inicial, posto que embasado nos artigos 3º, 4º e 5º da Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1.974. 
Assim é que, o artigo 3º prevê a indenização por morte, hipótese em tela, o artigo 4º indica os beneficiários da indenização, dentre os quais se inclui o autor, e, por fim, o artigo 5º elenca os requisitos necessários para que se efetue o pagamento da indenização (certidão de óbito, registro de ocorrência do órgão policial competente e prova de qualidade de beneficiário), que foram satisfeitos pelo autor as fls. 14, 15, 16 e 13.  
Frise-se, que como reiteradamente têm decidido nossos Tribunais, em sede de seguro obrigatório de veículos automotores de vias terrestres, uma vez ocorrido o sinistro, impõe-se a solvabilidade da indenização tarifada a quem de direito (RT 786/300, 801/236 e 824/235). 
Dita indenização, consoante dispõe o artigo 3º, alínea a, da Lei n. 6.194/74 deve corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos, sendo inaplicável a Lei nº 11.482/07, por força do princípio tempus regit actum, pois o fato gerador do direito à indenização, o atropelamento fatal da filha do autor, ocorreu em 2 de julho de 1988, antes, portanto, de sua vigência.
Sem base de apoio legal, igualmente, a tese da ré de impossibilidade de se vincular a indenização ao salário mínimo, pois o artigo 3º da Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1.974, prevê, expressamente, o salário mínimo como base de cálculo para pagamento de todas as indenizações contempladas no diploma legal, cumprindo acrescentar, no particular, para rejeitar, definitivamente, a posição sustentada pela ré, que o extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, judiciosamente editou a Súmula 37, do seguinte teor:
Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei nº 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77.
Em acréscimo aos pertinentes julgados que o autor trouxe à colação, impõe-se a citação do seguinte, que também dá embasamento à pretensão judicialmente deduzida: 
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE.
O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2a Seção do STJ. (Resp n. 146.186/RJ, Rel., Min. Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001).
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Responsabilidade Civil, para o fim de condenar a ré, GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, a pagar a título de indenização pela morte de IVONETE CAMPOS (Seguro Obrigatório - DPVAT), ao autor PAULO CAMPOS, o principal reclamado, ou seja, importância equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes em 2 de julho de 1988 (Cz$ 8.376,00), corrigida monetariamente a partir de então e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação (20.02.2008 - cfr. fls. 26vº), tudo até efetivo pagamento,custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o montante da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Fica a ré desde logo advertida, de que após o trânsito em julgado, seu não cumprimento dentro do prazo de 15 (quinze) dias, determinará a incidência de multa de 10% (dez por cento),  consoante prevê o artigo 475-J, caput, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
