

SENTENÇA

Processo nº:0011082-20.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Olivia Kupper
Requerido:Junta Comercial do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves


Vistos.

Cuida-se de ação com pedido de anulação de alteração em contrato de empresa, que a autora sustenta ter ocorrido de forma fraudulenta, incialmente proposta em face da JUCESP, e posteriormente também em face da pessoa jurídica em questão. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Com efeito, a Junta Comercial do Estado de São Paulo é órgão despersonalizado, a qual é representada pela Fazenda do Estado de São Paulo em Juízo.

No entanto, a Fazenda do Estado também é parte ilegítima para responder neste caso. Isto porque  a presente ação é cabível somente em face daqueles que são os responsáveis e diretamente atingidos pela anulação pretendida. 

No caso sub judice, nem a JUCESP, nem a Fazenda do Estado são partes legítimas para responder a ação, eis que, a primeira, é ente despersonalizado, sendo representada em Juízo pela Fazenda e, esta última, é pessoa jurídica de direito público interno, sendo que ambas  não mantêm qualquer tipo de relação jurídica com as partes contratuais.

Os atos da JUCESP restringem-se à estrita análise formal realizada no interesse da sociedade comercial e dos sócios, sem ter a obrigação de verificar a autenticidade das assinaturas e eventual falsificação de reconhecimento de firmas, sendo mera garantidora do interesse de terceiros, tudo em consonância com a Lei 8.934/94.
Deveria a ação, pois, ter sido ajuizada somente em face dos terceiros que, de forma fraudulenta, alteraram o contrato social da empresa constituída, bem como em face dos que são diretamente atingidos pela sentença a ser proferida nos autos. 

Aliás, pacífica é a jurisprudência nesse sentido, como se pode verificar:

"APELAÇÃO CÍVEL - MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS MOVIDA EM FACE DA JUCESP ? ADMISSIBILIDADE - ILEGITIMIDADE PASSIVA - A Medida Cautelar deveria ter sido ajuizada em face da empresa e seus respectivos sócios, os quais figuram no contrato social sub judice, e não contra a JUCESP que não mantém qualquer tipo de relação jurídica com as partes contratuais, sendo mero órgão de registro não lhe cabendo intervir em lide entre particulares ? RECURSO IMPROVIDO." (Ap. 420.737.5/4-00 ? TJSP)

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, reconheço a ilegitimidade passiva da JUCESP, e somente em relação a ela julgo EXTINTO o feito, sem exame do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Recebo a petição de fls. 29 como emenda à inicia. Retifique-se o polo passivo para que nele conste apenas a empresa Mega Star Indústria e Comércio Ltda. 

No mais, com o trânsito em julgado da sentença, o feito deve prosseguir em relação à co-requerida, de forma que, não havendo mais razão para o trâmite do processo por esse foro privativo, determino a sua redistribuição perante uma das Varas Cíveis do Foro Regional de Penha de França, considerando o valor da causa e a sede da requerida, com as cautelas e anotações de praxe.

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
