

SENTENÇA

Processo nº:0011720-91.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Liske
Requerido:Comércio de Veículos Biguaçu Ltda e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 20/08/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO RESCISÓRIA DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA movida por ANDERSON LISKE em face de COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA. e ITAÚ FINANCEIRA S/A, alegando, em síntese, que adquiriu veículo Volkswagen/Fox, chassi 9BWKA05Z464166851, PLACA ANR-0235/SP, pelo valor de R$25.650,00. No momento da compra foi concedida ao autor uma garantia de motor e câmbio pelo período de noventa dias. Ocorre que, passados alguns dias que o autor havia retirado o veículo do estabelecimento da ré, este começou a apresentar diversos problemas. O veículo foi, então, reparado, mas continuou apresentando problemas. Posto isso, pediu a rescisão do contrato de compra e venda e de financiamento, a antecipação da tutela para determinar que a ré Comércio de Veículos Biguaçu LTDA. receba e torne-se depositária fiel do veículo e para que o banco réu Itaú suspenda a cobrança do financiamento até o término da lide. Ainda, requereu a condenação das rés à devolução dos valores já pagos pelo autor e ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 14/29.
A fls. 37 foi deferida a antecipação de tutela para autorizar a imediata restituição do veículo à vendedora, que deverá ser nomeada depositária, e suspender a cobrança das prestações vincendas do contrato de financiamento.
Após ser citada, a requerida COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA apresentou contestação (fls. 64/91), alegando, em síntese, que a garantia legal se estendia somente ao motor e ao câmbio, e que um veículo usado apresenta desgaste maior do que um novo, de modo que quaisquer problemas com o carro do autor devem ter decorrido da não observância do uso correto do veículo pelo autor. Posto isso, pediu a total improcedência da demanda.
Após ser citado, o requerido Banco Itaú S/A apresentou contestação (fls. 92/118), alegando, preliminarmente, que não participou da escolha do bem, de modo que não deve figurar no polo passivo da demanda, posto que a ação não diz respeito ao banco réu. No mérito, alegou que o autor adquiriu o veículo e o aceitou no estado em que se encontrava, de modo que não cabe a ela reclamar. Posto isso, pediu a extinção da demanda sem o julgamento do mérito, ou sua total improcedência.
A fls. 193 foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Itaú S/A.
Réplica a fls. 189/191.
Laudo pericial a fls. 244/262.
Memoriais a fls. 290/291.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

É fato incontroverso que em 22.03.2010 o autor contratou com a ré COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA a compra de um veículo automotor usado, financiado pelo segundo requerido, BANCO ITAÚ S/A.
Ocorre que os documentos que acompanharam a inicial comprovam que a partir de maio de 2010, apenas dois meses após a compra, o veículo passou a apresentar inúmeros problemas, tais como a caixa de direção quebrada e entrada de água no compartimento destinado aos passageiros e motorista, entre outros (fls.18/25).
Aliás, tanto havia problemas que a ré BIGUAÇU assumiu a responsabilidade pelo ocorrido e ampliou a garantia do produto por mais trinta dias, incluindo garantias adicionais para a caixa de direção, infiltração de água, pivô da roda dianteira, trava das portas e jogo de velas (fls.28).
Assim, restou provado que o veículo apresentou defeitos ocultos que lhe diminuíram o valor e prejudicaram sua utilização e que eram de responsabilidade da vendedora.
Observe-se que o fato do veículo não ser zero quilômetro não afasta a responsabilidade da vendedora pelo vício do produto. Aliás, no intuito de captar a vontade do consumidor e convencê-lo da qualidade do veículo e da garantia ofertada, a ré utiliza em sua publicidade e na comercialização a expressão ?seminovo?, o que dá ao consumidor a expectativa legítima de que o bem adquirido não possua vícios, notadamente aqueles descritos na inicial.
A adoção da expressão ?veículo seminovo? como parte da publicidade da alienante tem o intuito de distinguir seu produto dos demais veículos ?usados? comercializados no mercado e por tal razão a vincula e obriga a assegurar a qualidade do bem alienado, qualidade esta que se não precisa ser idêntica àquela dos veículos novos, ao menos deve ser aproximar-se dela, o que efetivamente não ocorreu na hipótese dos autos.
Ademais, embora a ré alegue que os problemas apontados pelo autor decorreram do mau uso, nenhuma prova se produziu a respeito e o pouco tempo de fruição do bem pelo adquirente confere suficiente verossimilhança à alegação de que os vícios do produto eram pré-existentes, mesmo porque, não fosse assim, por certo a ré não teria realizado alguns reparos e ampliado a garantia contratual ofertada.
De resto, embora a ré BIGUAÇU tenha recebido o veículo e tentado realizar os reparos correspondentes, a prova pericial demonstrou que ao menos alguns dos defeitos apontados pelo autor ainda persistiam, notadamente as infiltrações (fls.253) e problemas com a bandeja e o braço da suspensão e o acionamento dos vidros (fls.256/257), tendo o perito concluído que alguns dos problemas encontrados podem comprometer a segurança do automóvel (fls.258).
Portanto, em que pese a alienante tenha procurado reparar os vícios apontados pelo autor, ela não obteve sucesso e os problemas remanescentes comprometeram a fruição e a segurança do bem, o que autoriza o autor a postular a resolução do contrato e a restituição dos valores desembolsados.
É também incontroverso nos autos que juntamente como o contrato de compra e venda e em razão deste o autor ainda contratou financiamento do veículo junto ao co- réu BANCO ITAÚ S/A, razão pela qual, desfeita a compra e venda, o contrato de financiamento também não pode subsistir porque trata-se de ajuste acessório ao contrato de compra.
Observo que não se trata, aqui, de responsabilizar a instituição financeira pelo vício do produto, mas de reconhecer a vinculação entre o financiamento, contratado diretamente no estabelecimento vendedor, e a compra e venda.
Neste sentido, decidiu-se nos autos da apelação nº 0002506-38.2008.8.26.0108/TJSP, Relator Desembargador Hélio Nogueira:
De outra banda, igualmente desassiste razão ao corréu Banco Itaucard. O contrato de financiamento foi celebrado com o objetivo único e exclusivo de obter crédito para aquisição do veículo objeto da demanda, a indicar, diante de sua intrínseca ligação ao contrato de compra e venda, sua natureza predominantemente acessória a este.
Assim, rescindido o contrato de compra e venda, em razão do vício oculto, tem-se por consequência lógica a resolução do contrato de financiamento, como determinado pelo r. decisório.
Desse modo, e porque ônus inerente à atividade desenvolvida pela instituição financeira, a ela competia agir com prudência anteriormente à celebração do negócio, checando rigorosamente as condições do veículo que recebia como garantia, antes de conceder o financiamento e liberar o dinheiro à revendedora.
Confira-se o entendimento desta E. Corte:
?Bem móvel. Ação redibitória. Contrato de compra e venda de veículo usado e contrato de financiamento com instituição financeira para viabilizar a aquisição do bem. Vício oculto no veículo. Desfazimento do negócio. Responsabilidade da vendedora do veículo. Legitimidade passiva da instituição financeira em razão da coligação de contratos. Determinada a restituição ao autor, pelo banco réu, das parcelas pagas. Danos morais configurados. Redução do valor. Necessidade. Fixação dos danos morais em patamar inferior ao postulado não implica em sucumbência recíproca. Súmula 326 do STJ. Sentença parcialmente reformada. Recurso adesivo provido, apelação da corré DHJ parcialmente provida, e apelação do corréu banco ABN improvida.? (Apelação nº 9241234-44.2008.8.26.0000, E. 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cristina Zucchi, j. Em 5.11.12).

Do exposto, merece acolhida a pretensão inicial de rescindir o contrato de financiamento e de condenar as rés, solidariamente, a restituir ao autor as prestações pagas.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais a pretensão inicial merece em parte prosperar.
A instituição financeira, por não ser parte no contrato de compra e venda e ter realizado a cobrança com base em contrato em vigor, não pode ser responsabilizada pelos transtornos decorrentes dos problemas que o veículo apresentou. Em relação a ela a ação é improcedente. 
Já em relação à BIGUAÇU a situação é distinta.
O autor adquiriu veículo ?semi-novo? que logo após a venda apresentou inúmeros defeitos, não sanados de forma adequada e que impossibilitaram sua utilização, obrigando o requerente a ficar privado do bem e a ingressar em Juízo para obter a resolução do ajuste.
As idas e vindas à concessionária, as diversas tentativas de solucionar administrativamente a pendência e a privação da fruição do bem por longo período causaram ao requerente transtornos que superam o mero dissabor cotidiano, fruto do simples descumprimento contratual, justificando-se a condenação da ré BIGUAÇU ao pagamento de indenização por danos morais.
Fixo em três mil e quinhentos reais o valor da indenização, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO JULGO:
1.Improcedente a ação em face do BANCO ITAÚ S/A, quanto ao pedido de indenização por danos morais;
2.Procedente a ação para condenar a ré COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA a pagar ao autor três mil e quinhentos reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação;
3.Procedente a ação em relação a ambos os requeridos para: a) dar por rescindidos os contratos de compra e venda e de financiamento, reconhecer a inexigibilidade dos valores deles decorrentes e tornar definitiva a antecipação de tutela, que determinou a restituição do bem à empresa alienante; b) condená-los, solidariamente, a restituir ao autor a totalidade dos valores por ele desembolsados para o pagamento do veículo e do financiamento, atualizados pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca em relação ao BANCO ITAÚ S/A, deixo de condená-lo nos encargos de sucumbência, arcando cada parte com as custas que desembolsou e com os honorários de seus advogados.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 613,32, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 2 volumes).
P.R.I.
São Paulo, 20 de Agosto de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
