

SENTENÇA

Processo nº:0011201-63.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Silva Santos
Requerido:Fai - Financeira Americanas Itaú S/A - Crédito Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima


Vistos.


FABIANA SILVA SANTOS, qualificada nos autos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de indenização por danos morais contra FAI FINANCEIRA AMERICANAS ITAU S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, igualmente qualificada, aduzindo em síntese, que em 01/12/2011 celebrou com a ré acordo referente a débito oriundo do cartão de crédito no valor de R$ 1.199,76, em doze parcelas de R$ 99,98, onde a autora vem pagando as parcelas regularmente. Ocorre que em 20/01/2012 ainda havia a inserção do débito no Serasa e SCPC. Pede a antecipação da tutela para que o débito seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, e condenação do requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 31.100,00, declarando-se a inexigibilidade do débito, além de pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 13/29). 
O pedido liminar foi deferido (fls. 31).
A requerente emendou a inicial para constar no pedido a declaração de inexigibilidade do débito total, em razão da novação pelo acordo efetuado (fls. 37/39), sendo recebida como emenda às fls. 57.
O réu foi citado (fls. 69) e apresentou resposta (fls. 70/71), onde reconhece o direito pretendido pela autora mas pede que a indenização seja limitada ao valor de R$ 1.457,10 que foi ofertado para a autora. 
Réplica (fls. 102/114).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais.
No mérito o pedido é procedente.
Os fatos narrados na inicial são incontroversos, já que a requerida reconhece inclusive o direito pretendido pela autora, somente pedindo limitação do montante a indenizar.
Ademais os documentos acostados na inicial comprovam que a autora efetivamente parcelou o débito que mantinha com o requerido, e mesmo pagando as parcelas o requerido manteve a negativa da autora, o que não se admite.
Deste modo, é de se reconhecer o ato ilícito do requerido, declarando-se inexigível o débito inscrito em razão da novação e os danos morais sofridos, pela suspensão de crédito à autora.
O dano moral é devido porque o requerido não agiu com diligência e manteve indevidamente a inscrição e, portanto, deve ser responsabilizado. Tal inscrição causou abalo de crédito para a autora, que ficou impedida de realizar negócios.  
Para fixar o valor da indenização devida, por não haver critério legal para apuração quantitativa do dano moral, aplico pelo Princípio da Razoabilidade, a regra que vêm sendo aplicada pela jurisprudência. Entende-se que o dano moral, nos casos como o presente, deve ser fixado na importância equivalente a dez vezes o valor inscrito indevidamente. Neste sentido:
?APELAÇÃO - Declaratória de Anulação de Título de Crédito c/c Indenização por Dano Moral - SCPC - Negativação indevida do nome do autor perante os Órgãos de Proteção ao Crédito por débito que não lhe dizia respeito - Responsabilidade da ré configurada -Indenização fixada em R$ 2.000,00, importância que não se mostra adequada no caso concreto - Alteração do quantum para RS 5.000,00, valor razoável que representa aproximadamente dez vezes o valor do título - Juros de mora devem ser contados a partir do fato danoso - Recurso parcialmente provido. (Apelação 539.506-4. 3ª Câmara de Direito Privado TJSP. Relator Egidio Giacoia DJE 29/07/2008).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para declarar inexigível o débito inscrito no órgão de proteção ao crédito em razão da novação e condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 9.550,00, atualizados da data da sentença e com juros legais desde a citação, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do C.P.C. 
Sucumbente, custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação ficam por cargo do requerido.
P.R.I.C.

De Avaré para São Paulo, 15 de julho de 2013.

Roberta de Oliveira Ferreira Lima
  Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
