

CONCLUSÃO

Em  12  de  dezembro de  2012,   faço estes autos conclusos a Dra. Fabiana Pereira Ragazzi, MM. Juíza  de Direito da  2ª Vara Civel do Foro Regional de Penha de França.. Escr.             lavrei este termo.
DESPACHO

Processo nº:0011910-89.2012.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andre dos Santos Guindaste
Requerido:Net São Paulo Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.



André dos Santos Guindaste,    qualificado nos autos, ajuizou a presente ação  declaratória de inexistência  de  relação jurídica com pedido de  indenização por dano moral e  tutela antecipada  em face  de   NET  São Paulo Ltda,   com vistas à declaração de inexistência de relação jurídica  e condenação da ré no pagamento de danos de ordem moral em valor não inferior a  100 salários mínimos, aduzindo, em síntese  que    está experimentando cobranças por parte da ré no valor de  R$  361,18 (trezentos e sessenta  e um reais e dezoito centavos),  com ameaça de apontamento de seu nome perante  os órgãos de restrição ao crédito, por dívida que não contraiu.  Que a ré está a cobrar uma contratação de pacote de serviços, do tipo televisão a cabo, em um endereço totalmente  desconhecido do autor, qual seja, Rua dos Patis, 340,  Fundos, Vila Nova Cachoeirinha,  SP,  Cep  02613-000. Pleiteia, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica com a inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização em danos de ordem moral em  valor acima mencionado.  Requereu, a gratuidade processual e a antecipação de tutela a fim de que a ré se abstenha  de apontar  o seu nome perante  os órgãos de restrição ao crédito.
A petição inicial e  aditamento vieram  acompanhados de documentos   (fls.  15/29).
A gratuidade processual e a antecipação de tutela  foram  deferidas  ao autor  (fls.  37/38).
Citada, a empresa-ré apresentou contestação  em  sede de preliminar  arguiu a não incidência do Código de Defesa do Consumidor e no mérito alegou que,  de acordo com seus cadastros, houve efetiva contratação de serviços da ré pelo autor,  sendo que diante  do inadimplemento legítima se revelou a cobrança. Subsidiariamente  aduz que  como a parte  autora foi vítima  da ação de terceiros e  que mesmo agindo de modo diligente, exigindo sempre documentos pessoais do contratante, quando da contratação de seus serviços,  não foi possível descobrir a fraude. Assim,   concluiu pela inexistência de dever de indenizar. Por fim, sustentou que os fatos narrados na inicial não são aptos a caracterização do dano moral e  caso arbitrados que o sejam  de acordo com os princípios da proporcionalidade  e razoabilidade.  Aguarda,  pois,  pela improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais  (fls.  43/64).
Réplica consta  a fls.  91/102.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A preliminar   aduzida, ou seja, da ausência de aplicação o CDC à hipótese, além de ser matéria de mérito, não encontra amparo jurídico.
Vale dizer,  , embora o autor não seja o consumidor propriamente dito dos serviços ou produtos da parte requerida,  tem direito à   proteção da legislação consumerista através do disposto no artigo 17, que o considera consumidor por equiparação.
?Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento?.
Referido artigo portanto impõe  aos fornecedores a disponibilização de produtos e serviços seguros para o consumidor propriamente dito, ou seja, aquele que o adquire e o utiliza, e para todas as pessoas que possam vir a sofrer danos pelo fato do produto ou do serviço.
In casu, o autor é um terceiro que foi atingido por uma falha da  parte  requerida,  relativa a prestação de serviços, sendo portanto considerado consumidor por equiparação e via de consequência  com a proteção que lhe é inerente  e decorrente  do Código de  Defesa  do Consumidor.
Superada  referida questão,  no mérito   a  pretensão deduzida em juízo é      parcialmente  procedente.
Destarte,  ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, de débitos aptos a justificar  a cobrança  levada a efeito em seu desfavor,  com  a  emissão em  seu desfavor de contas faturas,   o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa,  o que por si só afasta a tese de ausência de prova do fato constitutivo do direito. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documentos comprobatórios  idôneos  acerca    da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para  a  juntada de tal documento, pois  como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos.
Verifica-se, portanto, que no caso em apreço o ônus da prova recai sobre a  parte requerida, não se podendo imputar ao  autor a comprovação de inexistência do vínculo contratual.
Neste passo, as assertivas da parte  requerida acerca da existência de contrato entre  as partes de prestação de  serviços ao autor,    não passaram de  meras conjecturas sem qualquer respaldo fático.
 Desta feita, não estava a parte  requerida autorizada  a   levar em desfavor do autor a cobrança de fls.  28 ,  tampouco emitir  a fatura  de fls.  29, visto que cuidam-se de serviços não contratados e não usufruídos pelo autor, porquanto,  repita-se que a contestação veio desacompanhada de qualquer prova da contratação firmada entre   as partes.
Logo, restou incontroverso que o autor não celebrou o contrato questionado na inicial,  e, por tais motivos,  constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
E nem  se alegue que o fato de  terceiros fraudadores terem  contratado com a ré em  nome  da  parte  autora exclui a responsabilidade  da requerida quanto aos danos suportados pelo demandante,  a uma, porque   fraudes como a descrita nos autos são muito comuns hoje em dia, razão pela qual a   requerida   deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de   contratos  referentes a seus serviços,  a duas, porque a ré sequer demonstrou nos autos que por ocasião da avença tenha sido diligente exigindo e conferindo documentação  apresentada em  nome  daquele que solicitava pelos serviços.
Ao contrário,  limitou-se ao aduzir ter sido diligente, porém  a contestação veio desacompanhada  de qualquer  documento, tal como cópia de documentos do autor,  comprovante  de endereços e etc.
É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha. 
Em que pese, como dito, a parte requerida não ter apresentado o   contrato e os documentos que foram mostrados pelo falsário quando da celebração dos negócios jurídicos, ao aceitá-los sem maiores cuidados, a parte requerida assumiu os riscos de responder por alguma irregularidade daí decorrente, riscos esses inerentes à própria atividade desenvolvida.
Logo, inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica decorrente de suposto contrato celebrado entre as partes que teria  dado origem  a cobrança de fls.  28 e  fatura de  fls.  29,    pois  a ré  não se desincumbiu  do seu ônus probatório (art. 333, II do CPC), a  declaração de   inexistência de relação jurídica entre  as partes referente ao contrato número   003/32619101-8 e em  consequência declaração de inexigibilidade do débito em  questão, são medidas de rigor.
Outrossim,  o dever de indenizar os danos de ordem moral que a parte  autora alega ter experimentado é evidente.
É indiscutível que    a efetivação de cobrança,    emissão de conta fatura em nome do autor    por  dívida a qual não é responsável nos termos em que acima expostos e praticadas pela parte  requerida, segundo extrai-se extreme de dúvidas dos documentos de fls. 28/29 constituíram  fatos jurídicos suficientes para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas,   posto  que sujeitou o autor  a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pelo autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos e, também,   o número de cobrança  indevida,  o seu montante,   a  capacidade  econômica da requerida  e  da parte  autora, sendo certo que esta  declarou-se pobre na acepção jurídica da palavra  e  trouxe aos autos comprovante  de módicos rendimentos, arbitro o dano moral em R$ 3.110,00 (três mil,  cento e dez reais),  ou seja, o equivalente a  5 (cinco)  salários mínimos,   por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca o autor, sob pena deste enriquecer-se indevidamente.
Frente ao  exposto,   JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  para o fim de: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre  as partes, relativa ao contrato número  003/32619101-8 e em  consequência  a inexigibilidade do débito objeto da fatura 29,  confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela antecipada;  b)   condenar  a parte requerida a  pagar  a parte  autora  a título de danos de ordem moral, a quantia de   R$ 3.110,00 (três mil cento e dez reais),  atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo,  a partir da presente decisão  (Súmula,  362 STJ)   e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês,   a partir da citação  até a data do efetivo pagamento.  Em  conseqüência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Nada obstante a procedência parcial,   diante  do disposto na Súmula  326, STJ,  condeno  a parte  requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em  20% do valor total  da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo,   14  de dezembro de  2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
