

SENTENÇA

Processo nº:0011931-87.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Renata Zanirato Borelli Marranghello, Carlos Alberto da Cruz Marranghello e Sueli Zanirato
Requerido:KM Oficina de Eventos e Turismo Ltda.



Em 18 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Doutor TÉRCIO PIRES, MM. Juiz de Direito Titular da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X - Ipiranga. Eu, ______, Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo, escrevente, subsc.



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

contrato de prestação de serviços - intermediação de passeio turístico - circunstanciado por cancelamento de hospedagem e devolução de importância adiantada à suplicada, que, nada obstante, do importe se apropriou.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e não compareceu a acionada à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

Incontroversa a celebração do contrato, revelada pelas provas entranhadas e alusivas às tratativas levadas a efeito entre a suplicante Renata e a representante da empresa requerida, Mabel Kinder (folhas 10/22); provado, igualmente, o pagamento, pelos autores, do valor em discussão (folhas 47/49).

A devolução do importe à requerida, em 25 de fevereiro de 2011, através de transferência bancária, acabou comprovada pela operadora em folhas 50/52, de sorte que outro não pode ser o desfecho senão o da parcial procedência; sim, porquanto limitado o direito ao valor transferido, ou seja, R$ 8.452,16 (oito mil, quatrocentos e cinquenta e dois reais e dezesseis centavos).      
   
É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, parcialmente procedente o pedido; faço-o para condenar a suplicada ao pagamento da importância de R$ 8.452,16 (oito mil, quatrocentos e cinquenta e dois reais e dezesseis centavos), que ganhará atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acréscimo de juros de mora de um por cento ao mês contados da citação, sublinhado o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 261,24 (duzentos e sessenta e um reais e vinte e quatro centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 18 de julho de 2012.




TÉRCIO PIRES
Juiz de Direito
