

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011208-79.2013.8.26.0016
Reclamante:DENISE SAYURI CHICUTA
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A autora informa ter adquirido passagens aéreas da ré para a realização de vôo com destino a Cuiabá para o dia 06/12/2013, às 22h25min. Após quatro horas e meia de atraso e espera, percebeu que não havia previsão para a solução do problema, tendo a ré concordado com a reacomodação da autora para o vôo que partiria às 13 horas do dia 07/12/2013. No entanto, a autora tinha um compromisso na cidade de Cuiabá, marcado para a hora de almoço. Por isso, não poderia aguardar o próximo vôo. Decidiu, então, adquirir passagem aérea de companhia aérea concorrente, conseguindo chegar a seu destino a tempo. Pediu reembolso do valor pago para a aquisição da segunda passagem e indenização por danos morais. 

De início, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré "GOL" e determino sua substituição pela empresa VRG LINHAS AÉREAS S.A. 

No mais, torno sem efeito a segunda contestação apresentada (fls. 81/91), pois operada a preclusão consumativa. 

É fato incontroverso o atraso no vôo e o fato de que a autora adquiriu passagem aérea de outra empresa para que conseguisse chegar ao destino a tempo de participar de seu compromisso. 

A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, pois o atraso do voo contratado ocorreu em razão da alteração da malha aérea. 

A justificativa apresentada pela ré não pode ser acolhida porque não restou comprovada a alegada readequação da malha aérea e tampouco os motivos que teriam ensejado a suposta readequação. No mais, sem demonstrar a ocorrência de fortuito externo ou da ocorrência de alguma excludente de responsabilidade, a ré responde de forma objetiva. 

Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. Além do atraso de mais de seis horas, o descumprimento do contrato pela ré foi a causa da aquisição de outra passagem aérea pela autora. 

A autora faz jus à devolução dos valores gastos para a aquisição de nova passagem aérea (R$421,65  fls. 19). Além disso, a ré deverá arcar com o pagamento de indenização por danos morais em favor da autora, que não sofreu mero aborrecimento. 

Diante dos fatos narrados na inicial, inclusive no que tange à ausência completa de assistência por parte da ré, fixa-se a indenização pelos danos morais experimentados em R$1.500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré VRG LINHAS AÉREAS S.A. a pagar à autora a importância de R$421,65, a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (dezembro de 2013) e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. A título de danos morais, CONDENO a ré VRG LINHAS AÉREAS S.A. a pagar à autora a indenização de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Corrija-se o polo passivo, devendo figurar somente a empresa VRG LINHAS AÉREAS S.A. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
