

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0011767-59.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:TATIANA DOS SANTOS CAMARDELLA
Requerido:CELINA CONTI DANIEL







Aberta a audiência em epígrafe às 16:30 horas do dia 29.11.2010, e observadas as formalidades legais, nos autos da ação entre as partes supra referidas, compareceu a requerente em epígrafe. Ausente o requerido.  A requerente postulou o reconhecimento da revelia e a procedência da ação. 
INICIADOS os trabalhos, a CONCILIAÇÃO restou prejudicada.  A seguir pela MM. Juíza de Direito foi dito: Vistos. Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que não comparecendo o requerido à audiência reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Em  conseqüência, os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice visto que, a requerida, embora citada para os termos da ação e regularmente intimada a comparecer à audiência designada, não se apresentou ao ato (fls. 150 verso).
Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie.  
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada e em face da revelia operada, a pretensão procede. 
A requerida contratou os serviços advocatícios da requerente para propositura de ação perante à Caixa Econômica Federal, objetivando indenização por expurgos inflacionários incidente sob conta vinculada ao FGTS, mediante contrato de prestação de serviços, em que foi ajustado, a título de remuneração, valor equivalente a 20% do valor da causa à época do recebimento.
    O valor da verba honorária é fixado nos termos do contrato firmado entre as partes, qual seja, 20% do valor da causa à época do recebimento, o que equivale ao total da condenação, conforme cálculo de fls.  72/76, no total de R$ 20.567,92, que atualizado, conforme fls. 11, montam a quantia de R$ 34.747,94. Em decorrência, o valor da honorário devido é de R$ 6.949,58.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 6.949,58, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Em conseqüência, extingo o feito, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
Questionado(a) o(a) requerente sobre seu interesse na execução provisória desta sentença, ciente de que eventual levantamento fica vinculado ao trânsito em julgado da sentença, o(a) mesma respondeu afirmativamente e, considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, EVENTUAIS recursos serão RECEBIDOS somente no EFEITO DEVOLUTIVO. O levantamento fica condicionado ao trânsito em julgado. Publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, __, Juciani, escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
