

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      21      de       agosto     de                   2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0011665-06.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dario da Costa Leme
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 DARIO DA COSTA LEME ajuizou ação de indenização contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, visando ao recebimento da quantia de R$133.569,97, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da indevida anotação restritiva de crédito efetivada pelo réu, cuja ocorrência lhe teria sido informada pela gerente de sua conta bancária, bem como pelo superintendente do Banco do Brasil, no qual atua como gerente geral, agência Vila Alpina.

Acrescentou que o lançamento seria indevido em razão da quitação do débito, inclusive destacando a venda do imóvel objeto do contrato respectivo.

O fato teria gerado constrangimento e humilhação ao autor no local de trabalho, bem como acompanhamento formal e rigoroso de sua situação bancária e cadastral, por seus superiores, conforme relato reproduzido na inicial.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 119/127), destacando em resumo que o autor não teria especificado o prejuízo e não teria provado a ocorrência do fato lesivo.

Alternativamente, na eventualidade do reconhecimento do dano moral, pugnou pela fixação da indenização em valor inferior, condizente com os fatos, como forma de evitar enriquecimento ilícito.

                                 Réplica a fls. 144/145.. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Patente falha do banco réu no lançamento de restrição ao nome do autor, já que o financiamento respectivo está quitado e o imóvel transferido à terceiro, tudo de conformidade com a prova documental não impugnada.

Tanto que não há única linha da extensa contestação enfrentando a alegação de anotação indevida.

Rendendo-se às evidências da ocorrência do lapso, buscou o réu minimizar as consequências, destacando que: ?eventuais transtornos e insatisfações fazem parte do cotidiano das pessoas e integram a normalidade da vida moderna, sem, contudo, provocar abalo no estado anímico? (fls. 120 ? final).

Porém, vê-se que a medida indevida de restrição resultou em constrangimento ao autor no local de trabalho, já que foi submetido à acompanhamento rigoroso pelos superiores, até solução, ou seja, cancelamento da anotação.

Não se pode olvidar que ?a espada sobre a cabeça? do autor perdurou até o reconhecimento do erro e exclusão da restrição, gerando expectativa compreensível de comprometimento do próprio emprego, não se olvidando da condição do autor de gerente geral do Banco do Brasil, cargo que exige, mais do que a maioria, da lisura do nome.

O dano moral é incontestável.

Contudo, a estimativa do requerente (R$133.569,97) se mostra exacerbada.

A restrição de crédito, por si só, causa abalo moral, mas na fixação da indenização cumpre ao julgador ponderar circunstâncias relativas ao grau de culpa, providências tendentes à solução do problema, sem olvidar da capacidade econômica do causador do dano, para evitar penalidade inútil, aquilatando ainda consequências à tranquilidade do autor, evitando enriquecimento sem causa.

No caso, vê-se que não obstante abalo à tranquilidade e rotina do requerente, gerando medo compreensível de comprometimento do emprego, e exposição vexatória, o banco réu adotou providências rápidas para o cancelamento da restrição, com isso reconhecendo a irregularidade e sanando o erro. É o que se vê da documentação que instruiu a inicial.

Se de um lado não o exime de responder pelo dano causado, de outro servirá como diretriz na fixação do valor da indenização.

Logo, mostra-se consentânea aos fatos valor equivalente à 10% do montante da anotação ilícita (R$133.569,97 ? 10% = R$13.356,99), que servirá tanto à compensação dos transtornos relevantes, como à prevenção de novas falhas, não se afastando o Juízo do poderio econômico do réu (fato notório).


Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                      Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

                                    Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$13.356,99, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

               Em razão da sucumbência preponderante arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                                     Oportunamente, arquivem-se.

  P.R.I.

    São Paulo, 22 de agosto de 2012.
