

SENTENÇA

Processo nº:0011822-66.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosmari Stripeikis Bagatin
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.






ROSMARI ROSMARI STRIPEIKIS BAGATIN¸ ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE S/C LTDA. E HOSPITAL SAN PAOLO, arguindo, em breve síntese, que no dia 03/08/2011 a paciente Alice Martins Stripeikis, genitora da autora, foi internada no Hospital San Paolo, pelo período de 05 dias, recebendo alta médica no dia 07/08/2011, quando apresentou sua carteira de beneficiária do plano de saúde Greenline  Especial Global, o qual deveria cobrir todos seus gastos. Ocorre que no dia 09/10/2011 a Sra. Alice faleceu. A autora recebeu boleto bancário com vencimento para o dia 30/11/2011, referente à diária de uma enfermaria e honorários médicos, no valor de R$744,00, cujo pagamento deveria ter sido arcado pelo plano de saúde. A autora não adimpliu o débito por achar errada a conduta, visto que seu plano cobria a internação de sua mãe. Pelo inadimplemento, o Hospital protestou o nome da autora no 5° Tabelião de Protesto de Letras e Títulos. Entende a autora que quem deveria ser o devedor da referida cobrança seria a Greenline Sistema de Saúde S/C Ltda., vez que sua mãe era detentora de plano de saúde que cobria a internação. Requer a condenação da empresa ré ao pagamento do valor devido ao Hospital San Paolo, no montante de R$744,00, bem como ao pagamento de indenização a título de danos morais a ser arbitrado em sentença. No mais, requer seja a tutela antecipada concedida a fim de que retire seu nome protestado. Juntou documentos (fls.06/14).

A liminar foi concedida a fls.30.

O Hospital San Paolo foi incluído no polo passivo da demanda em decisão de fls.23.

Citado (fls.45), o corréu Greenline apresentou contestação (fls.50/71), arguindo, brevemente, que custeou a internação da genitora da requerente, e mesmo que houvesse negado o atendimento, não incorreria em ilícito, vez que o Hospital San Paolo não é credenciado à rede de internação da Operadora ré. O corréu impugnou o documento de fls. 11, tendo em vista que nele não há qualquer menção sobre a origem da cobrança, tampouco que seja decorrente do atendimento prestado a Sra. Alice Martins Strepeikis, sendo que a paciente ficou internada do dia 03/08/2012 a 07/08/2012, quando recebeu alta hospitalar e, ainda, a referida conta, apresentada nos termos do contrato avençado entre as partes, foi integralmente suportada pela Greenline. Menciona que o boleto bancário juntado aos autos a fls.11 não foi enviado à correquerida Greenline. Ressalta que o contrato de assistência médico-hospitalar assinado entre a empresa Greenline e o Hospital San Paolo, veda a cobrança direta aos associados e proíbe a prestação de serviços em desacordo com o contrato. Afirma que não houve, sequer, nexo causal entre os danos alegados e a suposta negligência médica, visto que jamais houve qualquer negativa da corré Greenline. Requer a improcedência da ação e no caso de procedência que os danos morais sejam fixados em valores razoáveis. Juntou documentos (fls.72/116).

Citado (fls.41), o corréu Hospital San Paolo apresentou contestação (fls.118/133), alegando, brevemente, que por ser dois os réus e cada um constituído por advogados distintos, o prazo deve ser contado em dobro. Afirma que a corré Greenline negou a autorização do convênio médico da paciente Alice, por entender que esta não possuía cobertura para avaliação ortopédica e diária de enfermaria. Diante da negativa de cobertura, o corréu informou à autora dos procedimentos de modo particular, dos quais houve concordância, sendo que o procedimento utilizado e não coberto pelo convênio, foi no valor de R$744,00. Esclarece que a corré GreenLine em momento algum atribuiu qualquer responsabilidade ao corréu San Paolo. A autora não requereu a condenação do Hospital, quando deveria tê-lo feito em sua exordial, de modo que se não há pedido condenatório em relação ao Hospital não há que se falar em condenação do mesmo. No mais, o corréu Hospital San Paolo está figurando como polo passivo da demanda, tão somente por ter sido requerido pelo juízo, frente apenas ao documento juntado a fls.23. Não foi juntado aos autos, quaisquer documentos, tanto por parte da autora quanto por parte da corré GreenLine que demonstre que houve autorização por parte desta, bem como que cobriu a internação da genitora da autora. Pela negativa da corré em cobrir a internação da genitora da autora, e pelos serviços médicos prestados, com a ciência desta quanto a certos serviços que estavam sendo prestados de modo particular e não conveniados, o corréu Hospital San Paolo não efetuou de modo algum cobrança indevida. Menciona que a conduta do Hospital foi atenciosa e eficiente para com a Sra. Alice, sendo efetiva no sentido de salvar-lhe a vida. Ressalta que o Hospital San Paolo desconhece os termos do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares firmado entre a autora e a corré GreenLine, não tendo qualquer participação na decisão do convênio em negar à autora a cobertura da internação de sua genitora. Enfatiza o corréu que a autora não declinou nem tampouco determinou qual o termo inicial para vigência do contrato firmado entre ela e a corré GreenLine, não juntando aos autos quaisquer provas que demonstrem ser a autora isenta de adimplir o débito, decorrente da internação de sua genitora. Não se deve falar em protesto indevido e nem que o título emitido pelo Hospital, ora requerido, é inexigível, pois se trata de título líquido, certo e exigível, sendo que seu protesto gera a validade e eficácia do dever legal da autora em adimplir sua dívida. Verificou que a autora tratou em sua exordial apenas no que diz respeito ao procedimento negado diretamente com seu convênio médico e, por consequência, tem pleno conhecimento da negativa de cobertura do procedimento objeto de discussão, não havendo que se falar em dano moral sofrido pela autora. No mais, alega que a autora não reuniu os elementos necessários a legitimar pretensão reparatória de dano moral, bem como não prova seu direito constitutivo alegado na exordial, uma vez que é seu ônus provar fato constitutivo. Requer seja a demanda julgada improcedente, seja deferida a contagem dos prazos em dobro, bem como declare a quem pertence a obrigação de pagar, se ao corréu GreenLine ou se a autora. Protesta pela juntada de cópia do prontuário médico e contrato de prestação de serviços firmado entre autora e corréu GreenLine. Juntou documentos (fls.134/142).

A autora apresentou réplica (fls.203/212).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Incontroverso ser a autora beneficiária do plano de saúde contratado com a corré GreenLine, conforme esta mesma afirma e pelo que se observa dos documentos juntados a fls. 28/29, 102 e 148.

A relação jurídica tratada nos autos está protegida, evidentemente, pelo CDC, assim, visa o atendimento das necessidades dos consumidores e, para tanto, elenca princípios a serem observados nas relações consumeristas, dentre os quais o da equidade e do equilíbrio nas relações de consumo.

Dispõe o parágrafo I, do artigo 51, do CDC que se presume exagerado, entre outros casos, a vantagem que "ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence", que "restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual".

Nessa ordem de ideias, dispõe o artigo 47, do CDC que: ?as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.

Além do mais, o contrato deve cumprir sua função social, bem como a boa-fé objetiva, preservando a vida e a saúde, sendo clara a intenção da autora em estar protegida em momentos enfermos, com riscos para sua integridade física e moral.

Assim, é clara a dicção do artigo 458 do Código Civil: ?Se o contrato for aleatório, por dizer respeito a coisas ou fatos futuros, cujo risco de não virem a existir um dos contratantes assuma, terá o outro direito de receber integralmente o que lhe foi prometido, desde que de sua parte não tenha havido dolo ou culpa, ainda que nada do avençado venha a existir?.

Nesse sentido:

"O contrato de seguro, por natureza, se não é exatamente um contrato de adesão, é daqueles sujeitos às 'condições gerais'. Logo, nele as regras de interpretação, tal como exige a doutrina, na forma de precedentes judiciais e segundo, agora, textos de lei (v.g. CDC) recomendam que se veja com cuidado o que está impresso e se interpretem com zelo as cláusulas que traiam a intenção das partes. Isto ao efeito de preservação da boa-fé objetiva" (RJTJRS 166/387).

E também encontra respaldo na Lei n°9.656/98 que dispõe em seu artigo 18, e em seus incisos, que ?A aceitação, por parte de qualquer prestador de serviço ou profissional de saúde, da condição de contratado, credenciado ou cooperado de uma operadora de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, implicará as seguintes obrigações e direitos: II - a marcação de consultas, exames e quaisquer outros procedimentos deve ser feita de forma a atender às necessidades dos consumidores, privilegiando os casos de emergência ou urgência, assim como as pessoas com mais de sessenta e cinco anos de idade, as gestantes, lactantes, lactentes e crianças até cinco anos?.

Não obstante a corré GreenLine afirmar que jamais negou à autora qualquer tipo de atendimento médico e hospitalar (fls.51) a autora, porém a própria correquerida traz aos autos a guia de internação disponibilizada por ela limitando o período de internação da genitora da autora há dois dias (fls.96), evidente que isso incorre em negação à prestação do serviço contratado pela autora. 

No mais, a empresa GreenLine afirma que o Hospital San Paolo não é credenciado à rede de serviços médico-hospitalares GreenLine (fls.51/52), o que é completamente descabido, tendo em vista que os documentos juntados a fls.101/112, comprovam a relação entre a empresa de planos de saúde e o Hospital San Paolo desde 1º de agosto de 2006.

A genitora da autora recebeu alta médica em 07/08/2011, e como o correu Greenline autorizou a internação por dois dias, a autora teve que arcar com as despesas decorrentes até a alta médica, gerando a dívida de R$744,00, pelo que se analisa dos documentos de fls. 27 e 148/150.

A dívida no valor de R$744,00 diz respeito à avaliação ortopédica, visita hospitalar e diária de enfermaria (fls.27).

Frise-se que a corré afirma que jamais negou à autora assistência médico-hospitalar por seu plano de saúde. Intrigante então que a corré traz aos autos no documento de fls.96 que a internação da genitora da autora estaria coberta apenas pelos dois primeiros dias.
A corré não pode limitar o pedido de internação, e devendo respeitar a ordem de alta médica, independentemente da quantidade de dias necessários para recuperação do paciente.
Ao contrário do que afirma a corré GreenLine, o plano de saúde da autora cobre despesas de internação de qualquer tipo (fls.101/102).
Ante a negativa da empresa GreenLine em cobrir os serviços médico-hospitalares que estavam sendo prestados, o Hospital emitiu termo de responsabilidade particular (fls.148/150), assumindo a autora, assim, a obrigação de arcar com as custas da internação de sua idosa mãe.
A corré infringiu o próprio contrato pactuado entra esta e a autora, porquanto consta no contrato de prestação de serviços, especificamente nas fls. 101 e 107, que o atendimento nos casos de internação está disponibilizado, sem ressalvas, à beneficiária do plano de saúde. 
A negativa da corré GreenLine em afastar a cobertura pretendida, qual seja o pagamento da continuidade do tratamento/internação da genitora da requerente quanto às despesas de honorários médicos, avaliação ortopédica e diárias de enfermagem, afasta a própria finalidade do contrato, que é a de assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à sua atividade, principalmente em função da natureza a ela correspondente.
Merece destaque trecho de voto proferido no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por ocasião do julgamento de apelação, cuja relatoria coube a GALDINO TOLEDO JÚNIOR:
?No mais, independentemente das cláusulas avençadas, a proteção ao adquirente de plano de saúde deve ser ampla a ponto de garantir o efetivo amparo de sua integridade física e psíquica, sob pena de se negar validade ao próprio objetivo do contrato, que é propiciar ao consumidor tranquilidade no que diz respeito à assistência médico-hospitalar. O afastamento de cobertura de certos procedimentos voltados à plena recuperação do paciente significa, a rigor, excluir a cobertura do próprio mal, o que não pode ser admitido (TJSP, Apelação nº 0210971-27.2009.8.26.0008, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Galdino Toledo Júnior, j. 26.07.2011)."

Para o presente caso, não se despreza a imperatividade da Lei n°9.656/98 que, ao dispor sobre os planos de saúde e seguros privados de assistência à saúde, assegura a internação sem condicionamentos ante o estado de urgência e emergência, caso em que a mãe da autora se encontrava, conforme se depreende dos documentos acostados a fls.96, conforme declinado no artigo 12, in verbis: ?São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
 II - quando incluir internação hospitalar:
a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; 
b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente; 
c) cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação; d)cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar.

A necessidade de preservação da vida justifica claramente a cobertura das despesas médico-hospitalares. Um dia pode ser muito precioso para aquela pessoa que luta pela própria vida, fazendo uma diferença gritante para quem está padecendo. Saliente-se, ainda, que a autora é pessoa pobre no sentido jurídico do termo, sendo até beneficiária da justiça gratuita, e que a mãe da autora, já falecida (fls.10), era pessoa de avançada idade (93 anos), necessitando de cuidados mais específicos e maior atenção, de modo que não se pode aceitar, de maneira alguma, a negativa do plano de saúde em custear seu tratamento, o que se apresenta uma gravíssima afronta ao bem da vida.

Por todo o afirmado até então, não resta dúvida quanto à responsabilidade da empresa corré GreenLine em arcar com a dívida do Hospital San Paolo.

No que tange aos danos morais, este resta evidente, pois no caso em tela há a consecução dos elementos necessários à reparação, pois a dívida que deveria ter sido arcada pelo corréu Greenline, não foi paga pela autora, por ocasião da cobrança, o que ocasionou a inscrição do nome de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Portanto, não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito e indevidamente protestado não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 

Assim, os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004). 

?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente consequente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima (...) custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade?. RJTESP (LEX) 134/149. 

?Responsabilidade civil - Erro bancário culposo Nome de correntista - Registro indevido na central de restrições de órgão de proteção ao crédito Dano moral configurado Indenização devida - Provimento ao recurso Ação julgada procedente Aplicação do artigo 5o, inciso X, da Constituição da República e artigo 159 do Código Civil. Responde, a título de ato ilícito absoluto pelo dano moral consequente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido do nome do cliente em central de restrições de órgãos de proteção ao crédito?. 

?Abalo de crédito Dano moral e material A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a orientação de indenizar por dano moral quando não representam efetivo dano material. Sentença confirmada?. JTARGS 71/191. 

?A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação? (REsp 851522/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, 4a T., j. 22.05.07, DJ 29.06.07, p. 644).

Afigura-se cabível, por isso, a indenização por danos morais postulada pela autora, por encontrar amparo não somente no art. 5o, incisos V e X, da Constituição Federal, que assegurou de forma ampla e genérica o direito ao ressarcimento, mas também no art. 6o, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor e no art. 186 do Código Civil.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica? (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).
Da mesma forma, também decidiu referida Corte no sentido de que ?A indenização por dano moral deve ter cunho didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima? (AgRg no REsp 944792/PE, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3a T., j. 02.08.07, DJ 20.08.07, p. 281). Não se deve olvidar, outrossim, conforme esclarece Carlos Roberto Gonçalves, trazendo à baila lição de Maria Helena Diniz, que ?a reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e de satisfação compensatória, tendo função: a) penal ou punitiva, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa integridade física, moral e intelectual não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois, como o dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada. Não se trata, como vimos, de uma indenização de sua dor, da perda de sua tranquilidade ou prazer de viver, mas de uma compensação pelo dano e injustiça que sofreu, suscetível de proporcionar uma vantagem ao ofendido, pois ele poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, atenuando, assim, em parte, seu sofrimento? (in ?Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva, 9a ed., págs. 584/585).
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por ROSMARI STRIPEIKIS BAGTIN em face da GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE S/C LTDA, tornando definitiva a decisão da tutela antecipada de fls.30, bem como para condenar a corré Greenline a pagar ao Hospital San Paolo a importância de R$ 744,00, cobrados indevidamente da autora e condeno a corré Greenline a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, atualizado pela Tabela Prática do E.T.J/SP desde a data da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Oficie-se.
Em razão da sucumbência, arcará o corréu Greenline com as custas, despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, em relação ao corréu Hospital San Paolo. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Fica extinto o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, I, do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.



São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
