

SENTENÇA

Processo nº:0011199-75.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanildes Lopes e outro
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Ivanildes Lopes ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, c.c. indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra ?Claro S/A?, aduzindo, em síntese, que em 13/12/2011 contratou com a ré a assinatura de plano de serviços de celular pós-pago, denominado ?Plano Sob Medida?, pelo valor de R$ 113,31, o qual incluía ligações ilimitadas de seu telefone celular para outros celulares da mesma operadora, bem como ligações de longa distância para celulares da mesma operadora e para telefones fixos até o limite de 2.000 minutos por mês. Ocorre que, ao receber a primeira fatura da ré, a autora foi surpreendida com a cobrança de R$ 269,92, sendo que R$ 241,13 eram relativos a pouco mais de 140 minutos de ligações de longa distância, que deveriam, portanto, estar incluídas no valor do pacote. Informa que optou por solicitar o cancelamento da linha em 18/01/2012, deixando de usá-la e formulando também reclamação a respeito da cobrança equivocada, após o que passou a receber várias faturas com valores indevidos. Alega que os fatos foram causadores de dano de ordem moral, pedindo indenização no importe de R$ 37.570,60, além da condenação da ré à restituição em dobro do valor indevidamente cobrado, bem como declaração de inexigibilidade do débito, rescisão do contrato de adesão e cancelamento do débito correspondente às faturas enviadas a partir de dezembro de 2011. Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/55. 
Por despacho proferido às fls. 61 foi concedida liminar para obstar a inscrição do nome da autora em cadastros de restrição ao crédito.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 66/82, defendendo a exigibilidade do débito, que se encontra de acordo com os termos do contrato firmado entre as partes. Destaca a necessidade de utilização do código ?021? para ligações de longa distância no ?Plano Sob Medida?, sustentando a inaplicabilidade da disposição do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor e a inocorrência de dano moral. Impugna os valores pleiteados a título de indenização e pede a improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 100/107).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
A requerida, em contestação, não impugnou os termos da contratação afirmada na inicial, que, ademais, está confirmada pelo documento de fls. 26/27: plano ?Sob Medida?, com ligações ilimitadas para celulares da mesma operadora e 2.000 minutos de ligações de longa distância para telefones fixos e celulares da mesma operadora, além de serviço de internet, pelo valor total de R$ 113,31.
A ré não trouxe aos autos o contrato firmado com a autora. Observe-se que os excertos de fls. 69/72 não correspondem aos termos dos contratos juntados às fls. 28/35.
Ademais, ao contrário do que alegou a requerida, a autora utilizou o código ?021? em suas ligações interurbanas, conforme se depreende de fls. 38 verso, 40 verso, 44 verso e 46. Apesar disso, a operadora cobrou valores aleatórios e superiores aos ajustados, inclusive emitindo mais de uma fatura com quantias diversas para o mesmo período de 22/12/2011 a 21/01/2012 (fls. 41, 42, 44 e 49), o que revela total desorganização ou falha no sistema de cobrança da empresa, que não pode ser imputada à autora.
Assim, é de rigor o acolhimento do pedido no que concerne à declaração de inexigibilidade dos débitos.
Por outro lado, não se vislumbra a ocorrência de dano moral.
Isso porque, no caso dos autos, não restou demonstrada a violação a direitos da personalidade.
Segundo Maria Helena Diniz, dano moral ?é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano (...)?. Além disso, ?o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente? (?Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva, 18ª edição, p. 92).
A requerente, de fato, sofreu aborrecimentos em decorrência dos fatos narrados na inicial. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento, Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (?Programa de Responsabilidade Civil?, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Em outras palavras, o mero descumprimento de contrato, como ocorrido na hipótese dos autos, não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. Cumpre destacar que a autora não sofreu abalo de crédito, já que seu nome não foi encaminhado ao rol dos maus pagadores. Assim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral.
Finalmente, a autora também não faz jus à pretendia repetição de indébito.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor:
?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.
Ora, da leitura do dispositivo depreende-se que não é qualquer cobrança indevida que gera o direito à repetição em dobro.
Com efeito, além da cobrança indevida por parte do fornecedor, é necessário, também, o pagamento indevido (?em excesso?) pelo consumidor para que venha a surgir o direito à repetição do indébito.
Assim, a devolução em dobro verifica-se somente quando há a soma de dois requisitos imprescindíveis, quais sejam: a) a existência de cobrança indevida e b) o pagamento em excesso pelo consumidor do valor indevidamente cobrado.
No caso dos autos, a autora não pagou as faturas enviadas com valor superior ao devido, ou seja, não houve pagamento a maior. Por consequência, não há direito à devolução em dobro.
De rigor, pois, a parcial procedência da ação, para que se declare a inexistência do débito, confirmando-se a liminar inicialmente concedida, bem como para determinar à ré que promova a rescisão do contrato.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para o fim de declarar a inexistência do débito de R$ 1.878,53 (fls. 17/18), tornando definitiva a liminar inicialmente concedida. Outrossim, condeno a ré na obrigação de fazer consistente em promover a rescisão do contrato de adesão firmado entre as partes, no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 5.000,00.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
