

SENTENÇA

Processo nº:0011300-48.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rui Brancourt de Oliveira, Theresinha Rodrigues de Oliveira
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais, proposta por Rui Brancourt de Oliveira  e  Theresinha Rodrigues de Oliveira,devidamente qualificados, em face da Prefeitura do Município de São Paulo. 
Alegaram os autores, em síntese, a condição de proprietários do imóvel localizado na alameda Jauaperi, nº 399, Moema,acrescentando que no ano de 2003 teriam  solicitado a reclassificação do imóvel de residencial para comercial. Mencionaram que  teriam continuado a receber os boletos de cobrança do IPTU, normalmente como sendo imóvel residencial e teriam efetuado devidamente os referidos pagamentos. O alvará teria sido deferido em 2008, ressaltaram que após ser expedido o alvará os boletos de IPTU continuaram com a cobrança do valor na finalidade residencial, porém no inicio de 2009 os autores foram surpreendidos com nova cobrança de IPTU, do exercício 2008, sob a alegação que o imóvel teria sido transferido da modalidade residencial para a comercial. Argumentaram ainda que a cobrança seria ilegal, pois não poderia haver cobrança retroativa de IPTU.
Assim sendo, requereram que a procedência da ação para que a ré fosse condenada a ressarcir em dobro o que cobrou e recebeu indevidamente dos requerentes no montante de R$ 2.150,60 e ao pagamento de indenização, de cunho compensatório e punitivo, pelos danos morais causados ao requerente. Juntou documento.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando, em suma, que o lançamento retroativo do IPTU teve por base os dados fornecidos pelo próprio contribuinte no processo administrativo nº 2003-1.024.262-9, e não o alvará referido na inicial. Contestou a repetição em dobro almejado pelo demandante, alegando que relação jurídico-tributária não é relação de consumo Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.

O pedido é improcedente.Com efeito, ab initio, cumpre afastar de modo veemente a pretensão a donos materiais no episódio, o que revela ou desconhecimento do instituto, o que não é provável , ou postulação descabida diante da ausência de qualquer humilhação ou diminuição dos proponentes pelo ato da Administração Pública.A menção de que um processo administrativo para reclassificação de imóvel provoque desgaste mental dispensa comentários.
Com relação ao pedido de ressarcimento, embora não desatinado como o anteriormente mencionado, não pode porém ser acolhido.
Em rigor os autores confessam que postularam administrativamente a reclassificação do imóvel e o ato da administração foi de cobrança suplementar referente a período inserido no processo administrativo encetado pelos próprios proprietários.Não há portanto, qualquer ilegalidade ou irregularidade na cobrança  , uma vez que já em 2008 o imóvel estaria sendo utilizado comercialmente.Os proponentes não trouxeram qualquer prova em sentido contrário.
Ao contrário, o locatário já em 2008 obteve alvará para funcionamento de empresa no local.
 
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido para condenar os autores nas custas processuais , corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em R$ 2.500,00 ( dois mil e quinhentos reais)., atualizados da publicação da sentença, diante da acuidade dos trabalhos efetuados e do valor exíguo atribuído à causa.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

  
P.R.I.C. 



 São Paulo, 28 de outubro de 2010
