

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0011425-51.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Jose Cerqueira Junior - RG: 19228898-2 - CPF: 130.137.658-28
Adv. Dativo Alvaro Fernandes Mesquita Neto  OAB 111.515   

Réu:RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA 
Preposto: Rodrigo José de Oliveira Biscaio 
RG: 229891469 - CPF: 255.540.728-60 


Aos 26 de junho de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela empresa ré foi apresentada contestação escrita, com ciência à parte contrária. Pelo autor foram demonstradas por fotos as avarias no aparelho. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor procurou este Juizado, relatando haver adquirido um refrigerador da ré, através da internet. Entretanto, quando abriu a embalagem, constatou que o bem estava avariado. Pleiteia neste feito a desconstituição do contrato, com a devolução do valor pago, além de indenização a título de danos morais. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Não é caso de se acolher a preliminar arguida. E isso porque, a legitimidade da ré decorre do dispositivo legal por ela própria invocado, ou seja, o artigo 18 do CDC, pois sua responsabilidade pelos produtos que comercializa independe da identificação do fabricante, fato que, aliás, reconheceu na sua defesa. Afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, relativa à compra de um refrigerador, consoante nota fiscal de fls.05. Contudo, não há nenhuma prova de que o bem adquirido pelo autor tenha sido entregue em perfeitas condições. E a despeito da ré sustentar que o autor deveria ter verificado as condições do produto no momento da entrega, não comprovou que seus prepostos tenham informado o autor a tal respeito e mesmo tenham-no instado a fazê-lo. Ao que tudo indica isso não ocorreu, pois o autor relatou que os entregadores sequer queriam levar o refrigerador até a cozinha de sua casa, o que só ocorreu por sua insistência. Por outro lado, o autor, assim que constatou as avarias no produto, ou seja, riscos e amassado que exibiu em audiência aos presentes, entrou em contato com a ré, sem êxito. Decidiu, então, ir ao Procon, onde também não logrou resolver o problema. Ora, o autor não se prestaria a essa verdadeira via crucis, empenhando seu tempo e disponibilidade, caso o produto que adquiriu da ré não estivesse de fato danificado. E nem se alegue que os danos afirmados não restaram comprovados, pois o autor produziu prova robusta a tal respeito, ao contrário da ré, que nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que entregou o bem vendido ao autor em perfeitas condições. E a alegação de que o produto foi entregue pelo fabricante com vícios também não foi comprovada. Assim sendo, seja por força das disposições contidas no diploma consumerista, seja daquelas constantes da lei processual em vigor, a ré não se desincumbiu de produzir prova capaz de infirmar as alegações do autor, sendo de rigor a desconstituição do contrato celebrado com a devolução do valor pago. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada pelo autor configura os requisitos do dano moral indenizável, uma vez que excede e muito a hipótese de mero descumprimento contratual, por evidenciar o desrespeito da ré em relação a ele, ao não comprovar haver entregue o bem adquirido em perfeitas condições de uso, e, ainda, de ter lhe prestado a assistência solicitada, visando sanar os vícios noticiados. Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$1.500,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a efetuar um controle de qualidade mais rígido de seus produtos e investir no aperfeiçoamento de seus funcionários, para que saibam lidar com situações semelhantes, solucionando no âmbito administrativo os problemas relacionados à sua prática negocial. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por José Cerqueira Júnior em face de Ricardo Eletro Divinópolis Ltda., para desconstituir o contrato de compra e venda celebrado pelas partes e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.799,00, em reembolso, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e de juros de 1% ao mês a partir da citação. E para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.500,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Após o cumprimento desta decisão, faculto à ré a retirada do refrigerador da residência do autor ou do local por ele indicado, em quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse pelo bem. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 26 de junho de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
                                                        Juíza de Direito          



___________________________________________________________
Jose Cerqueira Junior
___________________________________________________________
Adv. Dativo Alvaro Fernandes Mesquita Neto  OAB 111.515
_________________________________________________________
RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA
