

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0011093-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jôse da Cruz Brasil
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





JOSÉ DA CRUZ BRASIL promove por este Juízo a presente ação de cobrança de seguro obrigatório - DPVAT, pelo procedimento ordinário, contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, objetivando a condenação da ré ao pagamento integral do seguro obrigatório, em razão de acidente automobilístico sofrido em 12.04.2009, o qual ocasionou lesões de natureza grave que causaram invalidez parcial à autora. Alega, em síntese, que nos termos do artigo 3º da Lei nº 6194/74, a indenização devida era de R$ 13.500,00, o que não foi observado pela ré. Requer a condenação da requerida ao pagamento de R$ 13.500,00, considerando a incidência de juros moratórios e correção monetária. Juntou com a inicial documentos.

Deferida as benesses da Justiça Gratuita à autora (fls. 21).

Consta audiência de conciliação infrutífera (fls. 24).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, ofertou contestação (fls. 33/47), na qual, preliminarmente, levanta a falta de interesse de agir ante a ausência de requerimento via administrativa; a necessidade de regulação do sinistro administrativamente. No mérito sustentou, em síntese, a ausência de nexo de causalidade; ausência de prova do acidente, bem como, das lesões terem sido causadas pelo acidente; a proporcionalidade entre a lesão e a indenização, nos termos da Lei 11.945/2009, a necessidade de nova prova pericial, a fim de estabelecer a graduação do estado de invalidez e ser aplicado a Tabela de Danos Pessoais fornecida pela SUSEP, conforme o grau de comprometimento do membro afetado; os juros deverão ser contados a partir da citação e a correção monetária só poderá ser computada a partir do ajuizamento da ação. Requer o acolhimento das preliminares arguidas ou a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Há Réplica (fls. 55/62). 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de direito e quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados aos autos.

Trata-se de ação de cobrança securitaria.

A ação, efetivamente, merece ser acolhida, pois o inciso II do artigo 8º da Lei nº 11.482/2007 não deixa qualquer dúvida quanto ao valor da indenização devida, que deveria corresponder a R$ 13.500,00 em caso de invalidez permanente.

O acidente que ocasionou as lesões graves que resultaram em incapacidade na autora ocorreu em 12.04.2009, portanto, em data anterior à vigência da Lei nº 11.495 de 04 de junho de 2009, publicada no Diário Oficial da União em 05 de junho de 2009.

Dessa forma, em razão da data dos fatos, o direito da autora está assegurado pelo artigo 3º da Lei 6194/74 e pelo artigo 8º da Lei 11.482/2007.

Da mesma forma, a mencionada lei não determina que a invalidez seja total, apenas que seja permanente, e ainda, independe o grau da incapacidade para a fixação da indenização.

As preliminares da defesa não prosperam, pois estão presentes todos os pressupostos atinentes às condições da ação, devendo ser afastada a alegação de falta de interesse de agir, mesmo ante a ausência de requerimento administrativo, por não se tratar de requisito essencial à propositura da ação.

O laudo do IML carreado aos autos pela autora às folhas 14, bem como, o Boletim de Ocorrência de folhas 11/13, conclui que a vítima sofreu lesões corporais graves em razão de acidente automobilístico. Assim, desnecessária realização de nova perícia, uma vez que comprovada a invalidez da autora por órgão oficial. 

Ademais, o Boletim de Ocorrência foi lavrado por autoridade policial, apto a ser reconhecido como prova, de sorte que não há exigência legal da presença, para sua elaboração, de todas as partes envolvidas no acidente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré ao pagamento à autora da indenização no valor de R$ 13.500,00, acrescido de atualização monetária do ajuizamento da ação (Tabela Prática TJSP) e juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor final do débito que for aferido no cálculo de liquidação. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 31/07/2012 (publ.67). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.








PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 289,44.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
