

SENTENÇA

Processo nº:0011242-07.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Hércules Justino de Souza
Requerido:Multical Prestação de Serviços e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos.

Hércules Justino de Souza, qualificado nos autos, propõe ação de indenização por danos morais, em face de Multical Prestação de Serviços e Comércio Ltda, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduz, em síntese, que, recentemente teve seu crédito recusado, com fundamento em apontamento cadastral.
Surpreso com o fato e visando esclarecimentos, logrou apurar que por ordem da suplicada, seu nome foi lançado no rol de inadimplentes do Sistema Serasa, no montante de R$374,00.
Irresignado com mencionado proceder, inclusive notificou a requerida, que em resposta asseverou que o suplicante havia celebrado contrato com a pessoa jurídica Intelco, até dezembro de 2006, remanescendo débito. 
No entanto, no ato de recebimento da notificação, a suplicada procedeu à exclusão do apontamento.
Em verdade, o apontamento pretérito foi abusivo, na medida em que o negócio jurídico com a pessoa jurídica Intelco foi objeto de extinção há lapso de tempo de aproximadamente nove anos, sem qualquer ressalva.
A partir disso, o suplicante teve obstaculizada consecução negocial com estabelecimentos comerciais, gerando lesão ao arquétipo de seu direito geral de personalidade. 
Nesse contexto, estimou referidos danos no montante de R$37.400,00.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 13/36).
Efetuada a citação válida da ré, esta ofereceu defesa. 
No bojo do mérito, esclareceu que é prestadora de serviços da empresa Intelco, desde o ano de 2003. 
Como corolário da assertiva supra, consta efetivo débito, anotando que a rescisão teve gênese justamente na ausência de pagamento, com disponibilidade de fruição de serviço, independentemente de sua utilização efetiva. 
Por prejudicialidade lógica determinativa, inexistindo extinção do vínculo na forma indicada pelo autor, dessume-se que subsistindo débito, o apontamento cadastral consequente caracteriza o exercício regular de um direito. 
Por via de consequência, inexiste o dever de indenizar.
Por derradeiro, com espeque no princípio da eventualidade, asseverou que eventual condenação deveria levar em conta o pequeno porte da empresa suplicada, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
Com a contestação, anexou documentos (fls.89/93).
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação inicial.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que, a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Ao mérito, pois.
Inicialmente cumpre observar que emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Como corolário da assertiva supra, considerando a ampla segmentação e terceirização de atividades, é curial que a operação indicada pela suplicada em relação à empresa Intelco, caracteriza o denominado fortuito interno inescusável perante o consumidor, o que tem o condão de elidir suposta eximente escudada em fato de terceiro. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo: Malheiros, 2004).
Ademais, na teoria contratual moderna, vige o princípio da boa-fé objetiva como regra de conduta, que dá azo aos deveres de lealdade e colaboração entre os contratantes, bem como ao nascedouro dos deveres anexos ou laterais de ampla informação e esclarecimentos ao hipossuficiente técnico presumido. (Nesse sentido: Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Tais deveres, in casu, denotam aplicação inequívoca, embasados na teoria da confiança, não se afigurando razoável, após resilição unilateral, apontamento superveniente, sem qualquer informação prévia esclarecedora comprovada, com espeque em suposta disponibilidade de fruição de serviços de outra empresa ocorrida há considerável lapso de tempo.
Trata-se, inelutavelmente, de comportamento omissivo por longo lapso temporal, caracterizador da suppressio, que norteou a justa expectativa do consumidor, no sentido da inexistência de ulterior obrigação, no âmbito da boa-fé objetiva, exercício inadmissível de posição jurídica que enseja o dever de indenizar. (Nesse sentido, António Menezes Cordeiro, Da boa-fé no Direito Civil, Coimbra, Almedina, 1997).
Patente, pois, o an debeatur.
Robustecendo a extensão do mencionado dano, a prova documental anexada pelo autor no bojo da exordial, denota verossimilhança, dando conta de efeitos publicísticos de restrição cadastral, carreando ampla gama de limitações para a prática de diversos atos na vida moderna, sem prejuízo de efetiva lesão no âmbito da honra-dignidade e honra-decoro da vítima, na seara do denominado direito geral de personalidade, o que, à evidência, causou perturbação psíquica intensa superadora dos meros aborrecimentos quotidianos. (Nesse sentido, Capelo de Sousa, Direito geral de personalidade, Coimbra, Ed. Coimbra, 1996).
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$4.000,00, devidamente corrigidos desde junho de 2005, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno a ré, também, no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 
 
P.R.I. 

     São Paulo, 10 de abril de 2012.
