

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011748-68.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
0030909-30.2011.8.26.0005  Reintegração de Posse
Requerente:Isabel Cristina Barboza Pinto, CPF 299.395.148-32
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veiculos Ltda, CNPJ 59.286.583/0008-88
Data da audiência:22/01/2013 às 15:00h

Aos 22/01/2013 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que ISABEL CRISTINA BARBOZA PINTO ajuizou em face de MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e BANCO J. SAFRA S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. ISABEL, acompanhada de seu patrono, Dr. ANDRÉ LUIZ DA SILVA - OAB Nº 254.730/SP, o preposto da empresa ré, Sr. ROGERIO CORDEIRO DA SILVA, bem como o patrono da ré, Dr. MÁRIO SILVA DE ALENCAR - OAB Nº 279.473/SP. Ausente, contudo o patrono da corré. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Foi indeferida a oitiva de testemunhas pela autora, uma vez que não foram arroladas previamente. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes presentes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Às 15:20 h, quando o MM. Juiz já tinha começado a prolatar a sentença, o advogado da arrendadora, Dr. JOÃO ROBERTO CANDELORO  OAB Nº 205.532, entrou na sala de audiência e a partir de então passou a participar do ato processual. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença.A autora pretende a rescisão de contrato de arrendamento mercantil de veículo e indenização por danos materiais e morais, sob a alegação de que o veículo é defeituoso e não serve ao fim a que se destina. A vendedora apresentou contestação alegando que efetuou os reparos no veículo e que ele está em condição de uso. Nega a existência dos danos materiais e morais. A arrendadora também apresentou contestação com preliminar. No mérito, argumenta que o veículo está em condição de uso e tem boa procedência, não havendo motivo para a rescisão do contrato. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. Na oportunidade, rejeitei a matéria preliminar, concedi a antecipação da tutela e deferi a produção de provas. Veio aos autos o laudo do perito sobre o qual as partes puderam se manifestar e posterior esclarecimento. Na presente audiência, a instrução foi encerrada e as partes presentes insistiram em suas pretensões. Em apenso, a arrendadora ajuizou ação de reintegração de posse não contestada pela arrendatária. As demandas foram reunidas para julgamento conjunto em face da conexão. É o relatório. No início do procedimento, indeferi a antecipação da tutela, porque não tinha sido convencido da verossimilhança das alegações. Conforme consignei na oportunidade, o fato de uma única companhia de seguro ter reprovado o veículo é insuficiente para concessão da tutela. Com a inicial foi juntado laudo indicando que os danos que o veículo apresentava foram consertados com técnica satisfatória. A prova produzida no curso da instrução não favorece a arrendatária. Segundo o laudo do perito, produzido sob o crivo do contraditório, não há no veículo avaria na parte estrutural. O exame evidenciou pequeno afundamento no capô, falta de conservação da superfície externa da pintura da carroceria, indicando que as avarias ocorreram após a aquisição do veículo. Está ressaltado no laudo que não houve comprometimento na parte estrutural de segurança do veículo. Em esclarecimentos complementares, mais uma vez o perito afirmou a inexistência de problema estrutural mecânico, consignando no laudo que o veículo vinha sendo utilizado normalmente. A arrendatária só venceria a demanda se ficasse evidenciado a existência de vícios e/ou defeitos que justificassem a rescisão dos contratos. Mas a prova, conforme já explanado, não convence, de modo que os pedidos devem ser rejeitados. E a ação de reintegração de posse é procedente. A prova revelou que não havia motivo que justificasse a suspensão dos pagamentos. O inadimplemento autoriza a reintegração da arrendadora na posse do veículo. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta pela arrendatária, revogando a decisão que concedeu a antecipação da tutela e JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse para reintegrar a arrendadora na posse do veículo, condenando a arrendatária no pagamento das contraprestações mensais vencidas até a data da reintegração. A arrendatária arcará com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 2.000,00 dos advogados da vendedora e da arrendadora, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Expeça-se, se requerido pela arrendadora, independentemente do trânsito em julgado, mandado de reintegração de posse.Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:

Adv. Corré:
