

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011729-19.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Wendell Oliveira Malaquias
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda
Data da audiência:18/10/2011, às 14:30 hs





Aos 18 de outubro de 2011, às 14:0hs, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor acompanhado de advogado Dr. MARCELO HYGINO DA CUNHA  OAB/SP 196.310 e a representante legal da requerida Dra. GLAUCIA CRISTINA SCHIBIK DE MORAES REGO  OAB/SP 285.658. Iniciados os trabalhos, foi colhido depoimento pessoal do autor, conforme termo em apartado. Sem mais provas a produzir dou por encerrada a instrução. Pelo autor foi dito que: Reiterava os termos da inicial. Pela ré foi dito que: Reitero os termos aduzidos na peça de bloqueio, destacando que caberia ao autor demonstrar suas alegações nos termos do que dispoe o art.333, I do CPC. Assim sendo furtando-se o autor do seus ônus probatório a ré requer a improcendência da presente demanda com a condenação do autor ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Após pelo Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Wendell Oliveira Malaquias ajuizou ação de indenização por danos morais contra Vip Transportes Urbanos Ltda, sustentando, em síntese, na data, hora e local apontados à inicial, ter sido atropelado pelo ônibus da companhia ré, susportando diversas lesões. Atribuiu culpa à ré e pleiteou indenização no valor de R$ 10.900,00. Juntou documentos 02/13. Citada, a ré apresentou contestação, com preliminar fundada em inépcia da inicial. No que toca ao mérito, impugnou a pretensão, forte no argumento de que não houve culpa do seu preposto. Subsidiariamente, voltou-se contra o valor indenizatório pleiteado, fls.21/30 . Saneador a fls.46, com afastamento da defesa preliminar, fixação de ponto controvertido e deferimento da prova oral, limitada ao depoimento pessoal do autor, eis que houve reconhecimento de preclusão acerca da referida faculdade probatória. Nesta data foi colhida prova oral, encerrada a instrução, com memoriais. Relato. Decido. A ação é improcedente. Com efeito o autor não se desincumbiu do ônus probatório a que estava adstrito, à luz do art.333, I, CPC, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor. Malgrado tivesse alegado culpa do preposto da ré não há nos autos qualquer prova neste sentido. O depoimento pessoal é de natureza parcial e não está respaldado por outros elementos de prova, restando, pois, isolado. O boletim de ocorrência acostado à inicial não atribui culpa à parte requerido, e, inclusive, carrega menção de que o autor teria atravessado a rua de modo inoportuno (fls.13). Também merece ser ressaltado o fato de que no local dos fatos, Av. Celso Garcia, 3279, como bem demonstrado pelo réu a fls.32 não possui local para travessia de pedestres. Aliás, se houvesse local para travessia, certamente teria sido objeto de menção no boletim de ocorrência, sem embargo de que se trata de fato de fácil prova, o que não ocorreu. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1060/50). NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.



MM. Juiz:




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
