

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011250-04.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Angelo Domingues Cardoso Junior, CPF 090.168.378-76
AdvogadoRicardo Augusto dos Santos   OAB/SP 191.167
Requerido:Engas S.A. - Engenharia, Administração de Bens e Corretagens de Seguros
Preposto/ SócioNelson de Beraldino Filho   CPF 618.689.658-72    OAB/SP 36.370
Data da audiência:26/03/2013 às 16:30h



Aos 26 de março de 2013, às 16:42 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi juntado documento; pela requerida, contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares arguidas pelo réu não merecem acolhimento, posto que é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, porquanto intermediou o contrato de locação e era administrador do imóvel, conforme consta dos autos. No mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que firmou contrato de locação por intermédio da requerida, a qual omitiu informações sobre o imóvel, no que tange ao barulho, motivando a rescisão antecipada do contrato. A ré, de outro lado, alega que não são verdadeiras as alegações do autor, o qual não comprovou os problemas de saúde que sofreu em decorrência do barulho no imóvel. Argumentou que o autor é quem deixou débitos em aberto e o imóvel danificado. Pois bem. Restou controversa a existência de barulhos no imóvel que foi objeto de contrato de locação entre as partes, bem como dos problemas de saúde sofridos pelo autor, deles decorrentes. Vê-se que o requerente não juntou qualquer prova demonstrando que no imóvel havia barulhos insuportáveis, os quais afetaram a sua saúde, ou mesmo que a ré tenha omitido ou prestado informações inverídicas acerca do bem. O atestado juntado na data de hoje não comprova que o problema de saúde apresentado pelo autor decorreu dos ruídos existentes no imóvel locado. Assim, o autor não logrou demonstrar fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, I, do CPC, de modo que a improcedência dois seus pedidos se impõe. Quanto ao pedido contraposto, o mesmo também não comporta acolhimento, pois a ré não tem legitimidade para cobrar valores referentes a danos e pintura no imóvel e multa locatícia, posto que, de acordo com a planilha juntada em contestação, os mesmos já foram ressarcidos pela seguradora, em vista que o contrato de locação era coberto pelo seguro fiança. Ademais, as fotografias juntadas não comprovam a existência dos danos no imóvel locado, podendo se referir a qualquer outro imóvel. Ainda, verifico que somente foi juntada a vistoria inicial da locação e não a final, não se podendo aferir e comparar o estado do imóvel antes e após a ocupação. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto da ação deduzida por ANGELO DOMINGUES CARDOSO JUNIOR em face de ENGAS S.A. ENGENHARIA, ADMINISTRAÇÃO DE BENS E CORRETAGENS, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:
