

SENTENÇA

Processo nº:0011661-50.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Júlia Sleiman
Requerido:Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Cuida-se de ação ordinária ajuizada por JULIA SLEIMAN em face de PEUGEOT CITROEN DO BRASIL AUTOMOVEIS LTDA e AUTOFRANCE COMERCIO E SERVIÇOS LTDA. Em apertada síntese, aduz que comprou um automóvel fabricado pela primeira ré e vendido pela segunda. Após seis meses, contados da tradição, o veículo passou a apresentar um barulho na parte de baixa. Apos vistoria, foi sugerida a troca das pastilhas dos freios, mas o problema persistiu. Apresentou reclamação junto ao PROCON, e, depois ajuizou a presente ação na qual postula indenização por danos materiais, a saber: ressarcimento dos gastos tidos durante o período em que foi privada do bem e depreciação do veículo, e, indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 01/56).
As rés, cada qual, apresentaram contestações (fls. 88/102 e 124/139), alegando preliminares e decadência, e, no mérito, refutam a ocorrência do vício ou defeito alegado. Pediram a improcedência. 
Houve réplica (fls. 152/155).
É o relatório.

D E C I D O 

Procede a alegação de prescrição arguida pelas rés. 
As normas referentes à prescrição e decadência comportam regras específicas, a depender do campo específico do Direito em que se pretende sejam aplicadas. Assim ocorre que no Código de Proteção e Defesa do Consumidor, temos a disciplina dos mesmos no que tange à relação de consumo. Iniciemos com a transcrição dos artigos sob estudo. 
SEÇÃO IV - DA DECADÊNCIA E DA PRESCRIÇÃO. 
Art. 26 - O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: 
I - 30 (trinta) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto não duráveis; 
II - 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto duráveis. 
Parágrafo primeiro - Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços. 
Parágrafo segundo - Obstam a decadência: 
I - a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca;
II - (Vetado.); 
III - a instauração de inquérito civil, até seu encerramento.
Parágrafo terceiro - Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito. 
Art. 27 - Prescreve em 5 (cinco) anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria. Parágrafo único - (Vetado.). 
Com efeito, o fluir do tempo gera efeitos jurídicos relevantes para o direito. Constitui fato jurídico ordinário, constitui causa aquisitiva ou extintiva de direitos.  
No aspecto extintivo, temos a "pretensão liberatória" no dizer de Orlando Gomes ("Introdução ao Direito Civil"12ª ed., Rio de Janeiro, Editora Forense, 1996). O fluir do tempo, aliado a inatividade do seu titular constitui fato jurisformizado pelo direito com vistas à estabilidade e segurança das relações jurídicas. Neste sentido, teremos a base da decadência e prescrição, os principais institutos dessa esta forma extintiva de operar o decurso temporal.
Poderíamos citar um diverso número de características peculiares a cada instituto, e também inúmeras distinções entre um e outro; já que a doutrina, neste particular, é abundante. 
No entanto, sem nenhuma pretensão doutrinária deste julgador, podemos dizer que ?o direito caduca, a pretensão prescreve?. 
No caso específico do CDC, a decadência atinge o direito de reclamar, a prescrição afeta a pretensão à reparação pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço. A decadência afeta o direito de reclamar, ante o fornecedor, quanto ao defeito do produto ou serviço, ao passo que a prescrição atinge a pretensão de deduzir em juízo o direito de ressarcir-se dos prejuízos oriundos do fato do produto ou do serviço.
Tanto é verdade que o CDC separou as duas realidades. Tratou da decadência no artigo 26 ("O direito ... caduca...") e da prescrição no artigo 27 ("Prescreve ... a pretensão").
No caso ?sub judice?, o direito da autora de 90 dias para reclamar de vícios ocultos no fornecimento de produtos duráveis (artigo 26, II), já caducou pelo prazo decadencial, uma vez a ação fora ajuizada após 90 dias, contados da negativa à reclamação da autora formulada no PROCON.
A ré formulou reclamação no PROCON em 26 de fevereiro de 2009 (fls. 35/36), e, a negativa à reclamação foi apresentada em 17 de março de 2009 (fls. 38/47). Já a presente demanda foi ajuizada somente aos 14 de maio de 2012.  
Não há dúvidas de que acordo com o CDC, obstam a decadência a reclamação junto ao PROCON até a negativa da fabricante ou vendedor. Como a ação foi ajuizada somete aos 14 de maio de 2012, a decadência já se operou.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, em face das rés, com fulcro nos artigos 269, inc. IV do Cod. Proc. Civil. 
Por força da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa em face de cada uma das co-rés (art. 20, par. 3º do C.P.C.).

PRI


São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
