

SENTENÇA

Processo nº:0011781-58.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cesar Serafim
Requerido:Condomínio Conjunto Habitacional ds Esmeraldas


Conclusão
Em 28 de outubro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Em que pese a prova produzida a demanda é improcedente.
Com efeito, o regulamento interno de condomínio não atribui ao mesmo de forma expressa a responsabilidade por subtração ou danos ocorridos em veículos estacionados nas dependências comuns.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Inexistindo previsão na Convenção do Condomínio, não responde este por furto praticado no estacionamento - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Civ. nº 44.057-4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Alfredo Migliore - J. 11.08.98 - v.u).
CONDOMÍNIO - Furto de bens de condomínio - Convenção condominial - Cláusula expressa. Somente cláusula expressa na convenção condominial, tocante à guarda e vigilância de coisas dos condôminos, em espaços comuns, pode imputar ao condomínio a responsabilidade por furto daqueles bens ou dano. (STJ - REsp. nº 32.828-0 - SP - Rel. Min. Cláudio Santos - DJU 23.08.93).
Condomínio - Dano sofrido por veículo estacionado na garagem - Inexistência de responsabilidade do Condomínio - Convenção de condôminos que exclui a responsabilidade do condomínio em tal caso - Sentença reformada - Recurso provido (E. Colégio Recursal de São Paulo, Recurso Inominado n.° 989.09.009536-7, Relator Juíza de Direito Jorge Tosta).
Convém ressaltar que não se trata de relação de consumo entre as partes, motivo pelo qual descabida é a inversão do ônus da prova.
CONDOMÍNIO - Despesas comuns - Inadimplemento - Cobrança - Multa - Juros - Ausência de relação de consumo. Em matéria de cobrança de cotas de condomínio vencidas e não pagas, a multa aplicável ao débito é aquela prevista na Convenção condominial, nos termos do que dispõe o artigo da Lei 4591/64, até à vigência do novo Código Civil, desde que adequada aos termos da lei de regência. Os juros de mora serão os previstos na legislação civil e não aqueles que constavam do artigo 192, par. 3º da Constituição Federal. Pacificado que as relações jurídicas existentes entre Condomínio e condôminos são regidas por lei especifica, sendo inaplicável a elas o Código de Defesa do Consumidor. Sentença que se mantém, com ressalva de aplicação do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, face gratuidade de justiça que se defere. (TJRJ - Apelação Cível nº 2006.001.02.756 - 16ª Câm. Cível - Rel. Des. Pedro Freire Raguenet - J. 14.03.2006).
CONDOMÍNIO - Despesas condominiais - Cobrança - Multa - Previsão convencional - Redução - Pretensão de aplicação do percentual de 2% (dois por cento) previsto no artigo 52, parágrafo 1º, da Lei 8.078/90, com a nova redação dada pela Lei 9.298/96 - Inadmissibilidade. Inexistindo relação de consumo na relação jurídica que se estabelece entre o condomínio e o condômino, não há que se falar na limitação de 2% (artigo 52, parágrafo 1º da Lei 8078/90), aplicando-se o disposto no artigo 12, parágrafo 3º da Lei 4591/64, que estipula multa de até 20%. (2ºTACivSP - Ap. s/ Rev. nº 659.976-00/6 - 4ª Câm. - Rel. Juiz Júlio Vidal - J. 1.4.2003).
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 28 de outubro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
