

SENTENÇA

Processo nº:0011541-70.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amanda Beatriz Lourenço de Andrade
Requerido:C & A Modas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, alega a requerente, em suma, que no dia 29/03/2013, esteve na loja ré e efetuou uma compra, no valor de R$319,40, que foi pago através de seu cartão de débito.
Relata que, em razão de problema técnico, foi informada de que não foi concluída a compra. Após sair da loja, retirou extrato e confirmou à funcionária de que foi debitado o valor de R$319,40, havendo informação de que deveria aguardar 48 horas para a devolução de valores, o que não ocorreu.
Pois bem. Analisando os documentos acostados, tem-se que foi debitada a quantia de R$319,40 da conta da autora (fls.62), sem o estorno respectivo.
A ré, em contestação, não acosta nenhum documento que revelasse não ter recebido este valor da administradora de cartão, quando ficaria reconhecida a responsabilidade desta.
No mais, a ré demonstra não atuar de acordo com os ditames consumeristas, vez que, apesar de ter recebido da autora o extrato comprovando o débito, não tomou nenhuma providência cabível no sentido de efetuar o estorno do valor, tampouco concretizar a entrega dos objetos adquiridos e pagos.
Diante dos transtornos ocasionados, especialmente a apropriação de quantia considerável sem estorno em tempo razoável, reputo adequado fixar indenização no valor de R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por Amanda de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$319,40, corrigido desde 01/04/2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$3.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
