

SENTENÇA

Processo nº:0011778-57.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Mira Costa Vale
Requerido:Ambiental Transportes Urbanos S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Sueli Mira Costa Vale ajuizou ação de indenização por danos morais contra ?Ambiental Transportes Urbanos S/A? aduzindo, em síntese, que no dia 25 de novembro de 2010, por volta de 23:30 horas, retornava do trabalho utilizando o transporte público, em coletivo de propriedade da ré, conduzido pelo motorista Pedro Siqueira, quando se desequilibrou do assento especial que ocupava por ser deficiente física (não tem o braço esquerdo) e foi violentamente arremessada ao assoalho do coletivo, batendo sua cabeça nas ferragens do banco à sua frente. Afirma que a queda foi decorrente da conduta imprudente do condutor, que, na esquina da avenida Lins de Vasconcelos com a rua Coronel Diogo, acelerou o coletivo com o intuito de ?aproveitar? o semáforo que lhe era favorável. Informa ter sido socorrida pelo cobrador e por uma enfermeira que também estava no ônibus, tendo sido levada ao hospital, onde levou pontos na testa. Afirma que o evento gerou danos de ordem moral, haja vista os ferimentos em sua cabeça e também na perna, pedindo a condenação da ré ao pagamento de indenização no importe de cem salários mínimos vigentes na data do pagamento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/20.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 73/95, confirmando que transportava a autora e que esta não fez uso do cinto de segurança existente nos assentos reservados, razão pela qual é a exclusiva culpada pelo acidente e pelos danos que sofreu. Assevera inexistir nexo de causalidade entre a conduta de seu preposto e o evento e diz que não há prova do alegado dano, impugnando também o quantum pleiteado a esse título, pedindo a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 96/99).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial e trouxe novo documento (fls. 104/109), com manifestação da ré às fls. 112/115.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, em que a autora busca ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão de acidente supostamente causado por preposto da ré.
A ocorrência do acidente é incontroversa e, ademais, está demonstrada pela prova documental dos autos, valendo destacar o boletim de ocorrência de fls. 11/12 (que aponta o condutor do veículo envolvido e inclui a autora como vítima, mencionando que ela foi socorrida e encaminhada ao hospital Ipiranga).
A responsabilidade da ré pelo evento, por outro lado, é inafastável.
Com efeito, sendo o contrato de transporte uma obrigação de resultado, a responsabilidade do transportador é contratual e objetiva. Quem recebe as mercadorias, coisas ou pessoas para transporte assume a obrigação de entregá-las, incólumes, no destino convencionado.
A responsabilidade também é objetiva porque impera a teoria do risco, e por assumir esse risco o transportador é devidamente remunerado, cobrando o frete ou tarifa correspondente. Não cumprindo o contrato de transporte ou cumprindo-o parcialmente, o transportador torna-se inadimplente.
Pouco importa, no caso, se o transportador agiu ou não com culpa. A atitude dolosa ou culposa do transportador ou de seu preposto não tem a menor relevância para o deslinde da demanda, pois, como dito alhures, a responsabilidade é objetiva. Para obtenção de indenização basta a comprovação do fato (acidente), do dano por ele produzido e do nexo causal entre um e outro.
Não socorre a ré a alegação no sentido de que a autora estaria sem o cinto de segurança, o que teria ocasionado o acidente.
É certo que a culpa exclusiva da vítima é hábil a afastar a responsabilidade objetiva do transportador. Contudo, no caso dos autos, não restou séria e especificamente impugnada a afirmação da autora no sentido de que o condutor do coletivo acelerou o conduzido para ?aproveitar? semáforo que lhe era favorável, o que fez com que a autora se desequilibrasse e caísse.
Os ferimentos sofridos pela autora confirmam suas alegações, uma vez que, se o ônibus estivesse sendo conduzido com os cuidados necessários e na velocidade permitida, a autora jamais sofreria queda capaz de causar o extenso corte em sua testa, retratado às fls. 17 e 18.
Não ocorreu, portanto, culpa exclusiva da vítima. Assim, assentada a responsabilidade da requerida pelo evento, cumpre salientar que os fatos narrados na inicial são, induvidosamente, geradores de dano de ordem moral.
Com efeito, o dano moral consiste na dor e no sofrimento infligidos à autora, a qual sofreu acidente automobilístico que provocou ofensa à sua incolumidade física, sendo encaminhada ao pronto-socorro, com extenso corte na face, conforme se depreende das fotografias de fls. 17/18.
Tal situação fática, ainda que passageira, é causadora de dano moral, sendo pacífico que o dano moral e o material possuem natureza jurídica distinta e autônoma, podendo ser decorrentes de um mesmo ato, não sendo necessária a ocorrência de reflexos patrimoniais para que o dano moral seja indenizável. A Constituição Federal de 1988 veio assegurar a indenização por dano moral ou material decorrente da violação da intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas (artigo 5º, inciso X). 
Cabe ao julgador fixar moderadamente a verba atinente ao dano moral, de forma a trazer compensação pelo abalo e transtorno sofridos pela autora em decorrência do acidente, e, ao mesmo tempo, desestimular comportamento semelhante por parte do causador do dano. A indenização não deverá ser exagerada a ponto de enriquecer o autor, nem ínfima a ponto de ser considerada desprezível pelo réu.
Tendo em vista tais parâmetros, e considerando a natureza dos ferimentos sofridos pela autora, a indenização pelo dano moral experimentado é fixada em R$ 25.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, incidentes a partir desta data. 
 Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários dos patronos da autora, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
