

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 06.11.2012 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.
Processo nº:0011939-51.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno D'Angelo Prado Melo
Requerido:Claro Celular S/A


Vistos.

BRUNO D´ANGELO PRADO MELO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de CLARO CELULAR S/A. Afirma que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, que lhe enviou cobranças indevidas, em desacordo com o plano contratado (internet móvel 3G).
Em apenso, ação cautelar com concessão de liminar para suspensão da anotação.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.22/34). Sustenta que a cobrança está de acordo com os serviços prestados, tendo o autor utilizado o acesso à internet fora dos limites da contratação. Entende, assim, que a negativação é devida.
Houve réplica (fls.52/54).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado procedente.
São fatos incontroversos a contratação pelo autor do plano de serviço de acesso à internet 3G (fls.10 dos autos em apenso), em março de 2011, valor mensal de R$89,90, com 50% de desconto no 2º, 4º e 6º mês (fls.13 autos em apenso).
A ré, contudo, não cumpriu o pactuado, não havendo prova de efetivo uso do serviço a autorizar a excessiva cobrança de fls.14 (R$402,12).
O ônus da prova é da ré, prestadora de serviço, de demonstrar a regularidade da cobrança. A ré, em defesa, limitou-se a defender sua validade, sem qualquer prova.
A fatura sequer especifica a que se refere tão elevado valor, indicando apenas a cobrança de ?dados?.
Prova maior da falha da ré consiste em não ter aplicado o prometido desconto de 50% nos meses indicados a fls.13.
Nota-se que, mesmo com a reclamação do consumidor administrativamente (fls.14 dos autos em apenso), a ré não comprovou o uso do serviço, optando por inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls.21).
A dúvida, assim, nos termos do CDC, deve ser interpretada em favor do usuário.
De rigor, desse modo, o cancelamento do débito e da anotação.
Ilegítima a anotação, originada em débito não contraído pelo autor, deve a ré indenizá-lo pelos danos morais sofridos, já que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
 Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor pleiteado ? R$7.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES a presente ação e a ação cautelar em apenso para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$7.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida.
Traslade-se cópia da sentença ao processo cautelar.
A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
