

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0011909-98.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Vagner Luiz
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



VAGNER LUIZ ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO alegando que, muito embora nunca tenha tido qualquer relação jurídica com o réu, foi surpreendido com cobranças indevidas feitas pelo requerido nos valores de R$ 647,92, R$ 1.565,75 e R$ 1.499,76, relativas a contratos de cartão de crédito. Relatou que, mesmo após esse contato com o requerido comunicando a impugnação da cobrança, seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em 19 de abril de 2012 em virtude de suposta dívida com o requerido, o que lhe gerou diversos danos e impossibilitou a obtenção de crédito. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC, a responsabilidade objetiva e a prática de ato ilícito pelo requerido e ressaltando que nunca teve cartão de crédito do mesmo, bateu-se pela procedência da ação com sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/30 e 34/43.
Deferida a tutela antecipada (fls. 50), o réu foi citado e apresentou contestação em que argumentou que houve culpa exclusiva de terceiro, o fraudador, a eximir a responsabilidade do contestante, de forma que também foi vítima de toda a situação. Ao final, ponderou que não está presente o dever de indenizar ante a ausência de ato ilícito e se insurgiu contra a existência dos danos morais. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação juntou os documentos de fls. 71/87.
Réplica a fls. 92/96.
Nenhuma das partes postulou a produção de qualquer prova (fls. 103 e 105).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a dívida que resultou no apontamento questionado não foi contraída pelo autor.
Ora, em nenhum momento da contestação o banco réu rebateu tal alegação. Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que o débito não tem origem em relação comercial (contrato de cartão de crédito) entre as partes, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Ainda que assim não fosse, o pedido igualmente comportaria acolhimento. 
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor (artigo 17 do CDC ? ?bystander?) e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. 
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Ora, a despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (o autor alega que não celebrou o contrato de cartão de crédito que gerou a dívida que ocasionou o apontamento questionado na inicial), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços bancários não consiga demonstrar que não celebrou determinado contrato.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todas as negociações com determinado cliente, incluindo todos os contratos por ele firmados.
Desta forma, é de se reconhecer a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia ao requerido demonstrar a celebração com o autor do contrato  de cartão de crédito que originou a dívida impugnada ou mesmo o fato dele ter tomado todas as medidas necessárias para evitar a fraude.
E considerando essa inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida merece ser acolhido eis que o réu não comprovou a existência do contrato ou a inexistência de falha no sistema.
Veja-se que na contestação, momento que seria oportuno para a produção da prova documental, ele não trouxe um único documento comprovando a existência de qualquer contrato com o autor ou mesmo as cautelas que tomou para a celebração da avença.
Se assim é, deve ele arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa, no caso, a rejeição da tese de que a dívida existia e de que foram tomadas todas as medidas possíveis para evitar a fraude.
Em suma, diante desse contexto (autor que afirma que nunca contratou com o banco, réu que não trouxe documentos que evidenciam ter sido o autor a pessoa com quem contratou e que chegou inclusive a admitir a fraude), necessário reconhecer que o réu não cumpriu o ônus probatório que lhe era imposto.
Daí porque é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade na medida em que não há justa causa para a existência da dívida e o apontamento.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente comporta acolhimento.
Com efeito, os documentos de fls. 20 e 43 demonstram que o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança perpetrada pelo requerido, a qual, como visto acima, não era devida já que a dívida não existia.
E constatada a inclusão indevida do nome do autor nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.000,00, valor que se aproxima de 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.

?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).


?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a parcial procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por VAGNER LUIZ em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO para o fim de declarar a inexistência dos débitos apontados na inicial (fls. 20, 26/30 e 43), determinando, em consequência, o cancelamento dos apontamentos de fls. 20 e 43 e tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 50, devendo o réu excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros no tocante aos débitos em questão. No mais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


                                                                      - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
