

SENTENÇA

Processo nº:0011297-97.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lais Manoela da Silva e outro
Requerido:Associação  Sagrada Família
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luíza Queiroz do Prado


Vistos.

Em aditamento ao termo de fls. 105 e v., homologo por sentença o acordo ali havido entre as partes desta ação, e com isso julgo extinto o processo, com resolução de mérito (CPC ? art. 269, III).
Evidenciada a falta de interesse recursal pelos termos da avença ora homologada, certifique-se de pronto o trânsito em julgado.
Aguarde-se por três meses em cartório por eventual notícia de descumprimento.
Após, aguarde-se em arquivo.
Anote-se e comunique-se o necessário.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2012.


Ana Luíza Queiroz do Prado
Juíza de Direito
