

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011745-19.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Janilde da Mata Soares, CPF 132.079.188-32
AdvogadoMaria Aparecida Pizzanelli   OAB/SP 93.715   Defensor Público
Requerido:Julio Cesar Alves Pereira   CPF 085.554.648-46
RequeridoJosé Vaz Nascimento Gonzaga - ausente
Advogado:Erivaldo Rodrigues de Oliveira    OAB/SP 135.515
Data da audiência:22/08/2011 às 14:00h


Aos 22 de agosto de 2011, às 14:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. Pela MM. Juíza foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pelo requerido. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O réu José Vaz Nascimento Gonzaga é revel, já estando preclusa a decisão de fls. 43, não havendo se falar em reconsideração. No mais, nos Juizados Especiais Cíveis é necessária a presença pessoal da parte, ainda que domiciliada em outro Estado, não podendo se fazer representar por procurador. Não obstante, como o co-réu Julio César Alves Pereira esteve presente nas audiências e ofereceu defesa, aplica-se o disposto no artigo 320 do CPC, não incidindo a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial. Não há outras questões preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou a autora que firmou contrato de locação firmado com o co-réu José Vaz, administrado pelo co-réu Julio César, e que, por problemas elétricos e de infiltrações no imóvel locado, sofreu danos materiais, já que teve móveis danificados por descargas elétricas e vazamentos de água. Afirmou que entrou em contato com os réus, por inúmeras vezes, para a solução dos problemas, mas que permaneceram inertes. Os réus, de outro lado, alegaram que não são verdadeiras as alegações da autora, que não comprovou os danos nos móveis de sua propriedade e no imóvel e não comunicou os problemas relatados na inicial ao locador ou administrador. Pois bem. Restou controversa a existência de problemas de fiação e de infiltração no imóvel que foi objeto de contrato de locação entre as partes, bem como dos danos causados a móveis e bens da autora. Vê-se que a requerente não juntou qualquer documento demonstrando a propriedade de todos os bens que alegou terem sido danificados, assim como não juntou quaisquer comprovantes de conserto ou parecer ou ordem de serviço de assistência técnica, que comprovassem a existência de danos decorrentes de descarga elétrica, vazamento de água ou infiltração. Ademais, a autora não trouxe testemunhas aptas a corroborar sua versão dos fatos. Ocorre que, no caso, a relação jurídica existente entre as partes não é de consumo, não incidindo a regra da inversão do ônus da prova. Desta forma, não tendo a autora comprovado os danos materiais postulados na inicial, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JANILDA DA MATA SOARES em face de JOSÉ VAZ NASCIMENTO GONZAGA e JULIO CESAR ALVES PEREIRA, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
