

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0011394-20.2013.8.26.0011
Requerente:Laurinda dos Santos Vasco, 037.669.038-02
Requerido 1:SS Comércio de Cosméticos e Produtos de Higiene Pessoal LTDA, CNPJ. 07.278.350/0001-63
Preposta Sra.:Andressa Morello Bernardo  CPF. 357.011.448-10
Adv. Dra:Mayza Magalhães Vieira Batista  OAB/SP. 320.711
Requerido 2:Cartão de Crédito Mastercard Cielo (ausente)
Interessado:Pernambucanas Finaciadora S/A  Crédito, Financiamento e Investimento  CNPJ 61.099.834/0001-90
Preposto Sr.:Matheus Teixeira Pinto  CPF. 416.761.478-29
Adv. Dr(a).:Natália Giacon Silva  OAB/SP. 326.040
Data Audiencia:17 de setembro de 2013, às 14 horas


Aos 17 de setembro de 2013, às 14:28, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A patrona da empresa Pernambucanas Financiadora S/A alega que houve um equívoco na citação já que, embora a autora tivesse incluído no pólo passivo do feito a empresa Mastercard, ela mencionou como sendo endereço da dita empresa o endereço da Pernambucanas Financiadora S/A. Assim, ela pleiteia a sua exclusão do pólo, pedido com o qual concorda a autora. A autora ainda desiste da ação em relação à empresa Mastercard. Pelo preposto da empresa SS Comércio foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida, pois o princípio da informalidade que vige no Juizado impede que se aplique o rigor do CPC. Ademais, nos termos da Lei 9.099/95 as partes podem juntar documentos até a audiência de instrução. No que tange à ilegitimidade passiva da empresa SS, ela não pode ser reconhecida já que o valor da operação a beneficiou. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Ao que consta a autora realizou uma compra junto à empresa SS, mas houve a cobrança indevida em seu cartão de crédito, já que a mesma parcela foi cobrada por seis vezes. Segundo a autora, a devolução do importe indevido só foi feita após 45 dias, o que determinou que ela tivesse que contrair empréstimo para pagar os boletos que cobravam valores acrescidos de juros em razão do erro acima citado. Na verdade, a empresa SS não nega tais fatos em defesa, o que nos permite concluir pela veracidade das alegações da autora, sobretudo porque a fatura de fls. 08 demonstra a cobrança indevida. No caso dos autos a autora requer apenas a indenização por danos morais em razão do atraso na devolução dos valores. Reconheço o cabimento da indenização, já que não se justificava tamanha demora para devolução do valor cobrado a maior. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente ao dobro do que lhe foi cobrado indevidamente, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, determino a exclusão da empresa Pernambucanas Financiadora S/A, em razão do equívoco acima mencionado e homologo a desistência da ação em relação à empresa Mastercard, nos termos do artigo 267, VIII do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 953,68 a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão de fls. 12.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv.(a):

Interessado :Adv.(a):
(Pernambucanas)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
