

SENTENÇA

Processo nº:0011184-58.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelia do Nascimento Pereira
Requerido:Edson Rodrigues Rocha Móveis Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Inicialmente, observo que o processo reputado conexo, nos termos da decisão de fls. 26, foi julgado extinto, sem resolução do mérito, conforme consulta realizada no sistema SAJ, não se justificando a reunião de autos para julgamento conjunto.
No mais, decreto a revelia do co-réu Edson Rodrigues Rocha Móveis ME, mas saliento que cabe a aplicação da regra prevista no artigo 320 do CPC.
A preliminar argüida pela financeira não comporta acolhimento. Isso porque, no caso concreto, há hipótese de litisconsórcio necessário, já que recebeu os cheques emitidos pela autora, para o pagamento do serviço contratado junto ao co-réu Edson Rodrigues Rocha Móveis ME, sendo que esta não foi comunicada da cessão de crédito. No mais, é a instituição financeira que detém a posse dos títulos, cuja devolução pretende a autora.
Não bastasse, em se tratando de relação evidentemente de consumo, é solidária a responsabilidade de todos os fornecedores de produtos e serviços envolvidos no fato danoso causado ao consumidor, nos termos dos artigos 12 e 14, ambos do CDC.
Assim, a preliminar merece ser afastada.
No mérito, o pedido inicial é procedente. 

Alega a autora que contratou o co-réu Edson Rodrigues Rocha Móveis ME para confecção de móveis planejados, pelo valor de R$ 8.000,00, que não foram entregues e que o valor pago não foi devolvido. 
A financeira, por sua vez, impugnou genericamente as alegações da autora, não negando o descumprimento do contrato de prestação de serviços, que gerou a emissão dos títulos. Ainda, argumentou que cancelou o contrato existente em seus sistemas. 
Pois bem. 
No caso concreto, diante da falta de impugnação especificada, restou incontroverso que a autora contratou o co-réu Edson Rodrigues Rocha Móveis ME para fabricação de móveis planejados, mas que estes nunca foram entregues. 
Com efeito, presume-se que o co-requerido Edson Rodrigues Rocha Móveis ME descumpriu obrigação contratual, na medida em que não prestou o serviço contratado e não entregou os móveis planejados, apesar de a requerente ter emitido os cheques em pagamento. 
Portanto, descumprido o contrato de prestação de serviços, pelo inadimplemento, cabível a devolução dos títulos emitidos em pagamento, que estão em custódia da financeira, e a exclusão do nome da autora dos cadastros restritivos.
Vale atentar que o contrato de financiamento é acessório do contrato de prestação de serviços, pois os cheques dados em pagamento à empresa Edson Rodrigues Rocha Móveis ME foram repassados à financeira Losango. Assim, descumprido o contrato de prestação de serviços, resta prejudicado o contrato de financiamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por NELIA DO NASCIMENTO PEREIRA em face de EDSON RODRIGUES ROCHA ME e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o co-réu Losango a restituir à parte autora os cheques recebidos, no prazo de quinze dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no valor de R$ 4.000,00, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais, desde a citação; bem como para que os réus se abstenham de apontar o nome da autora nos cadastros restritivos, pelo débito ora discutido, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$ 4.000,00. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 05 de março de 2012.
