

SENTENÇA

Processo nº:0011380-91.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maurício Colosio
Requerido:Unimed Vitória Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Afirmou o autor que é titular de plano de saúde junto à ré e que necessitou ser submetido a uma cirurgia em seu ombro direito. Alegou que a requerida demorou muito a se manifestar acerca da autorização para realização da cirurgia e que houve negativa de cobertura quanto aos honorários médicos e da equipe médica. 
A ré sustentou, em suma, que não deu cobertura integral à cirurgia do autor, porquanto o médico que a realizou e sua equipe não eram credenciados ao plano de saúde. 
Pois bem. 
A questão posta em discussão está centrada basicamente na negativa de cobertura da ré, sob o argumento de que o médico que assistiu o autor e sua equipe eram particulares e não credenciados ao plano de assistência médica. 
Contudo, compulsando os autos e os documentos juntados, observo que a negativa da ré, em dar cobertura ao tratamento prescrito pelo médico da autora, não se sustenta. Vejamos. 
Inicialmente, a requerida não comprovou que o médico que efetuou a cirurgia e sua equipe não eram credenciados ao plano de saúde. Vê-se que apesar das alegações apresentadas na defesa não foi juntado qualquer documento hábil a corroborá-las.
O autor, de outro lado, juntou guia médica da requerida, emitida pelo profissional que o assistiu e que realizou a cirurgia à qual foi submetido, conforme se observa de fls. 82. Com efeito, verifica-se que o médico em questão, para emitir uma guia da Unimed, certamente é credenciado a tal operadora de saúde.
Ademais, verifica-se dos pareceres técnicos apresentados pela ré, às fls. 107/111 e fls. 131/132, que de nenhum consta como fundamento para a negativa o fato de o médico em questão e sua equipe não serem credenciados ao plano de saúde do autor.
Destarte, insubsistentes os argumentos para a negativa de cobertura aos honorários médicos, não tendo a requerida produzido provas impeditivas, modificativas ou extintivas do direito da parte autora, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Com efeito, a ré deve dar cobertura aos honorários médicos e da equipe médica suportados pelo autor. 
Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelo defeito no serviço prestado, decorrente da negativa na cobertura integral da cirurgia em questão, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por MAURICIO COLOSIO em face de UNIMED VITÓRIA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para condenar a ré a dar total cobertura à cirurgia realizada pelo autor, no que tange aos honorários médicos e da equipe médica, restituindo-lhe a quantia de R$ 6.500,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso, e acrescida de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
