

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011997-42.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Beatriz Gabriela Gomes da Silva Nascimento
Requerido:Ana Lucia do Nascimento de Castro e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


BEATRIZ GABRIELA GOMES DA SILVA NASCIMENTO, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Anulatória de Compra e Venda em face de ANA LÚCIA DO NASCIMENTO DE CASTRO e ANTÔNIO SÉRGIO DO NASCIMENTO, pleiteando, em síntese a rescisão dos contratos de venda e compra firmado entre os réus, que são seus irmãos por parte de pai, Sr. Antônio do Nascimento, e ele próprio, que veio a falecer em 26 de novembro de 2011. Disse que o pai sempre a deixou de lado e com ela nunca teve relacionamento de pai e filha, tanto que deixou pendente quinze execuções de alimentos, todas em trâmite na 1ª Vara de Família e Sucessões da Capital. Apontou que os atos que se pretende anular tratam-se de doações simuladas de nove casas aos réus, que teriam sido vendidas a preço vil, com a única finalidade de exclui-los da partilha de seus bens. Tais transações estão relacionadas na inicial e remontam a 1994/1995. Apontou que a ação em questão se rege pelo art. 178, parágrafo 9º, V, c), do Código Civil de 1916, que dá prazo de quatro anos para anulação de contratos, o qual não se desatina, com relação a incapazes, até cessar-lhe a incapacidade. Tal norma foi reproduzida no art. 178, III, do Código Civil vigente. Apontou que os atos seriam anuláveis, já que não contaram com seu consentimento, conforme consta do art. 496 do Código Civil de 1916, na vigência do qual as transações se deram. Requer, desta forma, a decretação da anulação dos nove atos consubstanciados nas escrituras públicas descritas na inicial, determinando-se que os 9º e 6º Cartórios de Registro de Imóveis desta Capital cancelem as respectivas averbações nas matrículas. Deu à causa o valor de R$ 84.528,09. Juntou documentos (fls. 12/42).
Os réus Ana Lúcia e Antônio Sérgio apresentaram contestação (fls. 105/110), arguindo que não tinha conhecimento do nascimento da autora e de sua relação de paternidade, com relação a ela, quando dos atos jurídicos que se pretende anular, não havendo falar-se, ademais, em herança de pessoa viva. Apontou que os imóveis foram vendidos aos réus de forma justa e lícita, pois os valores percebidos foram usados pelo falecido para custear seu tratamento contra doença que lhe foi diagnosticada então. Ademais, seria de se aplicar ao caso concreto o quanto disposto no art. 179 do Código Civil ora vigente, que impõe prazo de dois anos para o exercício da ação em comento, os quais já teriam se expirado. O fato de a autora ter sido representada por sua genitora nas diversas ações que moveu contra o falecido traria à aplicação o art. 195 do mesmo diploma legal. 
Réplica a fls. 117/120.
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 126), sendo que apenas a autora se manifestou, dizendo não ter interesse em produzi-las (fls. 129).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente, não tendo havido a decadência. 
Trata-se de ação de anulação de negócios jurídicos consistentes em compra e venda de imóveis. Segundo alegam a autora, o Sr. Antônio do Nascimento, seu pai, teria simulado a doação dos imóveis aos réus, que seriam seus irmãos unilaterais. A simulação estaria no preço vil das vendas. Seriam anuláveis, portanto, os negócios, também por não contarem com sua anuência, exigível para a validade dos atos. 
Os contratos discutidos remontam aos anos de 1994 e 1995, quando ainda vigente o Código Civil de 1916. No sistema do Código Civil de 1916, todos os ?defeitos dos atos jurídicos?, classificados em vícios de consentimento e vícios sociais, eram apenas anuláveis e, portanto, sujeitos à prescrição e decadência. 
A esse respeito, dispõe: (Sílvio Venosa, Direito Civil: parte geral. Vol. I. 3ª ed.. São Paulo: Atlas, 2003, p. 485): ?...o art. 169 diz que o negócio jurídico nulo não é suscetível de confirmação, nem convalesce pelo decurso do tempo...?. Logo, como a alegação de simulação do negócio jurídico, ou mesmo a falta da anuência, refere-se a contratos anteriores a 11.01.2003, rege a matéria e a solução do litígio o Código Civil de 1916, especificadamente o art. 178, § 9º, V, b), que fixa o prazo prescricional da pretensão de anulação ou rescisão do contrato em 4 (quatro) anos, a contar de data em foi que firmado. Ressalva-se, contudo, que doutrina e jurisprudência são firmes no sentido de que o prazo quadrienal acima citado, aplicado na espécie, cuida-se, na verdade, de prazo decadencial, tanto que o novo Código Civil, no art. 178, considera decadencial o prazo para anulação de negócio jurídico. 
In verbis: ?DIREITO CIVIL. ANULAÇÃO DE CONTRATO CELEBRADO COM VÍCIO DE VONTADE. PRAZO ERRONEAMENTE CHAMADO DE PRESCRICIONAL PELO CC DE 1916. PRAZO DECADENCIAL. TERMO INICIAL. DATA DA CELEBRAÇÃO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO... 3. No art. 178, § 9º, V, b, o que o Código Civil de 1916 chamou de prescrição - a qual atinge o direito de ação, e não o direito material em si - em realidade, tratava-se de decadência, razão pela qual não se há cogitar da não-existência de uma ação exercitável, uma vez que a decadência atinge o próprio direito material, e não eventual pretensão - direito de ação. 4. Com efeito, muito embora não se tratasse de prazo prescricional, mas sim decadencial, o Código Civil de 1916 foi técnico ao prever como termo inicial do prazo para a propositura da ação anulatória o dia da celebração do contrato ou da prática do ato, e não a data da ciência do erro ou dolo, ou, ainda, a data em que a parte experimentou o prejuízo, o que somente seria relevante se a natureza jurídica do prazo ora examinado fosse de prescrição. 2 Op. cit. p. 486. 5.  Assim, deve-se respeitar mesmo a literalidade do art. 178, § 9º, V, b, do Código Civil de 1916, uma vez que observada a melhor técnica no que concerne ao termo a quo do prazo erroneamente chamado 'prescricional'. 6. Recurso especial não conhecido... Além do mais, não se pode subverter a vontade da lei, a qual fez a opção pela segurança jurídica ao invés de se tutelar eventual ignorância da parte acerca do erro ou dolo. Da ciência desses vícios, ou do experimento do prejuízo, nasce outra pretensão, a de pedir ressarcimento pelos danos eventualmente sofridos, cujo prazo, aí sim, é prescricional. Pontes de Miranda, ao comentar o dispositivo, lança mão de magistério semelhante: A arguição de erro só se pode fazer, logicamente, quando se descobre o erro; quem ainda não descobriu que errou continua em erro. A lei, fixando para início do prazo prescricional o dia em que se realizar o ato ou o contrato, atendeu a que mais importa (ao ver do legislador) do que esse argumento lógico, de lege ferenda, a necessidade de serem estáveis as relações inter-humanas e não se prolongar por muito tempo a anulabilidade dos atos jurídicos. Quem não descobriu o erro, durante quatro anos, sofre-lhe as consequências. (Tratado de direito privado. Parte geral, tomo VI. 2ª ed. Rio de Janeiro: Editor Borsoi, 1955, p. 376)...?. 
Não corre prescrição, ou a decadência (art. 208 do Código Civil de 2002), pelo Código Beviláqua, arts. 169, I, e 5º, contra os absolutamente incapazes. Deste modo, os prazos prescricionais, no caso dos autos, só se contarão a partir do momento em que a autora completou 16 anos de idade e, então, consoante o art. 6º do Código Civil anterior, tornou-se relativamente incapaz. Isto, tendo a autora nascido em 14 de agosto de 1992 (cf. certidão de fls. 13), se deu em 14 de agosto de 2008.
Então, é permitida a análise do mérito da demanda. 
A norma contida no artigo 1.132 do Código Civil de 1916 (Os ascendentes não podem vender aos descendentes, sem que os outros descendentes expressamente consintam), repetida com maior amplitude no artigo 496 do Código Civil de 2002 ( É anulável a venda de ascendente a descendente, salvo se os outros descendentes e o cônjuge do alienante expressamente houverem consentido), tem por finalidade resguardar as legítimas dos herdeiros necessários, evitando sejam fraudadas por meio de operações de venda e compra cujo verdadeiro propósito seja o de ocultar doação feita pelo ascendente ao descendente. Dentro desse critério, a invalidade da venda e compra entre ascendente e descendente não se contenta tão somente com a ausência de consentimento de algum dos descendentes. Além desse requisito, a anulabilidade do negócio jurídico está condicionada à demonstração de que as partes nele envolvidas tiveram por objetivo disfarçar uma doação ou legitimar o pagamento de preço abaixo do valor de mercado, sempre em prejuízo da legítima. 
Nesse sentido os precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?...Ato jurídico. Venda de ascendente a descendente sem o consentimento de todos. Anulabilidade. Dúvida do art. 1.132 do Código Civil de 1916 sobre nulidade ou anulabilidade que ficou resolvida pelo art. 496 do Código Civil de 2002, o qual deixou expresso ser o ato apenas anulável. A anulabilidade do ato liga-se à prova de doação disfarçada e prejuízo aos demais herdeiros, do que sequer se cogitou em cessão de direitos com natureza onerosa sem questionamento quanto à justiça e realidade do preço. Jurisprudência do STJ. Ação improcedente. Recurso provido (Apelação cível n° 676.204.4/1, Relator Desembargador Maia da Cunha, 4a Câmara de Direito Privado, 26.11.2009)...?. 
?...VENDA E COMPRA DE ASCENDENTE A DESCENDENTE, COM MÚTUO E PACTO ADJETO DE HIPOTECA - Negócio jurídico celebrado no regime do Código Civil de 1916 ? Entendimento amplamente majoritário do STJ, no regime do velho Código Civil, de que o negócio era meramente anulável e não nulo - Anulabilidade que se afasta, diante da constatação de que o preço pago foi real e efetivamente entregue aos vendedores, em razão de contrato de mútuo celebrado com o banco financiador da aquisição - Anterior sentença que reconheceu a nulidade do negócio, em ação nitidamente simulada, ajuizada entre irmãos, que deixaram de se defender, que não pode afetar direitos do credor hipotecário, que dela não participou - Imóvel já adjudicado pelo credor hipotecário, afastadas todas as teses levantadas pelo devedor acerca da regularidade do contrato de mútuo - Recurso provido, para o fim de julgar improcedente a ação (Apelação Cível n° 994.04.080726-6, Relator Desembargador Francisco Loureiro, 4a Câmara de Direito Privado, 13.01.2010)...?.
A falta de consentimento por parte da autora não autoriza, por si só, o acolhimento da pretensão deduzida na peça inaugural, voltada a obter a decretação da anulação dos atos descritos na inicial, motivo pelo qual a improcedência da ação é medida que se impõe. Ao requerer de maneira expressa o julgamento antecipado da lide (fl. 129), a autora abdicou da possibilidade de comprovar que a venda e compra celebrada entre seus irmãos e o pai de ambos estava a ocultar uma doação ou o pagamento de preço inferior ao de mercado, o que, diante da parca prova literal que há nos autos, não se pode presumir. Com efeito, o exame tão somente da prova documental não se mostra suficiente a subtrair a validade das vendas e compras averbadas as fls. 18, 21, 24, 26, 29, 32/verso, 35, 37/verso e 40, inclusive porque nos atos há menção de preços pagos pelos bens e não há qualquer parâmetro para se tê-los como pífios. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, em razão da decadência, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor dado à causa, observado o quanto disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2013.



Celso Maziteli Neto
    Juiz de Direito
