

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011841-95.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS EDUARDO DELGADO, CPF 132.486.518-06, RG:20.152.483-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Elio Antônio Colombo Júnior - OAB/SP 132.270.
Requerido:ITAVOX VEICULOS LTDA, CNPJ 07.512.967/0001-00, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Alexandre Duarte, RG: 12.263.269-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Juliana de Almeida Correa - OAB/SP 190.974. 
Data da audiência:08/02/2011 às 15:00h

Aos, 08/02/2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.De início, afasto a preliminar suscitada, na medida em que a solução do feito independe da prova pericial complexa, prevalecendo a competência do juízo.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Incontroversa a narrativa do autor, ou seja, revisão realizada junto à requerida no mês de novembro de 2009, com posterior troca das pastilhas de freios em dezembro de 2009, e decorridos alguns dias o estouro de um dos pneus do carro. Após a troca do mencionado pneu, no estabelecimento da ré, idêntico problema decorridos cerca de três meses, tempo insignificante para a vida útil do produto, em vista da ausência de impugnação específica da parte adversa, bem como prova documental carreada.Ora, evidente o problema no alinhamento e balanceamento dos pneus como causa dos infortúnios, sobretudo o estouro do segundo pneu, com menos de três meses de utilização.  Ao realizar a revisão regular do veículo, e sobretudo a troca do primeiro pneu, incumbia à requerida a constatação do problema, com a ciência ao consumidor e eventual reparo diante da sua concordância. A própria requerida constatou anormalidades nas OSs juntadas, provável decorrência de buracos na pista trafegada, sem qualquer solução apresentada, respondendo objetivamente pelos danos advindos da omissão. Ademais, os relatórios carreados pelo autor aos autos, da fabricante do pneu, denota a irregularidade apenas posteriormente constatada, negligenciada pela requerida durante os reparos realizados. A reparação pelos danos advindos, danos materiais, é pois de rigor.Quanto aos danos morais, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).O autor confessa em sua inicial que jamais desconfiou do problema, tendo ciência apenas após o reparo realizado, não tendo experimentado qualquer sofrimento com a situação em virtude da sua ignorância.  Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.100,00, a título de danos materiais, a ser atualizada desde o desembolso pela tabela do TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

CARLOS EDUARDO DELGADO
Adv.:
ITAVOX VEICULOS LTDA
Adv.:
