

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011448-72.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vanessa Fontanetti, CPF 287.627.438-80
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0507-30
Data da audiência:23/08/2011 às 15:15h



Aos 23 de agosto de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhada pelo Dr. José Nicanor Gonçalves, OAB/SP 159.211, que protestou pela juntada de procuração no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Adriana da Cunha Macêdo, RG. 42.613.820-X, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Weber Teixeira dos Santos, OAB/SP 303.651. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Em seguida, deu-se ciência ao patrono da requerente, que reiterou os termos do histórico inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Basicamente a autora fundamenta seu pleito em suposta publicidade enganosa pela requerida que teria anunciado produto em sítio da internet em desconformidade com as características reais do bem. A ré pondera que o produto ostenta características em consonância com as informações lançadas na internet. A autora alega que após contato com a requerida foi promovida a adequação do site. Cabia à autora trazer aos autos prova da publicidade enganosa  haja vista que teve oportunidade de providenciar tal prova documental logo que recebido o produto. Bastava naquela ocasião acessar o site e então imprimir a página contendo as informações equivocadas. Pondero ainda que autora postula indenização por danos morais em virtude do ocorrido, pleito este manifestamente improcedente, haja vista que mesmo reconhecido como verdadeira a alegação da autora, tal fato por certo não atinge sua honra objetiva ou subjetiva. Clara, portanto,  a ausência de verossimilhança, que impede até mesmo a inversão do ônus da prova. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Requerente:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
