

SENTENÇA

Processo nº:0011319-52.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Di Tolvo Junior
Requerido:Grupo One 2 One Direct Connection


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 
o autor adquiriu, em 25 de setembro de 2011, aparelho purificador de água marca Vita Supra; fê-lo mediante pagamento à vista, devolvendo-o, contudo, ao depois de cinco dias, mercê da impossibilidade de instalação em sua residência, sem reeembolso do valor despendido. 
Insculpe o artigo 20, ?caput?, da Lei nº 9.099/95: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.? 
O acionado foi regularmente chamado e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  
É tudo. 
Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para declarar rescindido o contrato de compra-e-venda celebrado pelas partes e condenar a requerida a restituir ao autor a importância de R$ 679,14 (seiscentos e setenta e nove reais e quatorze centavos), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 
O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 
Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 12 de abril de 2012.



TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
