

SENTENÇA

Processo nº:0011846-83.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EDUARDO ANTONIO DOS SANTOS
Requerido:MULTICAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E COMERCIO

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Os pedidos são procedentes. 
Com efeito, o Requerente afirmou ter solicitado o cancelamento dos serviços contratados da Bethamy Comunicações Importações e Exportações S/A (direitos cedidos para a Requerida), em meados de 1999. De qualquer forma, sustenta o Autor que não mais foi cobrado (da cedente ou da cessionária), tampouco efetuou o pagamento da mensalidade desde então. 
Se o Autor não efetuou o pagamento da contraprestação desde meados de 1999 (fato incontroverso), o contrato restaria rescindido automaticamente, por força da cláusula 3.2.3 do instrumento. Ressaltando-se, ademais, que a então contratada Bethamy não provou ter notificado o Autor da cessão do contrato à Requerida em 2003 (deveria tê-lo feito, nos termos da cláusula 3.2.4). Por mais essa razão, o contrato estaria rescindido. 
Com o não pagamento da contraprestação (a partir de meados de 1999) e automática rescisão do contrato, não poderia a Requerida subsistir com a cobrança de prestações futuras. Pois. repita-se, o contrato foi automaticamente rescindido com o não pagamento da primeira prestação vencida e não paga (a partir da metade de 1999). A propósito, a pretensão de cobrança da primeira prestação vencida e não paga já se extinguiu com a prescrição (já se passaram     mais de doze anos desde o vencimento). Da mesma forma, a pretensão que a Requerida sustenta ter (afirmou ter mantido por mais seis meses os serviços, a partir do inadimplemento, em meados de 1999) estaria extinta pela prescrição. 
Ademais, causa estranheza o fato de a Requerida (ou a cedente dos direitos) não ter comprovado a cobrança dos serviços desde meados de 1999. Sequer apresentou um boleto emitido desde então. Ou carta, email ou notificação. Nem mesmo dos supostos serviços prestados a partir da cessão do contrato, em 2003. Apenas ? segundo as provas existentes nos autos ? solicitou a inscrição do nome do Autor nos cadastros de proteção ao crédito. 
Por todas essas razões, indevida a obrigação apontada a fl. 07 (no valor de R$ 537,00). 
Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão do débito indevido (fl. 07). 
A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. 
Observe-se que o dano moral é ?in re ipsa?, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". 
Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) declarar a inexigibilidade da obrigação apontada a fl. 07, cancelando-se definitivamente o respectivo apontamento; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
