

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0011415-42.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane Santina Silva da Rocha
Requerido:Claro S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 


Vistos, Etc.
TATIANE SANTINA SILVA DA ROCHA ingressou com a presente ação civil contra CLARO S.A. pois a ré teria, indevidamente, seu nome no cadastro de inadimplentes em razão do contrato 854140235. Sustenta que não contratou com a requerida e, portanto, não lhe deve nenhum valor. Pretende a declaração de inexistência do débito, restituição em dobro dos valores cobrados e indenização por dano moral.

A antecipação de tutela foi rejeitada e a medida liminar condicionada a caução (fls. 24/25), a ré citada (fls. 32/34) ofertou defesa (fls. 36/97) onde alega: a) manter a autora outro registro no cadastro de inadimplentes; b) não haver incluído a autora em tal cadastro; c) manutenção dos documentos dos contratantes por 90 dias; d) em caso de fraude, ocorreu culpa exclusiva de terceiro; e) o endereço da autora é no mesmo bairro do cadastro; f) não pode ser responsabilizada pela conduta de falsários; g) inexistência de valores a serem restituídos; h) inexistência de danos morais; i) em caso de arbitramento, observância da razoabilidade; j) improcedência dos pedidos iniciais.
Houve réplica (fls. 101/110).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

Inicialmente ressalto que a autora é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

A ré fornece o serviço de telefonia móvel e exige-se que os lançamentos correspondam ? exatamente ? aos contratos celebrados entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se imagina que uma operadora de telefonia móvel possa admitir que seu sistema gere responsabilidade civil para pessoas que não contrataram seus serviços.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.



Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.
A causa de pedir é bastante clara: lançamento de seu nome em um cadastro de inadimplentes, sem que houvesse contratação.

Fora determinado à ré que anexasse à resposta cópia do contrato subscrito pela autora (fl. 24/25).

A ré nada trouxe aos autos e sustentou que após 90 dias destrói as cópias dos documentos do contratante.

Se prefere destruir os documentos arca com o risco de quem subscreveu o documento não ser, efetivamente, o contratante.

Ainda mais nos dias atuais, quando a falsificação de dados e prática de fraudes é constante, a destruição de todos os elementos identificadores da contratação é um risco grande.

Fazendo-o não tem o réu como demonstrar a verdadeira identidade do contratante, motivo pelo qual não se pode supor que fora o autor ? máxime por não haver nenhuma demonstração de que os serviços foram utilizados pelo autor ou sob sua autorização.

A ausência de documentos identificadores do contratante confere credibilidade à versão apresentada pelo autor, nos termos do artigo 359, I, do Código de Processo Civil.

O fato do endereço de faturas ser no mesmo bairro não indica que o autor fora o contratante ou que soubesse da fraude.
Como nenhum documento vincula o autor ao contrato somente se pode crer que a inclusão do autor no rol de consumidores da ré ocorreu irregularmente, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?.

Nada foi apresentado a indicar que o autor tenha subscrito contrato com a ré.

Desta forma, pela omissão da ré em demonstrar o vínculo contratual como autor, somente se pode presumir que inexistiu negócio jurídico à vincular as partes ? notadamente o contrato de fl. 11, que ? ao que tudo indica ? não recebeu nenhum pagamento.

Importante que se diga que corrobora a inexistência de contratação a não utilização do plano pelo autor.

Inexistindo apresentação de uso do bem, nos termos determinados na citação, presume-se que o autor jamais utilizou tais serviços (artigo 359, I, do Código de Processo Civil, pela intimação contida na própria citação).

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada oferta de serviços em balcões ou fora das lojas da ré ao disponibilizar tal comodidade se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na contratação de cartões de crédito e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Nem se diga que documentos, como o RG, não sistemas de segurança. 















A carteira de identidade foi instituída, no formato atual, pela lei 7116/83 e o Decreto 89250/83, para a segurança do documento, exigiu a inclusão de diversas características, revelando que a alegação do réu não tem o menor sentido jurídico.
É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência ao lançar em seu cadastro o autor como cliente sem existir contrato por este subscrito, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.



















Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.











Neste sentido temos diversos precedentes relativos a talonário de cheques, que se aplicam ao presente caso diante da similitude das situações.
Considerando que a autora não realizou a contratação, manifestamente abusivo o lançamento de fl. 11.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente a um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 11).

Inquestionável, portanto, a responsabilidade do réu no indevido lançamento do nome da autora no cadastro do SERASA o que determina sua responsabilização por danos morais.

Inaplicável a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois o lançamento posterior do banco bradesco não altera o quadro existente a fl. 11 onde só se verifica o contrato 854140235, de sorte que tal inscrição é hábil a gerar indenização moral.
 
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, duplicidade de lançamentos realizado pela ré, inexistência de contratação e, ainda, poderio financeiro da requerida, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais, corrigidos a partir da presente data.

É inaplicável o artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, pois não houve pagamento de valores.


Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (lançamento no serasa para o dano moral), na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)declarar que o autor não firmou contrato para prestação de serviços de telefonia, sendo inexistentes os débitos do autor relativo ao contrato noticiado a fl. 11 nº 854140235;
b)condenar a ré ao pagamento de dez mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, diante do indevido lançamento de seu nome no rol dos mal pagadores por contrato que não firmou, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.
c) afastar o pedido de condenação a restituição ao dobro dos valores cobrados, pois não houve pagamento da alegada dívida pela autora.

Não há sucumbência pelo acolhimento do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

O requerido deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.
Itaquera 12 de dezembro de 2012. 

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
