

SENTENÇA

Processo nº:0011275-39.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gozzi Participações Ltda
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO movida por GOZZI PARTICIPAÇÕES LTDA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve os serviços de fornecimento de água e esgoto cortados por conta de débitos de terceiros. Por esses motivos pede a declaração de inexistência de débito.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 07/67.
Emenda à inicial a fls 47/50.
 Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 74/105) e alegou que não há erro na prestação de serviço e que todos os valores são devidos. Por estas razões pede a improcedência da ação. 
Réplica a fls.115/117.

É o relatório.
Fundamento e decido.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide.

Os documentos que acompanharam a inicial comprovam que a autora, apesar de ser proprietária do imóvel situado à Rua Maria Inácia da Conceição, 53, não se encontrava na posse direta do mesmo, que, segundo alega, ?sempre fora ocupado por inquilinos?.
Com efeito, a autora trouxe aos autos os contratos de fls.32/46 (celebrado em fevereiro de 2011) e 53/61 (celebrado em outubro de 2003 e prorrogado até novembro de 2009 ? fls.48/50), que provam a existência da locação, fato não impugnado especificamente na resposta apresentada e que se presume aceito e verdadeiro.
Além disso, o documento de fls.123/125 comprova que o locatário foi despejado do imóvel em 10.11.2010 e, portanto, durante todo o período utilizado para apuração do débito cobrado da autora, o imóvel estava na posse de terceiros.
Ora, diante desta situação, a ré não pode exigir da autora o pagamento do saldo devedor em aberto e muito menos pode suspender o fornecimento por conta de débito provocado por terceiros.
Embora já tenha me posicionado em sentido diverso em outras oportunidades, entendo que os serviços de fornecimento de água e de esgoto não têm natureza propter rem, razões pelas quais o seu pagamento somente pode ser exigido daquele que deles desfrutou.
Neste sentido, reproduzo trecho do V.Acórdão proferido nos autos da Apelação n.º 0611007-59.2008.8.26.0001/TJSP, Relator Desembargador Gilberto dos Santos:

?No mérito, conquanto já tenha defendido a tese esposada pela apelante, melhor examinando a matéria, reformulei meu entendimento (voto nº 16.851) ao acompanhar o voto do ilustre Des. Relator da apelação com revisão nº 9128535-81.2006.8.26000.
De fato, melhor pensando, não se está diante de obrigação propter rem, mas sim de obrigação pessoal, pois o fornecimento de água e esgoto não serve propriamente à coisa, mas àqueles que eventualmente estiverem a ocupá-la. 
Nesse sentido, aliás, vem firme a jurisprudência desse E. Tribunal, como se pode ver dos julgados seguintes, citados apenas para ilustrar:
 ?RECURSO - Apelação - Prestação de serviços Ação cominatória - Insurgência contra a r. sentença que julgou improcedente o pedido - Admissibilidade - Apelantes que não fizeram uso da prestação do serviço de fornecimento de água - Imóvel locado, à época, para terceiro - Responsabilidade pelo pagamento da tarifa de água e esgoto que não é dos apelantes - Inaplicabilidade § 2o do art. 19 do Dec. n. 41.446 de 16/12/1.996 - Solidariedade que não se presume - Resulta da lei ou da vontade das partes - Inteligência do art. 265 do Código Civil Jurisprudência desta Corte, do extinto 1o Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e do C. STJ colacionadas - Ônus da sucumbência invertido - Preliminar acolhida - Recurso provido, com observação.? (TJSP - APELAÇÃO N° 991.06.017817-0 (7.097.986-7), Rel. Des. ROQUE MESQUITA j. 30.11.2010)
?Tarifa - Serviços de água e esgoto - Ausência de responsabilidade do autor pela dívida - Descabimento da cobrança - Obrigação que não se qualifica como "propter rem" - Relação contratual que vincula o usuário contratante - Impossibilidade de responsabilização do atual ocupante do imóvel - Corte no fornecimento de água - Ilícito Civil, ante decisão determinando a suspensão da cobrança do débito existente. Danos morais - Constrangimento e prejuízo ao autor caracterizado - "Quantum" indenizatório bem mensurado - Honorários advocatícios do patrono do autor majorados para 20% sobre o valor da condenação - Recuso da ré desprovido e provido em parte o do autor.? (TJSP - APELAÇÃO Nº 0003373-60.2009.8.26.0281, Rel. Des. ADEMIR BENEDITO j. 24.2010)
?CONTRATO - Prestação de serviços - Fornecimento de água - Débitos apurados em período em que o imóvel estava ocupado por locatário - Obrigação gerada por terceiro - Inadimplemento imputável somente ao usuário, ou seja, aquele que recebeu a efetiva prestação do serviço, não cabendo responsabilizar o proprietário, que não concorreu para a formação do débito, pelo consumo de água do locatário - Precedentes do STJ e desta E. Corte - Sentença ratificada com amparo no art. 252 do Regimento Interno desta Corte - Recurso não provido? (TJSP - APELAÇÃO Nº 0117399-66.2008.8.26.0100 Rel. Des. MAIA DA ROCHA J. 24.11.2010)?

De mais a mais, vale acrescentar que a ré permaneceu aproximadamente oito anos sem fiscalizar a situação do imóvel e do medidor, de forma que, se houve violação da suspensão do fornecimento, ela deve cobrar do causador do ato e não da autora, proprietária, que, ao que consta, não concorreu para tal fato e não usufruiu dos serviços obtidos mediante fraude.
Por fim, não é o caso de se condenar a ré a ressarcir a autora caso ela sofra demanda indenizatória por parte dos locatários, questão hipotética insuscetível de apreciação judicial.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade, em face da autora, do valor de consumo de água e esgoto impugnados na inicial; b) determinar a retomada do fornecimento dos serviços para o imóvel declinado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; c) condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 283,54 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
