

Vistos.

GUSTAVO MORENO PALMIERI, qualificado nos autos, ajuizou a presente medida cautelar de sustação de protesto em face de BASILIO RAMOS ÁGUA.
O Requerente, noticiando ser inquilino do Requerido, informa que os dois cheques objeto dos protestos promovidos por ele haviam sido emitidos para pagamento de dívida relativa a aluguéis atrasados, mas que teria se surpreendido ao tomar conhecimento de ação de despejo por falta de pagamento anteriormente ajuizada, na qual exigidos os mesmos aluguéis. Daí o pedido de liminar para o fim de ver sustados os protestos. 
Indeferido o pedido de liminar formulado, o demandado foi citado e apresentou contestação na qual nega ter agido de má-fé ao receber os cheques em questão, porque pretendia noticiar nos autos da ação de despejo por falta de pagamento os pagamentos que com ele seriam efetuados. Pugna, em razão disso, pela rejeição da pretensão inaugural. 
No curso do processo sobreveio notícia dando conta da inércia do Requerente em ajuizar a ação principal.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 329, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Conforme se vê de fls. 58, o Requerente deixou de ajuizar qualquer ação principal por meio da qual pudesse ser apreciada a irresignação manifestada, deixando clara sua intenção de conferir à presente medida cautelar um caráter satisfativo.
A opção, entretanto, não lhe aproveita.
Porque, como se sabe, as medidas cautelares constituem vias preparatórias para a propositura de uma ação - na qual, aí sim, poderá ser debatido o direito que o requerente entenda ter sido violado.
Não se prestam, por si só, a satisfazer a pretensão; unicamente, têm o escopo de assegurar o resultado útil da ação a ser intentada.
Nesse sentido:
?A medida cautelar não tem por objetivo tutelar o suposto direito, de imediato, mas assegurar o processo principal, visando impedir que ocorram lesões ou danos aos interesses pendentes de apreciação e solução jurisdicional. Assim, se se pretendeu transformar o processo cautelar em verdadeira ação satisfativa, e alegando urgência, o que se busca, na realidade, é uma antecipação da prestação jurisdicional de mérito, é de se indeferir tal medida. O poder cautelar do juiz, embora amplo, tem fronteiras na lei e nas convenções ou contratos celebrados, validamente, pelas partes, como balizamento nas soluções dos litígios entre particulares? (TJMG - 2ª Câm. - Apel. 78.937/2, Relator DESEMBARGADOR LELIS SANTIAGO, j. 20/6/89, v.u.). 

No caso dos autos, a presente medida foi intentada tendo por finalidade a obtenção de liminar por meio da qual fossem sustados os protestos anunciados. 
Mesmo não tendo sido concedida a liminar, a obrigação da Requerente de promover a ação principal subsiste, diante  do caráter não satisfativo da cautelar.
A notícia da inércia do Requerente acarreta o esvaziamento do objeto da presente demanda - que como já ponderado estaria necessariamente a depender da existência de uma ação principal para refletir o interesse de agir da parte.
Típica hipótese de carência superveniente da ação. 
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Custas pelo Requerente - a quem caberá também arcar com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$800,00 (art. 20, § 4º, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2013.
