

SENTENÇA

Processo nº:0011181-19.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renata Ducceschi Sena de Oliveira de Queiroz
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos estes autos de ação de cancelamento de inscrição nominal no órgão de proteção ao crédito c.c. indenização por dano moral, pelo rito ordinário, proposta por RENATA DUCCESCHI SENA DE OLIVEIRA DE QUEIROZ em face da TIM CELULAR S/A.

Alega a autora, em síntese, que há mais de cinco anos contratou com a ré prestação se serviço móvel celular, recebendo a concessão de uso de estação nº 11-8199.4420, na modalidade pós-pago. Narra que em 07/05/2009 transferiu seu plano para a modalidade pré-pago, fechando a fatura relativa ao consumo do mês de maio de 2009, que veio a receber apenas em setembro de 2009, com vencimento para 22/09/2009, a qual foi prontamente paga. Contudo, no mês seguinte recebeu a fatura nº 360588375, relativa a juros e a multa incidentes sobre a fatura anterior, vindo a ser surpreendida pela inscrição de seu nome no SCPC quando solicitou taxi à ATAG.  Afirma que o débito cobrado de R$ 132,44 foi incluído em 20/09/2009 apesar da fatura ter sido paga em 11/09/2009. Discorreu sobre os danos morais sofridos e postulou o cancelamento da inscrição de seu nome e a condenação da ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 15.000,00.

Com a inicial vieram documentos (fls. 19/15/59).

A tutela foi antecipada para retirar o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito (fls. 30).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 41/98), na qual alega que não consta em seus sistemas o pagamento da fatura com vencimento em 22/09/2009, nem tampouco registro de que a autora tenha comunicado o pagamento à ré, ou enviado o respectivo comprovante. Imputa responsabilidade à instituição financeira que recebeu o pagamento e não o repassou à ré, negando a ocorrência de danos morais.

Réplica (fls. 59/73).

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza - na verdade, recomenda - o julgamento antecipado, visto que os autos estão suficientemente instruídos, dispensando a dilação probatória, nos termos do art.  330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização na qual a autora pleiteia ressarcimento por danos morais sofridos em virtude de inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito pela ré por fatura de prestação de serviços já quitada.

É fato incontroverso nos autos que a nota fiscal fatura nº 0000000311935289, referente ao mês de maio de 2009, no valor de R$ 132,44 e com data de vencimento em 22/09/2009, foi paga em 11/09/2009, via internet banking, como faz prova o documento de fls. 24, tendo o nome da autora sido incluído no SCPC em 20/09/2009.

Alega a ré em sua defesa que o banco não havia lhe repassado o pagamento e a autora também não havia lhe comunicado do pagamento, motivo pelo qual o nome da autora fora regularmente inscrito.

Razão não assiste à ré.

Ainda que o pagamento não lhe tenha sido repassado, tal fato não elide sua responsabilidade na medida em que a relação de consumo se deu entre a autora e a ré, não podendo eventual falha no serviço do banco ser arcada pela consumidora. À ré compete, se o caso intentar ação de regresso para reaver o valor de eventual condenação.

Descabida a imputação de culpa à autora por não ter comunicado o pagamento à ré.

Ora, ao realizar o pagamento antes da data do vencimento em rede bancária credenciada, cumpriu a autora sua obrigação legal, não lhe sendo exigível o controle pelo repasse do pagamento à prestadora de serviços, ora ré.

Quanto ao dano hipoteticamente experimentado, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 

O documento de fls. 29 comprova que houve uma consulta ao CPF da autora, o que bem denota que a restrição de seu crédito tornou-se pública, não havendo dúvidas quanto ao desconforto moral sofrido pela autora.

Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Por óbvio, os prejuízos supra-aludidos foram derivados da conduta da ré, que, mesmo tendo havido pagamento pontual da fatura, incluiu o nome da autora no SCPC.

Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz a demonstração de culpa ou dolo, uma vez que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação.

Mister, nesse passo, tratar da quantia a ser paga à autora. O entendimento cediço dos literatos e tribunais induz a tomar, como parâmetros para a fixação do valor, os patrimônios do autor e do réu e as condições da ofensa, mostrando-se razoável na espécie a fixação dos danos morais em R$ 5.000,00.

Por todo o aduzido alhures, julgo PROCEDENTE o pedido para cancelar o apontamento em nome da autora, condenando a ré ao pagamento de danos morais à autora no importe de  R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) à autora, corrigidos monetariamente desta data e com incidência de juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
