

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011604-61.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCIANA APARECIDA AUGUSTO, CPF 265.419.678-06
-Presente
Adv.: ROBERTO AIELO SPROVIERI OAB/SP-246808 ? Presente
Requerido:SEGURADORA PORTO SEGURO
Preposto: ALEX MONTEIRO CESAR  RG/32493511 CPF -Presente
Adv.:YEDA FELIX AIRES OAB/SP-281968 ? Presente
Data da audiência:09/12/2010 às 13:30h




Aos 09 de dezembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a ré afirma que o cheque, com o valor do prêmio de seguro a ser devolvido, já estaria em poder do corretor.Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: " Não há dúvidas: as partes iniciaram as tratativas para a celebração do contrato de seguro. Houve o pagamento do primeiro valor, bem como houve o encaminhamento da proposta respectiva. Não há abusividade em tal praxe, que está prevista no  texto da circular SUSEP 251/2004. Há, todavia, um detalhe a ser observado: na hipótese de recusa de assunção do risco, a seguradora deverá devolver o numerário, conforme o exposto no art. 8º, § 3º da mesma Circular. Observo, portanto, que o procedimento foi regular: o documento de fls. 08 evidencia ter ocorrido o desconto da parcela supramencionada no dia 01 de setembro. A carta de recusa foi elaborada em 08 de setembro de 2010. A única providência faltante se refere à devolução do numerário. Para os fins do art. 342 do CPC, a ré afirma que o cheque, com o valor do prêmio de seguro a ser devolvido, já estaria em poder do corretor. Ocorre que não há prova quanto ao exposto (recibo ou protocolo de entrega). Logo, resulta evidente que a autora faz jus à devolução do prêmio pago. Contudo, o tema dos autos não enseja uma indenização por dano moral, eis que os aborrecimentos advindos do descumprimento de obrigação contratual ou legal, por si sós, não são graves a tal ponto: todo o contratante assume o risco de ter o negócio frustrado. Quando o risco se efetiva, tem o contratante o dever de suportar os seus respectivos efeitos deletérios. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 293,21, sem prejuízo da fluência da correção monetária, contada a partir do desembolso da quantia (01 de setembro de 2010 ? ver fls. 08). Os juros são contados a partir da data do dia 18 de setembro de 2010, em razão do exposto no art. 8º, § 3º, da Circular SUSEP 251/2004 e art. 397 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
