

SENTENÇA

Processo nº:0011668-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Roberto Martinho
Requerido:Mapfre Vera Cruz Segurado rS/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira



          Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, de indenização por danos morais, em que o autor pleiteia seja a ré condenada a pagar-lhe a importância de R$ 20.000,00, sob fundamento de que não o notificou de que o contrato tinha sido cancelado, por falta de pagamento (parcelas em débito automático), de forma tempestiva.

Segundo narra o autor, as parcelas foram contratadas para serem pagas em sistema de débito automático e a ré agiu incorretamente, pois somente o informou que o contrato tinha sito cancelado (por ausência de pagamento) em 15 de setembro de 2010, no dia 08 de dezembro do mesmo ano.

Analisando a prova acostada aos autos e diante da dinâmica do ocorrido, entendo que o pedido do autor não comporta acolhimento.

Em que pese tenha a ré demorado para informar o autor do cancelamento do contrato, cabia ao próprio consumidor que acompanhasse os pagamentos efetuados em débito automático em sua conta-corrente.
Com efeito, a contratação para pagamento das mensalidades em débito automático não transfere totalmente ao credor a obrigação de informar o devedor de sua inadimplência. 

 Verifica-se, portanto, que o cancelamento do contrato decorreu também de comportamento do próprio consumidor, não se podendo, s. m. j. atribuir à requerida a responsabilidade pelos dissabores por ele sofridos.

Por fim, o mero atraso da ré na informação do cancelamento do contato e o próprio cancelamento em si, apesar de desagradáveis, são se tratam de fatos graves, aptos a ensejarem indenização na esfera moral, motivo pelo qual é o caso de improcedência da demanda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

 P.R.I.

 São Paulo, 29 de agosto de 2011
