

SENTENÇA

Processo nº:0011250-58.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luis Carlos de Jesus Santana
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Não negou a ré, em momento algum, que efetivamente teria ocorrido falhas na prestação de seu serviço, ou seja, confirmou que o autor, apesar de ter aberto conta corrente, somente pode movimenta-la através de saque em ?boca de caixa?, causando-lhe transtornos.
Por certo que se está diante de relação consumerista, incidindo sobre o caso as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.
Entendo que no presente caso houve ato ilícito por parte da ré consistente na falha do serviço a que se propôs, sendo cabível indenização por danos morais.
No entanto, mínimos foram as ofensas a direito da personalidade do autor de modo que a quantia ofertada pela ré se demonstra adequada. 
O autor, apesar de não poder usufruir de todo o serviço de uma conta corrente, não ficou ceifado do direito de retirar o seu dinheiro, que em sua conta era depositado, apenas teve que se deslocar até o caixa de agencias, e não há notícias de maiores infortúnios. 
Fixo o valor de R$ 1.500,00 como danos morais a serem pagos ao autor, sendo este suficiente para reparação pelo trauma causado.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, determinado que a requerida proceda a regularização da conta do autor, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária no valor de R$ 50,00 com teto máximo em R$ 5.000,00 a ser convertido em perdas e danos. Condeno a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.500,00, valor este que sofrerá correção a partir desta data e incidirá juros moratórios desde a data da citação válida.
 Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
