

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011736-40.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thereza Perez Hernandes, CPF 896.273.428-15
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:14/10/2013 às 14:00h



Aos 14 de outubro de 2013, às 14:13 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, e o réu, representado pela Sra. Silmara Bueno Rodrigues Pereira ? RG: 41.068.106-4, assistido de advogada, a Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado ? OAB 231.618. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: o valor do débito indevido foi pago por meio de seu limite de crédito junto ao réu, o que importou a cobrança de juros e encargos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Thereza Perez Hernandes em face de Itaú Unibanco S/A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que teve seu cartão de débito extraviado em 29.11.2012 e, assim que constatou o fato, bloqueou o referido cartão. Contudo, na fatura vencida no mês subsequente constaram compras efetivadas por terceiros no valor de R$ 1946,20. A autor requer a devolução desta quantia e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O Banco oferece proposta de pagamento de R$2.700,00. O uso indevido do cartão por terceiros é incontroverso, assim como o dano alegado pela autora. Logo, o valor pago pela autora em relação às compras por ela não efetuadas é indiscutível. Cabe, apenas, a fixação de indenização por danos morais. É certo que a autora não teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Embora a autora tenha afirmado em audiência que se socorreu do limite de cheque especial para o pagamento do débito e, consequentemente, arcou com juros, não constam nos autos qualquer extrato que demonstre esta alegação que, diga-se, não também não está na inicial. Pelo que se tem nos autos, o dano extrapatrimonial sofrido pela autora refere-se exclusivamente ao fato de o banco não ter reconhecido a falha do serviço desde logo, o que teria evitado tanto o desconto do valor integral da fatura indevida quanto o ajuizamento da presente demanda. De fato, em resposta ao Procon (fls. 26/28), o banco não reconheceu a falha de seu serviço. A autora, portanto, suportou dissabores. Considerando-se que o próprio banco não nega a existência em si do dano moral, passo à fixação do montante devido a este título. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha, à medida em que também foi vítima de golpistas. Na realidade, a falha do réu foi a demora em reconhecer o vício de seus sistema de segurança. Com efeito, não houve dolo.O dano experimentado pela autora não foi de grande monta, pois, conforme já mencionado, sua honra objetiva não foi atingida por restrições de crédito indevidas, nem há prova de que o pagamento do débito indevido tenha colocado-a em dificuldades financeiras. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Thereza Perez Hernandes em face de Itaú Unibanco S/A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$1946,20, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$1.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 310,93 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:37 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
