

SENTENÇA

Processo nº:0011476-03.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:UNISEPE - União das Instituições de Serviço, Ensino e Pesquisa Ltda.
Requerido:Rogerio Julio de Anchieta Encadernações - ME


CONCLUSÃO

Em 4 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



UNISEPE ? UNIÃO DAS INSTITUIÇÕES DE SERVIÇO, ENSINO E PESQUISA LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de ROGÉRIO JULIO DE ANCHIETA ENCADERNAÇÕES ? ME aduzindo, resumidamente, que foi surpreendida com a restrição de crédito que lhe fora imposta junto ao SCPC. O objeto da restrição se refere à duplicata nº 001379-C, vencida em 23.04.2011, no valor de R$ 350,00, sacada pelo réu contra a autora e endossada por Trio Apoio a Cobrança Ltda. Ocorre que a emissão desta duplicata foi feita de forma simulada.  Nenhuma relação jurídica manteve com o réu. Sofreu constrangimento e humilhação em decorrência da malfadada inscrição, razão pela qual lhe assiste o direito de ser indenizada, sugerindo o valor de R$ 14.000,00. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica e condenar o réu no pagamento de indenização.

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 71. A autora consignou o valor da duplicata em juízo (fls. 55). 

Citado regularmente, o réu deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.  
 
É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330,  I e II, do Código de Processo Civil.
 
Afirmou a autora que há indicação junto ao cadastro dos maus pagadores decorrente de dívida não contraída por ela. Sofreu constrangimento em virtude deste fato.

Regularmente citado, o réu não constituiu advogado que apresentasse defesa em seu nome, de sorte que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Não bastasse isso, os documentos que instruíram a inicial revelam a verossimilhança das alegações, tanto que foi  concedida tutela antecipada. 

Desta maneira, acolho o pedido declaratório e condenatório, na sua integralidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização pelo valor de R$ 14.000,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade.

Levando em consideração estes parâmetros, o valor pretendido pela autora é exagerado, sobretudo porque o réu se constitui em uma microempresa. Entendo que a quantia de R$ 5.000,00 bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por UNISEPE UNIÃO DAS INSTITUIÇÕES DE SERVIÇOS, ENSINO E PESQUISA LTDA em face de ROGÉRIO JULIO DE ANCHIETA ENCADERNAÇÕES ? ME, para declarar a inexigibilidade da duplicata nº 001379-C, vencida em 23.04.2011, no valor de R$ 350,00, sustando-se o protesto inscrito no 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo, no livro 3525-G, fls. 093, em 10.05.2011. O réu, ainda, responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da sentença, e acrescido de juros de mora desde a citação. 

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação. 

Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do valor caucionado pela autora.  

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
