

SENTENÇA

Processo nº:0011179-56.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Flaviano Altino da Cruz
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório. 
Verifica-se dos autos que as partes possuem relação jurídica consistente no fornecimento, pela ré, de energia elétrica para unidade consumidora do autor, sendo que a irresignação do demandante cinge-se na anotação de seu nome junto ao cadastro de inadimplentes por dívida já quitada.
Como se verifica de fls. 5, a dívida de R$ 130,49, que havia vencido em janeiro de 2012, fora honrada em atraso, ou seja, em 125 de fevereiro daquele ano, entretanto, mais de ano após a quitação, a requerida manteve o nome do autor negativado.
Após o devido pagamento, ou seja, quitado os débitos perante a empresa ré, esta, inadvertidamente acabou por inscrever o nome da demandante em rol de maus pagadores.
Devidamente citada a ré apresentou contestação na qual alega que houvera um ?problema sistêmico? em virtude do pagamento fora do prazo o valor pago pelo demandante teria sido devolvido na fatura seguinte e, portanto, não fora computado como pagamento.
Ora, há nos autos a comprovação do efetivo pagamento da fatura pelo autor e se a requerida procedeu eventual devolução, o fez por erro próprio, que não deve ser imputado ao autor.
O autor pagou a dívida e não poderia ter seu nome mantido em cadastro de inadimplentes.
A requerida, apensar de mencionar ter devolvido ao autor em fatura posterior o valor pago, não juntou aos autos prova neste sentido, apenas faturas dos meses de abril a agosto de 2012.
Inegável, desta forma, a responsabilidade da ré visto que sua falta de cautela resultou na negativação do nome da parte autora, gerando inúmeras consequências à sua honra e à sua reputação frente à comunidade.
Indubitável, assim, o direito do autor ao recebimento de indenização por danos morais, face aos inúmeros dissabores que lhe foram causados com a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores.
O dano moral, no caso dos autos, é inerente ao próprio evento (?in re ipsa?), isto é, presumido, tornando-se desnecessária a demonstração específica da dor sentida pelo sujeito atingido. (REsp 332 622-RJ, Rei Min César Asfor Rocha, j . 25 06 02, DJ 11 11 02; REsp 323 356/SC, Rei Min Antônio de Pádua Ribeiro, j 11 06 02, DJ 23.09 02, AGRESP 216.673/MG, Rei Min Nancy Andnghi, j . 19.1101, DJ22 10 01, REsp 285 854/PB, Rei Min Carlos Alberto Menezes Direito, j . 21 06 01, DJ 27.08 01, REsp 51.158-5/ES, Rei Min Ruy Rosado de Aguiar, j 27 03 97, REsp 218 241/MA, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, j 5 6 01, DJ 24 9 01, REsp 233 076/RJ, Rei Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 16 11 99, DJ 28.02 00, AGA 175 023/RS, Rei Min Waldemar Zveiter, j 15 10 98, DJ 07 12 98).
Traz-se à colação as palavras do ilustre jurista Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, in verbis:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; ... ? (Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, pg. 426)
Não se trata de mero aborrecimento que não ensejaria indenização. Embora tais ocorrências não marquem de forma consistente e prolongada a vida do consumidor, ainda não se chegou ao ponto de considerar corriqueiro, mero aborrecimento, a convivência com situações como esta.
Assim, os danos morais, como já ressaltados são devidos restando apenas e tão-somente a fixação de seu quantum.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições.
Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 2.000,00 (dois mil reais), perfeitamente compatível com a capacidade econômica do réu e suficiente para reparação pretendida.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?  (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Ante o todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigível a dívida negativada no valor de R$ 130,49 e CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 2.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do pagamento dívida e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Torno definitiva a liminar concedida em fls. 10.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
P. R. I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
