

SENTENÇA

Processo nº:0011155-84.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Reintegração
Impetrante:Ketima Carla de Luna Ramos
Impetrado:Secretario do Governo Municipal de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim


Vistos.

KETIMA CARLA DE LUNA RAMOS impetrou mandado de segurança contra ato do SECRETÁRIO DO GOVERNO MUNICIPAL DE SÃO PAULO. A impetrante trabalhava em cargo comissionado na subprefeitura de parelheiros desde 29/7/2006 até 8/2/2013, quando foi exonerada. Ao argumento de que foi exonerada enquanto gestante, em afronta aos artigos 7°, inciso XVIII, da CF; e 10, II, ?b?, do ADCT, requereu a concessão de ordem para reintegração ao cargo, com pagamento das verbas remuneratórias desde a data da exoneração. Subsidiariamente pugnou pela condenação ao pagamento da remuneração a que faria jus durante o período restante de gravidez e licença-maternidade, garantido durante os cinco meses subsequentes ao parto.
Com inicial, procuração e documentos (fls. 11/43).
Emenda a fls. 48.
A decisão de fl. 49 indeferiu a liminar pleiteada.
Notificada (fl. 52), a impetrada apresentou informações (fls. 60/64), argumentando, em síntese, que os cargos comissionados são de livre nomeação e exoneração, a teor do artigo 37, inciso II, da Constituição Federal.
O Ministério Público disse não ter interesse para intervenção no feito (fl. 66).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, admito o Município de São Paulo como assistente litisconsorcial.
O pedido é parcialmente procedente.
Os servidores públicos ocupantes de cargos em comissão são passíveis de demissão ad nutum. 
Porém, a licença gestante é assegurada às servidoras ocupantes de cargos em comissão, aplicando-se lhes as mesmas normas as servidoras públicas efetivas. 
O artigo 39, § 3º, da CF reconhece vários direitos sociais ao ocupante de cargo público, previstos em seu artigo 7º, entre eles o direito à licença gestante, sem prejuízo do emprego e do salário. 
Por seu turno, o artigo 10, II, b, da ADCT, garante a estabilidade da gestante, desde a confirmação da gravidez até cinco meses após o parto.
Após um leitura conjugada dos dispositivos sobre cargos comissionados, com os artigos supra citados, conclui-se pela possibilidade da exoneração ad nutum da gestante, que exerce cargo comissionado, porém, garantido o direito à indenização pelo período da gestação e dos cinco meses seguintes ao parto, referente à estabilidade provisória de proteção à maternidade.
Sobre o tema em questão, confiram-se os reiterados julgados:
"SERVIDORA PÚBLICA Cargo em comissão - Direito à licença-maternidade de cento e vinte dias e à estabilidade provisória desde a confirmação da gravidez até cinco meses após o parto Artigo 10, inciso II, alínea 'b', do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, e artigos 7°, XVIII, e 39, §3º da Constituição Federal - Exoneração Possibilidade - Direito a indenização correspondente aos valores que receberia até cinco (5) meses após o parto - Sentença mantida Recurso da Municipalidade desprovido." (TJSP ? APELAÇÃO CÍVEL Nº 0008738-18.2008.8.26.0609 ? 5ª Câmara de Direito Público - Relatora MARIA LAURA TAVARES ? DJ 8.4.2013).
"Exoneração. Cargo comissionado. Servidora gestante Pedido de indenização por danos materiais Os salários referentes aos meses depois da exoneração até cinco meses após o parto são devidos Inteligência dos artigos 7º, inciso XVIII e art. 39, §3º, ambos da CF, além do art. 10, II, ?b?, do ADCT Sentença mantida. Recursos desprovidos" (TJSP - APELAÇÃO CÍVEL Nº 0008073-29.2010.8.26.0157 - -11ª Câmara de Direito Público Relator OSCILD DE LIMA JÚNIOR 23.04.2013).
Daí a parcial procedência do pedido, afastando-se a possibilidade de reintegração ao cargo, mas garantindo-se o direito à remuneração do período.
Somente são devidos os pagamentos das diferenças a partir da data do ajuizamento da demanda (artigo 14, §4º, Lei nº 12.016/2009).
Com relação às diferenças, as prestações serão corrigidas monetariamente, a contar do vencimento de cada parcela. 
Tendo em vista que a ação foi ajuizada após a promulgação da Lei nº 11.960, de 29 de junho de 2009, e havendo questionamento quanto à constitucionalidade da aplicação de correção de acordo com os índices oficiais de remuneração básica aplicáveis às cadernetas de poupança (ADIs 4357 e 4425), por ser contrária ao princípio constitucional da isonomia a fixação de taxa diferenciada, conforme a Fazenda Pública seja credora ou devedora, a atualização dos atrasados deverá ser feita em conformidade com os índices da Tabela Prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo (INPC).
Os juros de mora são devidos desde a data da citação, ocasião em que a ré foi constituída em mora, observada a taxa de 0,5% ao mês, ou 6% ao ano, nos moldes do artigo 1º - F, da Lei nº 9.494/1997.
Registro que o Supremo Tribunal Federal já assinalou que "A existência de precedente firmado pelo Pleno desta Corte autoriza o julgamento imediato de causas que versem sobre a mesma matéria, independentemente da publicação ou do trânsito em julgado do paradigma. (Precedentes: RE n. 408.167-AgR, 2ª Turma, Relator o Ministro Celso de Mello, DJ de 04.03.05, entre outros). 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar o requerido a indenizar a autora, mediante pagamento dos salários e encargos devidos desde a impetração do mandado de segurança até o encerramento do quinto mês seguinte ao parto (incluindo-se décimo-terceiro salários, férias acrescidas do terço constitucional e licença maternidade), acrescidos de correção monetária e juros moratórios, nos termos da motivação. 
Custas na forma da lei.
Descabida condenação em honorários (Súmula 512 do STF e artigo 25 da Lei nº 12.016/2009).
Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para o reexame necessário (artigo 14, §1º, da Lei nº 12.016/2009).
P.R.I.O.
São Paulo, 5 setembro de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
