

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0011020-12.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANGELA RODRIGUES ARNALDI
Requerido:Disbrasa Distribuidora Brasileira de Veículos Ltda

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por ÂNGELA RODRIGUES ARNALDI, em relação a DISBRASA DISTRIBUIDORA BRASILEIRA DE VEÍCULOS LTDA., qualificadas na inicial.

Alegou a autora, em resumo, que: (a) no dia 27 de dezembro 2009, em viagem pela cidade de Parati, RJ, seu veículo marca General Motors, Zafira Elegance 2.0 Flex, ano de fabricação/modelo 2007/2007, placas DUG 9779, chassis nº 9BGTU75W07C159006, sofreu ?calço hidráulico?; (b) em 04 de janeiro de 2010, acionou sua seguradora que providenciou o envio do veículo supra identificado, em guincho, para as dependências da ré; (c) a devolução do veículo à autora foi postergado, pela ré, do dia 18 de janeiro para o dia 21 de janeiro de 2010; (d) no dia combinado, o companheiro da autora, Sr. Pedro Bozo, constatou que as dependências da ré foram alagadas e o veículo fora atingido pela enchente, tendo a ré solicitado a concessão do prazo de trinta dias para realização de serviços de manutenção no veículo da autora; (e) devolvido o veículo à autora em 22 de fevereiro de 2010, constatou deficiência nos serviços prestados pela ré, a saber, cheiro insuportável, ferrugem generalizada, fiação aparente, má colocação de carpetes, cinzeiro sem fechamento, pedal da embreagem rangendo e ruídos estranhos no veículo; (f) a decepção provocada pelo comportamento da ré, que realizou apenas uma higienização paliativa, obrigou a autora a vender o veículo por preço abaixo daquele praticado no mercado.

Requereu, assim, a procedência do pedido com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais em valor equivalente a quinze (15) salários mínimos e em igual valor a título de indenização por danos morais.

Documentos instruíram a inicial (f. 14/34).

A ré, citada (f. 39), ofereceu contestação (f. 41/57), instruída com documentos (f. 58/85).

Pugnou pela improcedência do pedido sustentando, a tanto, que: (a) o veículo descrito na inicial, de propriedade da autora, foi recepcionado em sua oficina em 04 de janeiro de 2010, sendo constatado, quando de realização de ?check list?, que o motor da Zafira da autora tinha travado por ter aspirado água de enchente, o chamado ?calço hidráulico?; (b) verificada a ocorrência do ?calço hidráulico?  por perito da seguradora, foi providenciada a substituição do motor por um novo; (c) o alagamento ocorrido nas dependências da ré, na madrugada do dia 22 de janeiro de 2010, ao contrário do alegado na petição inicial, não foi de grande monta, tendo atingido apenas os carpetes e o assoalho do veículo da autora; (d) arcou a ré com o pagamento das despesas necessárias à higienização e manutenção do veículo da autora, serviços esses realizados adequadamente; (e)  a autora nunca compareceu nas dependências da ré para reclamar dos serviços, quer com relação ao motor, parte elétrica, tapeçaria ou odores; (f) não provou  ter experimentado dissabores que a impedissem de permanecer com o veículo; (g) para a venda do veículo devem ser observados parâmetros como quilometragem, estofados, batidas, etc., não apenas o valor apontado na tabela da FIPE; (h) não tendo a ré praticado qualquer ato ilícito não deve ser condenada no pagamento de indenização por danos que, aliás, não foram provados pela autora; (i) na eventualidade da procedência do pedido condenatório da ré no pagamento de indenização por danos morais, o valor deve ser fixado com razoabilidade.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 88/97) sobrevindo ?tréplica? (f. 100/104).

É o Relatório. DECIDO.

A autora aduziu que o veículo descrito na inicial sofrera um "calço hidráulico", cujo reparo foi coberto pelo seguro, na oficina ré. 

Durante a consecução dos serviços, a ré foi vítima de inundação, o que causou danos no automóvel que, por sua vez, não foram ela reparados a contento.

O veículo que lhe foi entregue com cheiro insuportável, ferrugem generalizada, fiação aparente, má colocação de carpetes, cinzeiro sem fechamento, pedal da embreagem rangendo e ruídos estranhos no veículo

Por tal razão, foi compelida a vender o automóvel a terceiros, por preço inferior ao de mercado, gerando-lhe danos morais e materiais, pelo que pede sua recomposição. 

Deixo de determinar a realização de prova pericial posto que a própria autora, na petição inicial e em réplica, discordou de sua necessidade, apontando que o Boletim de Ocorrência, a Ordem de Serviço e a prova testemunhal já comprovariam sua tese.

Ademais, ao que consta, o veículo foi comercializado em favor de uma loja de carros em março de 2010, o que impossibilitaria a análise técnica, ante ao lapso decorrido e, provavelmente, não saberia a autora o paradeiro da Zafira.

Poderia ter se acautelado e tirado fotografias ou filmado o carro, a fim de possibilitar a realização de perícia indireta, o que não o fez.

Poderia ainda ter ingressado em Juízo com ação de produção antecipada de provas o que, igualmente, não providenciou.

Indefiro a produção de prova testemunhal porque não se presta, isoladamente, a comprovar fato que dependa de análise técnica. O Juízo não dispõe de conhecimentos específicos para avaliação do conteúdo dos depoimentos.  

Passo, assim, ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A autora aduziu que incialmente fora vtima de "calço hidráulico", pelo que, autorizada pela seguradora, deixou o carro aos cuidados da oficina ré para reparos. 

Segundo definição da Wikipédia, obtida pelo Juízo na internet:

"Calço Hidráulico é uma situação que ocorre em motores a pistão, ocasionado por entrada de água ou acumulação de óleo no interior da câmara de combustão, impedindo o pistão de comprimir a mistura no seu interior, ocasionando empeno das bielas e consequente travamento do motor".

Por esta definição, possível a tese da ré de que o automóvel tenha sido deixado para reparos em sua oficina porque sofrera uma enchente. Tal não foi esclarecido nem na inicial e nem na réplica.

De outro lado, a ré não negou a ocorrência da inundação em suas dependências que, por consequencia, atingiu o carro da autora. Entretanto, consignou que não teve a magnitude apontada na inicial, de modo que somente o carpete e o assoalho do veículo foram molhados. 

Como há a possibilidade do automóvel da autora ter sofrido duas inundações consecutivas, não se sabe se o danos alegados na inicial decorreram da primeira ou da segunda enchente.

Aliás, sequer a existência dos defeitos no carro foram comprovados; que se dirá suas causas.

Lembro que o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito, a teor do disposto no artigo 333, I do CPC. 

A relação entabulada pelas partes está protegida pela égide do Código de Defesa do Consumidor.

Tal, por si só, não impõe a inversão do ônus da prova, devendo-se reconhecer a hipossuficiência técnica do consumidor para tanto.

Como o automóvel foi retirado pela autora e, em tese, deveria estar sob sua posse, somente ela poderia trazer ao processo o objeto da prova pericial, ao menos de forma indireta, pelo que não reconheço sua hipossuficiência, a ensejar a inversão do ônus da prova.

No afã de provar sua tese, afirmou que foi compelida a vender o automóvel abaixo do valor de mercado. Para tanto, trouxe cópia do Certificado de Registro de Veículo, que apontou o valor de venda de R$ 35.500,00 (fls. 16) e cópia da Tabela Fipe, constando a quantia de R$ 42.747,00.

Tratando-se de venda realizada em favor de loja de carro, entendo que a discrepância de valores não é significativa e não evidencia qualquer depreciação do bem, causada pela ré.

Assim, não comprovada a conduta culposa da requerida tampouco os danos sofridos, não há como se impor o dever de indenizar.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

PRIC.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
