

SENTENÇA

Processo Digital nº:0011869-58.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Reclamante:LIVIA KATHIANE NUNES FEITOSA LEITE
Reclamado:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"


C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0011869-58.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada.
Verifica-se que a parte autora procedeu à abertura de RIB (Relatório de Irregularidade de Bagagem), conforme se depreende do exame do documento de fls. 79. Sendo assim, tem-se que a ré faltou com a verdade, ao alegar expressamente (fls. 16) que a autora não teria formulado o referido relatório, incorrendo, assim, na conduta prevista no art. 17, II, do CPC.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Para mensuração do dano material, tendo em vista que a autora não apresentou notas fiscais (exceção feita ao documento de fls. 164), reputo como razoável fixar em R$ 1.000,00 o valor de indenização.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Em relação à expedição de ofício à ANAC, no entanto, deixo de acolher a pretensão da autora, que, caso entenda adequado, poderá contatar diretamente o referido órgão, não carecendo da intervenção do Poder Judiciário para tanto.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida Avianca ao pagamento de R$ 3.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno ainda ao pagamento de R$ 1.000,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Por derradeiro, conforme supramencionado, considero a ré como tendo incorrido em litigância de má-fé, condenando-a a pagar multa de 1% do valor da causa, indenização de 20% do valor da causa, honorários advocatícios ora arbitrados em 20% do valor da causa, além de arcar com as custas processuais.
Preparo recursal, R$ 220,70. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. .
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
