

SENTENÇA

Processo nº:0011846-79.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Fernanda Gomes de Souza Martins
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A


CONCLUSÃO

Em 5 de fevereiro de 2013, faço estes autos  conclusos ao MM. Juiz  de Direito Auxiliar da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, o Exmo. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 
FERNANDA GOMES DE SOUZA MARTINS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de consignação em pagamento em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES, também qualificada, alegando que adquiriu da requerida uma vaga de garagem (n.º 142) do prédio onde reside em 05 de março de 2012, pelo preço de R$ 14.000,00, dos quais já desembolsou a primeira parcela (R$ 938,00). Disse que, porém, as demais cobranças (14 parcelas de R$ 933,00) não lhe foram entregues, motivo pelo qual pretende consignar o valor ?para ter o direito de adimplir seu financiamento referente à vaga que comprou?. Juntou documentos (fls. 11/29). 
Citada, a ré contestou(fls. 64/78) aduzindo que, ?por equívoco?, a vaga mencionada pela requerente já havia sido vendida a outrem, de forma que não é possível aceitar os depósitos. Também juntou documentos (fls. 79/117 e 164/168).
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
Dispõe o art. 896, II, do CPC, que o réu, na ação sob rito consignatório, poderá alegar que a recusa (em receber o crédito) é ?justa?. 
No caso presente, à toda evidência, verifica-se às fls. 164/168 que a vaga de que trata os autos (de n.º 142) já havia sido alienada a terceiro por parte do requerido muito antes do negócio que entabulou com a requerente. 
Em assim sendo, o negócio firmado entre as partes deste feito era, deveras, inviável, já que o requerido estava negociando a non domino. 
Portanto, não se pode acolher a pretensão consignatória já que a recusa no recebimento do crédito é ?justa? no sentido de que, mesmo recebendo os valores, o réu não teria meios para disponibilizar o bem pretendido pela consignante. 
Eventual discussão sobre danos de natureza material ou moral, por sua vez, não encontra suporte na presente ação, em trâmite sob rito especial. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Pelo princípio da causalidade, CONDENO o requerido a devolver o valor recolhido pela requerente (R$ 938,00), atualizado do desembolso, bem como CONDENO o requerido nos ônus da sucumbência e em honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado atribuído à causa. 
Defiro o levantamento em prol da requerente dos valores por ela depositados. 
P.R.I. 
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.


JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO 
       Juiz de Direito
