

C O N C L U S Ã O
Em 11 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0011800-90.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thais Regina Pierondi
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulp S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com baixa de negativação alegando que a ré Eletropaulo efetuou interrupção da energia elétrica por contra de débito vencido em 24/03/2011 que pertence ao anterior locatário e negativou seu nome indevidamente, pelo que requer indenização de 100 salários mínimos.
Em contestação, a empresa afirma que a autora é devedora contumaz e constantemente paga as contas com atraso, o que ensejou a negativação do seu nome.
 Réplica às fls. 49/51.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes manifestaram não terem provas a produzir (fls. 52, 55 e 57).
É o relatório.
Decido.
Por primeiro é de se consignar que a alegação da autora de que os pagamentos em atraso não estão em discussão não pode ser aceito, na medida em que aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça, nos termos do artigo 476 do Código Civil.
Assim, verifica-se que a autora pagou inúmeras contas com atraso de até mais de trinta dias, que por si já ensejariam a interrupção do serviço e a consequente negativação.
Se por mais não fosse, a autora sequer comprovou que seu contrato de locação teria se iniciado posteriormente à cobrança da conta vencida em 24/03/2011 (paga em 05/04/2012  fls. 14/15).
O simples fato de ter comunicado em 17/04/2011 que era a nova locatária do imóvel não comprova que a locação iniciou-se em tal data, senão apenas que a comunicação foi feita em tal data.
Portanto, a autora não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia quanto ao fato constitutivo do seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Disso decorre que a cobrança foi legítima, assim como a interrupção do serviço e a negativação até a efetiva quitação.
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por THAIS REGINA PIERONDI em face de ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2013.
