

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0011730-51.2013.8.26.0002


Vistos.




NEIRIANA BISPO FURTADO ajuizou ação de  indenização por perdas e danos materiais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A,  alegando, em resumo, que: a) é consumidora de energia elétrica fornecida pela ré e  não recebeu as faturas relativas ao consumo em sua residência referente ao período entre abril a julho de 2008; b) contatou a ré e foi  informada de que algumas contas realmente não foram envidas em virtude de problema no sistema; c) a ré, além de não emitir as faturas de consumo mensal, efetuou o parcelamento dos valores pendentes de pagamento em oito parcelas, sendo uma de R$64,94 e as demais no valor de R$59,00; d) novamente solicitou o envio das contas, a fim de conferir se o consumo estava adequado, mas não logrou êxito e seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões pleiteia a antecipação de tutela para exclusão do nome perante os cadastros de proteção ao crédito, sob pena de multa, bem como indenização por danos morais no valor de R$5.00,00. 

A inicial veio instruída com documentos ( fls. 17/61). 

Negada a antecipação de tutela (fls. 62) a ré foi citada e apresentou contestação ( fls. 75/91) , na qual sustentou, em síntese, que; a)  o apontamento decorreu da inadimplência do termo de confissão de dívida firmado pela autora, o qual não foi adimplido, correpondente aos meses de março, junho, julho, agosto e outubro de 2008, bem como janeiro de 2009, no importe de 477,94, dividido em oito parcelas ; b) o fato de não  ter recebido as faturas em sua residência não eximiria a autora do pagamento das faturas; c) houve culpa exclusiva da autora, não existindo dever de indenizar. 

É o relatório
Fundamento e decido.


A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

É incontroverso que a autora deixou de adimplir as faturas de energia elétrica apontadas na petição inicial.

Colhe-se, ainda, do autos que a autora deixou de quitar outras faturas, quase ensejando a suspensão dos serviços de energia elétrica, conforme apontado em contestação e não refutado pela parte contrária.

A mera alegação de que não recebeu as faturas de energia elétrica não tem o condão de isentar a autora do pagamento dos valores devidos, haja vista que uma segunda via poderia ser facilmente obtida via internet ou mediante comparecimento a uma das agência da ré.

Em suma, configurada a inadimplência e não tendo a autora apresentado relevantes razões de direito e de fato para se opor ao pagamento do débito, agiu a ré no exercício regular de um direito ao promover a inclusão do nome daquela nos cadastros de inadimplentes, não se divisando os pretendidos danos morais, tanto mais porque a autora nem sequer contestou a exigibilidade das mensalidades em aberto.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados arbitrados estes em 10% do valor da condenação, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/04/2014 (publ. 31). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
