

SENTENÇA

Processo nº:0011309-36.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Leandro Vinícios da Mota Silva
Requerido:Júlio Buratin e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.


 Leandro Vinício da Mota Silva, qualificado nos autos, representado por sua genitora, Ligia Aparecida da Mota Silva, ajuizou ação ordinária pleiteando indenização por danos morais e materiais cumulada com ressarcimento de lucros cessantes em face da empresa Mercadinho Marialva Ltda. e Julio Buratin alegando, em síntese, que no dia 24 de julho de 2004, por volta das 19hs30min, na Estrada de Taipas, em frente ao número 2.500, o requerido Julio, preposto do supermercado requerido, manobrava o veículo Mercedes Benz, de placas BYM 6332, de propriedade da primeira requerida, subindo na calçada e prensando ao poste Leandro, quando este vendia na companhia de sua mãe espetinhos de churrasco sobre a calçada. Em razão das lesões sofridas no acidente, o autor está impossibilitado de trabalhar há mais de nove meses, sofrendo fraturas e tendo os pulmões perfurados. Em 29 de julho de 2004 o paciente recebeu alta. A perícia médica realizada no IML concluiu pela gravidade das lesões. Afirma ter suportado danos materiais com o transporte e medicamentos no importe de R$150,71. No que tange aos lucros cessantes, experimentou prejuízo de R$9.275,00, eis que está impossibilitado de trabalhar há 265 dias.  Termina por requerer a concessão de gratuidade, a condenação da empresa requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$150,71, lucros cessantes de R$9.275,00, e danos morais no valor estimado de R$30.000,00, além dos consectários legais. Deu à causa o valor de R$39.425,71. Com a inicial (fls.02/17), vieram documentos (fls. 18/65).
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.67).
Citados, os requeridos ofertaram contestação (fls.88/96), impugnando a pretensão autoral. Alega que segundo informações, o autor estava encostado no poste de sinalização (semáforo), observando a manobra do ônibus e contava com 16 anos e 4 meses de idade, podendo avaliar os riscos de ficar atrás de um ônibus que estava manobrando. O autor foi imprudente. A conduta do autor que terminou concorrendo para o seu próprio infortúnio, eis que avistando a manobra de marcha ré do ônibus, permaneceu junto ao poste. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais. Terminam por requerer a improcedência. Trouxeram documentos (fls.97/109).
O feito foi saneado a fl.138, sendo dada ciência da resposta do ofício dirigido ao 74º DP, sendo determinada a produção de prova pericial médica para apuração das sequelas provocadas pelo acidente, em especial, se houve redução da capacidade laborativa, sendo também solicitada a remessa de principais peças do processo criminal ajuizado contra o requerido Julio Buratin, condutor do ônibus.
Sobreveio resposta do ofício dirigido à 2ª Vara Criminal a fls. 143/168, sendo homologada a transação penal.
Laudo do IMESC acostado a fls. 223/230, manifestando-se apenas o autor a fls. 236/237.
Em audiência foram ouvidas testemunhas (fls.272/278).
As partes reiteraram as anteriores alegações (fls.272/273).
É o Relatório.
Fundamento e Decido. 
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e oral constante dos autos, razão pela qual passo ao julgamento.
A responsabilidade do condutor e preposto da requerida restou demonstrada nos autos.
O autor encontrava-se na calçada quando foi atingido pelo coletivo de propriedade da empresa requerida, cujo preposto realizava manobra de marcha-a-ré.
 A responsabilidade civil aquiliana surge de infração ao dever de conduta imposto genericamente no artigo acima transcrito e possui como seus elementos a existência do dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre o dano causado e a conduta culposa do agente.  
É essa a exata lição do mestre Caio Mário da Silva Pereira: Pode-se enunciar a noção fundamental da responsabilidade civil, em termos consagrados, 'mutatis mutandis', na generalidade dos civilistas: obrigação de reparar o dano, imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou casar dano a outrem.  Dizendo de outra maneira, é a obrigação de reparar o dano causado pela culpa do agente (...).  Dos conceitos acima enunciados, extraem-se os elementos da responsabilidade civil, que na doutrina subjetiva são considerados conjuntamente, e que são outros tantos capítulos aqui subseqüentes: 1) um dano; 2) a culpa do agente; 3) o nexo de causalidade entre o dano e a culpa (Responsabilidade Civil, 9ª edição, p. 35).
 Observo que a responsabilidade do patrão por ato do preposto se trata de uma responsabilidade presumida que, na lição de Caio Mário da Silva Pereira, a mesma deve apresentar alguns requisitos. 
 Ensina o mestre: Deste contexto, resultam os requisitos da responsabilidade do patrão, amo ou comitente: a) a existência de um prejuízo; b) a relação de emprego; c) a culpa do empregado, serviçal ou preposto, nesta condição, isto é, que no momento do dano encontrava-se no exercício de sua atividade ou por motivo dela (obra já citada, p. 95).
No caso em tela, como já adiantado, o acidente restou cabalmente demonstrado, não havendo que se perquirir muito mais sobre ele, lembrando que a sua existência não foi questionada em nenhum momento nos autos.  
 O que deve ser analisado, porém, são as conseqüências trazidas pelo acidente para o autor, especificamente, e quais suas extensões.
No laudo pericial concluiu-se que (fls.223/230):
8 ? DISCUSSÃO E CONCLUSÃO. Pelo exame clínico do autor na data da perícia e documentação contida nos autos, descrevo que a pericianda sofreu acidente de trânsito que acarretou em trauma na região torácica com fratura de arcos costais e Hemopneumotórax. (...) Atualmente seu exame clínico não demonstrou nenhuma lesão ou sequela em decorrência do referido acidente. Não foi constatada nenhuma alteração funcional. Houve período pregresso de incapacidade laboral e restrições para os atos da vida diária, em decorrência da consolidação das lesões apresentadas estimado em 90 dias a contar da data do referido acidente de trânsito.
Trago à colação os seguintes arestos:
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Deve o judiciário, diante da certeza de que a morte de filho menor, vítima de acidente de trânsito provocada por caminhão de entregas de supermercado que, em plena via pública, enceta marcha a ré sem orientação de ajudante e em prejuízo da marcha normal da bicicleta do menino, reconhecer a responsabilidade do condutor e do empregador, que acumula a condição de proprietário do veículo, por não ter sido elidida a culpa que se presume do resultado fatídico interligado a uma manobra dessa natureza. Indenização arbitrada em 400 salários mínimos mantida, por traduzir amoedamento ajustado ao escopo da reparação civil. Não-provimento. (1TACSP ? Ap 860.718-1 ? 10ª C. ? Rel. Juiz Ênio Santarelli Zuliani ? DOESP 19.04.2004)
JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? INEXISTÊNCIA DE CULPA EXCLUSIVA DA AUTORA ? PEDIDO INICIAL PARCIALMENTE PROCEDENTE E PEDIDO CONTRAPOSTO IMPROCEDENTE ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? 1- Consoante o teor dos artigos 28, 34 e 36 do código de trânsito brasileiro, é dever do condutor que pretende empreender marcha-ré, manobra perigosa por sua natureza, adotar cuidados e cautelas redobrados, pelo fato de ter sua visibilidade diminuída. Bem como, ao ingressar em via preferencial, deve dar preferência aos veículos que trafegam nessa em via. 2- No caso, a prevalência de culpa do recorrente ao imprimir marcha à ré para fora da vaga de estacionamento, de forma que adentra a via preferencial sem certificar que pode executar a manobra sem perigo, afasta a alegação de culpa da autora. 3- Ademais, a alegação de que a recorrida dirigia com velocidade incompatível com a via não restou comprovada nos autos. 4- Os orçamentos e notas fiscais de conserto do veículo(FLS. 45/48) estão em consonância com as avarias sofridas e a dinâmica do acidente. Como o recorrente limitou-se apenas a alegar que foram realizados reparos indevidos, sem colacionar qualquer elemento de convicção plausível, deve prevalecer, na íntegra, o valor fixado pelo juiz sentenciante. 5- Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, servindo a súmula de julgamento como acórdão, conforme o disposto no art. 46 da lei 9.099/95. Condenação do recorrente vencido ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em r$ 300,00 (TREZENTOS REAIS). (TJDFT ? Proc. 20120110035008 ? (619464) ? Relª Juíza Wilde Maria Silva Justiniano Ribeiro ? DJe 19.09.2012 ? p. 224)
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ATROPELAMENTO ? MANOBRA EM MARCHA A RÉ ? SENTENÇA QUE VISLUMBRA CULPA CONCORRENTE ? REFORMA NECESSIDADE ? TRAVESSIA DE TRANSEUNTE FORA DA FAIXA DE PEDESTRES ? IRRELEVÂNCIA ? Sinistro que, aparentemente, ocorreu em local distante mais de cinquenta metros da faixa de passagem e, mesmo que assim não fosse, não retira do condutor do veículo o dever de cuidado, o qual deve ser redobrado em função da manobra realizada. Imprudência e imperícia do motorista atropelador configuradas. Inexistência de concorrência de culpas. Culpa exclusiva do condutor do veículo e da empresa empregadora, a qual responde por ato de seu preposto. Irrelevância do grau de culpa para fins de atribuição da responsabilidade civil. Culpa aquiliana. Sentença reformada. Recurso principal desprovido e apelo adesivo parcialmente provido. (TJSP ? Ap 0010277-97.2010.8.26.0625 ? Taubaté ? 28ª CDPriv. ? Rel. Júlio Vidal ? DJe 07.02.2013 ? p. 1165)
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS RECONVENÇÃO ? Improcedência da ação originária e procedência da reconvenção decretadas em primeiro grau. Colisão traseira. Presunção de culpa elidida. Provas produzidas nos autos a demonstrar que o veículo da autora-apelante teria sido o causador do acidente ao efetuar a manobra em marcha ré sem se valer da devida cautela. Aplicação do art.252 do RITJ Sentença mantida Recurso improvido. (TJSP ? Ap 0170383-27.2008.8.26.0100 ? São Paulo ? 25ª CD.Priv. ? Relª Denise Andréa Martins Retamero ? DJe 18.03.2013 ? p. 1411)
'RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE VEÍCULOS EM ZONA PORTUÁRIA (ÁREA DE EMBARQUE E DESEMBARQUE DE CARGAS) ? CULPA EXCLUSIVA DA RÉ (MANOBRA DE MAQUINA EMPILHADEIRA, SOBRETUDO DE MARCHA A RÉ) ? JUÍZO DE IMPROCEDÊNCIA ? APELO DA AUTORA ? PARCIAL PROVIMENTO. (TJSP ? Ap 0000436-59.2009.8.26.0093 ? Guarujá ? 30ª CDPriv. ? Rel. Carlos Russo ? DJe 21.03.2013 ? p. 1053)
EMBARGOS INFRINGENTES ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? AUSÊNCIA ? CULPA CONCORRENTE ? VÍTIMA FATAL ? MOTOCICLETA ? COLISÃO TRASEIRA ? ÔNIBUS ? MARCHA RÉ ? MORTE DE FILHO ? MAJORAÇÃO ? DANO MORAL ? 1- Não havendo provas conclusivas sobre a existência de culpa da vítima na realização do evento danoso, afasta-se a alegação de culpa concorrente, mormente quando acidente teve como principal causa o fato da realização de manobra de marcha ré sem a observância da devida cautela do motorista de ônibus. 2- O valor relativo à reparação por danos morais deve ser fixado considerando-se a lesão sofrida, a condição financeira do réu e o caráter pedagógico e punitivo da medida, ponderando-se pela proporcionalidade e razoabilidade, evitando-se o enriquecimento sem causa da parte autora. 3- Embargos infringentes conhecidos e parcialmente providos. (TJDFT ? EI 20110110198512 ? (643489) ? Rel. Des. Getúlio de Moraes Oliveira ? DJe 07.01.2013 ? p. 134)
Saliento, por outro lado, que o preposto e requerido Julio aceitou proposta de transação penal conforme se extrai de fls. 164, sendo que as testemunhas do autor ouvidas em juízo também confirmaram a versão apresentada na petição inicial.
Muito embora a transação penal não faça coisa julgada no âmbito cível, há indícios de que o fato ilícito realmente tenha ocorrido.
Neste sentido:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS ? COMPRA DE APARELHO CELULAR DE R$ 414,00 ? Alegação de agressões físicas no interior da ré, que teriam sido praticadas por seus funcionários. R. sentença de improcedência, com apelo só dos autores. Plena aplicação do CDC. Verossímeis as alegações dos consumidores, havendo laudo de exame de corpo de delito em seu favor e prova oral. A Lei 9099/95 fala expressamente que a transação penal não faz coisa julgada cível. Todavia, é de ser considerada como indício no sentido de que o fato delituoso aconteceu. Dá-se parcial provimento ao apelo dos demandantes, e isso a fim de julgar-se procedente em parte a ação por eles ajuizada, com inversão sucumbencial. (TJSP ? Ap 0001682-45.2010.8.26.0129 ? Casa Branca ? 27ª CD.Priv. ? Rel. Campos Petroni ? DJe 22.03.2013 ? p. 1034)
Ouvida como informante, a mãe do autor confirmou na íntegra o termo de declarações de fls. 150 dos autos prestado na fase do inquérito policial e disse que o carrinho ficava em cima da calçada, perto do poste. 
 Ouvida, Miria Reis declarou que estava do outro lado da rua, para atravessar, quando viu o ônibus dando marcha ré, foi tudo muito rápido, após ser atingido pelo carrinho, o autor foi prensado ao poste, o motorista do ônibus estava sozinho, o ônibus subiu na calçada, não sabe informar a respeito dos rendimentos do autor, foi uma correria muito grande e não sabe dizer se o motorista do ônibus prestou socorro, não soube dizer quanto tempo levou o autor para se recuperar.  
Ouvido, Paulo Rogério presenciou o acidente, estava no mercado fazendo compras, quando vi o ônibus dando ré, o ônibus subiu na calçada, bateu no carrinho, que saiu descendo, o ônibus continuou dando ré e prensou o rapaz no poste, o motorista não prestou socorro, não sabe dizer quanto tempo o autor ficou afastado das atividades habituais, nem soube informar quais são os rendimentos diários do autor, o ônibus subiu na calçada com as duas rodas traseiras, bateu primeiro no carrinho e depois prensou o menino no poste de concreto (fls. 109), a mãe do rapaz estava do seu lado, o ônibus não sinalizou que ia fazer a marcha ré, a polícia militar socorreu Leandro, o autor e sua mãe trabalhavam quase todos os dias. 
Ouvida, Sandra Egea Uribe de Menezes respondeu que trabalhou no mercado e no dia do acidente estava na porta do estabelecimento, viu o ônibus dando ré e somente foi atingido o carrinho, o rapaz não foi atingido, um carro de polícia prestou socorro ao rapaz, não sabe dizer como o rapaz se machucou, o carrinho de churrasco ficava perto do poste de concreto, o ônibus não subiu com as duas rodas em cima da calçada, a mãe do menino chegou depois, uns 2 meses depois o rapaz voltou a trabalhar em uma feira livre. 
Ouvido, Jorge Eduardo declarou que trabalhou no mercado, até 2011, estava no dia dos fatos, saiu do mercado para ver o que acontecia, não viu o ônibus dando ré, o rapaz trabalhava sozinho há uns 2 meses, mais aos finais de semana (sexta e sábado, na parte da tarde), não sabe dizer quanto ele ganhava por dia, o ônibus não estava em cima da calçada, o carrinho não foi amassado, a mãe não ficava na companhia do menino, os policiais ficavam conversando com os seguranças do mercado, o ônibus não tem sinal sonoro, mas tem lâmpada de ré, de onde o carrinho ficava dava para avistar o ônibus dando ré, depois do acidente, o rapaz e sua mãe não voltaram a vender churrasquinho na porta.   
Ora, é verossímil a versão contida na petição inicial de que o rapaz atingido na calçada, mormente considerando a prova produzida durante a fase do inquérito policial.
Por outro lado, os danos emergentes e lucros cessantes não foram especificamente impugnados, devendo ser aceita a média de rendimentos indicada pelo autor na petição inicial.
 O autor fez prova de que no momento do acidente trabalhava na companhia de sua genitora.
 Contudo, não há provas de ter auferido a média diária de R$40,00, apenas que ficou afastado de seu trabalho pelo prazo estimado de 90 (noventa dias) segundo constou do laudo pericial (fl.229).
Nos termos do artigo 335 do Código de Processo Civil, não comprovada a média diária indicada na petição inicial, à míngua de outros elementos nos autos, considerando que a hipótese versa sobre rendimentos de trabalhador autônomo, possível tomar como parâmetro o salário mínimo nacional vigente.
Considerando o tempo que ficou afastado de suas atividades segundo o laudo pericial por noventa dias, impõe-se a fixação dos lucros cessantes em três salários mínimos vigentes na época do acidente (Lei 10.888/2004, valor do salário mínimo R$260,00), que deverá ser atualizado a partir do acidente e acrescido de juros moratórios a partir da citação.
 Portanto, diante da fragilidade de provas a respeito, não resta outro caminho senão o de considerar o salário mínimo com a renda mensal da vítima, por presunção, já que não se admite que um trabalhador receba menos do que essa quantia pelo seu labor mensal.  
 E as testemunhas todas informaram que a vítima trabalhava vendendo churrasquinho próximo ao estabelecimento da requerida.
 Dessa forma, no tocante aos danos materiais, faz jus o autor aos lucros cessantes, mas não no valor pretendido.  
 Como já assinalado, o rendimento a ser considerado como recebido pela vítima será o de um salário mínimo.  
Neste sentido:
CIVIL ? AÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ATROPELAMENTO ? PASSAGEIRO DE MOTOCICLETA ? DESEMBARQUE PELO LADO DA VIA ? CULPA CONCORRENTE ? DANO MORAL MINORADO ? RENDA MENSAL NÃO COMPROVADA ? LUCROS CESSANTES FIXADOS EM SALÁRIO MÍNIMO ? POSSIBILIDADE ? APELAÇÃO ? PROVIMENTO PARCIAL ? 1- O embarque e desembarque de veículo devem ocorrer sempre pelo lado da calçada, exceto para o condutor (CTB, ART. 49, PARÁGRAFO ÚNICO). Reconhecida a culpa concorrente da vítima no evento, impõe-se a redução do valor fixado em danos morais. 2- É possível adotar o salário mínimo para fixar os lucros cessantes de vítima que não comprova devidamente a renda, por ser trabalhador autônomo, considerando uma postura rente a vida, quando inexistir controvérsia a respeito do tempo em que permaneceu afastado de suas atividades. (TJDFT ? Proc. 20111110005273 ? (616473) ? Rel. Des. J. J. Costa Carvalho ? DJe 10.09.2012 ? p. 164)
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
 Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
    Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
 A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$10.000,00, considerando, inclusive, que segundo o laudo pericial, não houve consequências mais graves.
Em suma, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que, enquanto o autor, na inicial, alega o fato ou fatos, em que se fundamenta o pedido, o réu, por sua vez, na contestação, aduz o fato, ou fatos, em que se embasa a defesa (cf. arts. 282, III, e 300, do Código de Processo Civil).
 Esses fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade.  Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non aleggatio"), surge a imprescindibilidade da prova da existência do fato.
 Se, por um lado, quem propõe a ação tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados, por   outro  lado, quem contesta se não se limita a negar a existência dos fatos deduzidos como supedâneo da ação, arca com o ônus de afirmar fatos outros que, sem excluir a existência daqueles, elidam sua eficácia jurídica, e, conseqüentemente, responsabiliza-se pelos ônus da respectiva prova.
 MOACYR AMARAL SANTOS, observa que "quem tem o ônus da exceção tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela".  Assim, cumprirá ao réu, sempre, o ônus de provar os fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito do autor (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 CARNELUTTI sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam;  e quem opõe uma exceção, deve, por seu lado, provar os fatos dos quais resulta..." ("apud" AMARAL SANTOS, op. cit., p. 34). Ao que CHIOVENDA, em síntese mais genérica e abrangente, rematava: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa.  O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações..." ("apud" AMARAL SANTOS, op. cit., p. 35).
 Ante todo esse quadro, na conformidade com o art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte contestante a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito de quem ajuizou a demanda, princípio esse que configura sedimentação do vestuto brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "probatio incumbit asserenti", não se podendo esquecer, ademais, que, no que concerne ao réu, "probationes quaedam a reo exiguntur".
 Referida indenização, que não pode fugir do cunho patrimonial (outra forma não há para ser delimitada), intenta amenizar, de certa forma, a dor produzida e os traumas gerados.
 Segundo lembra o eminente DES. ITAMAR GAINO, para quem há danos morais presumíveis e outros que carecem de demonstração: "Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico"..."Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos" (LEX 167/45).
 A respeito, lapidar Acórdão da lavra do culto DES. CEZAR PELUSO, orienta, com base nos ensinamentos de WINDSCHEID e WACHTER, por sua vez retirados de outra decisão relatada pelo DES. WALTER MORAES: "...tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido...A eficácia da contrapartirda pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial" (LEX 156/95).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para condenar os requeridos, pagar ao autor os danos materiais experimentados no importe R$150,71, mais lucros cessantes de três salários mínimos nacionais vigentes na época do acidente, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento e acrescidos de juros legais a partir da citação, bem como indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais) devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso ocorrido em 24 de julho de 2004 (Súmula 54 do CSTJ), extinguindo o processo com resolução do mérito.
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
 P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
