

SENTENÇA

Processo nº:0011184-61.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tércio Ari  Bandoni Tsivum
Requerido:Claro S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 01º de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora afirma que foi 'obrigado a assinar' contrato de telefonia que adicionava os serviços de pacotes de dados por R$59,90. Afirma que o contrato foi cancelado em 02/05, mas, mesmo assim, foram cobrados serviços de pacotes de dados e, com a ocorrência de downgrade para Plano 200 minutos, cobrou-se multa contratual.
Pois bem. O autor não traz aos autos nenhum número de protocolo pelo qual confirma o pedido de cancelamento do serviço de internete anteriormente a outubro de 2009. 
Outrossim, a alegação de que foi obrigado a assinar contrato carece de credibilidade. Desta forma, não concordando com a manutenção do serviço de internete, posteriormente à contratação, viável a solicitação de cancelamento.
Contudo, deve arcar com a multa contratual.
Desta forma, optando o autor pelo cancelamento do contrato, cabível a multa por rescisão contratual.
Assim, diante do quadro alinhavado, não se apura conduta irregular da requerida.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por TÉRCIO ARI BANDONI TSIVUM, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
