

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011727-90.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Urubupungá Transportes e Turismo LTDA
Requerido:Mitka Comercial e Exportação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti





VISTOS.

URUBUPUNGA TRANSPORTES E TURISMO LTDA propôs ação de cobrança em face de MITKA COMERCIAL E EXPORTAÇÃO LTDA alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços de transporte, sob o regime de fretamento de empregados da ré. O contrato foi firmado por prazo indeterminado no valor de R$11.055,00. Aduz que a ré deixou de efetuar os pagamentos a partir de 05/11/2012. Em 21/11/12 a requerida solicitou cancelamento da prestação de serviços sem respeitar a antecedência mínima de 30 dias. Requereu a condenação da ré no pagamento da quantia de R$28.076,06 referente às faturas vencidas, indenização pela ausência de aviso prévio e por descumprimento contratual.
Em contestação a requerida reconhece ter firmado contrato com a autora.  Sustenta que exerce atividade de prestação de serviços de agenciamento e possui como cliente apenas a empresa Cibahia Tabacos Especiais Ltda. Alega que em 17/09/12 referida empresa teve sua autorização de funcionamento cancelada o que fez com que a ré tivesse dificuldades em honrar seus compromissos financeiros. Disse que demitiu funcionários ocasionando redução do itinerário e do valor do contrato. Em 21/11/12 comunicou a autora sobre a intenção de rescisão contratual, face a onerosidade excessiva. Em 03/12/12 ratificou e formalizou sua comunicação por meio de notificação. Ocorrência de caso fortuito e força maior. Eventualmente alega que o valor devido no momento da rescisão seria o da última nota emitida pela autora (R$4.495,20); impossibilidade de cobrança de multa por inadimplemento superior a sessenta dias, uma vez que o contrato já se encontrava rescindido em razão da ocorrência de caso fortuito. Reconhece que são devidos os valores constantes das notas fiscais nº 39464 e nº 40076. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Houve réplica. Conciliação infrutífera. Às fls. 131 indagou-se a requerida se pretendia produzir prova pericial contábil em seus livros para comprovação de que a empresa Cibahia era sua única cliente. Todavia, a ré quedou-se inerte. Encerrada a instrução as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
No caso, a requerida reconhece ser devedora das faturas vencidas em 05/11/12 e 05/12/12 (fls. 52). Impugna, contudo, a cobrança dos valores referentes à indenização por não ter respeitado o aviso prévio e multa de 2% por descumprimento contratual alegando a ocorrência de caso fortuito e força maior.
Conforme se verifica dos autos, as partes firmaram contrato de prestação de serviços por prazo indeterminado. A cláusula terceira autoriza a resilição unilateral, impondo como exigência apenas a denúncia escrita com antecedência de 30 dias. A cláusula 7.1 exige ainda que a notificação seja enviada pelo correio e com aviso de recebimento.
"A resilição unilateral opera-se mediante denúncia notificada que não precisará ser justificada. Tal denúncia notificada constitui meio lícito de pôr fim a um contrato por tempo indeterminado e é manifestação da vontade que visa dar ciência da intentio de rescindir o negócio; por isso, os contratantes sabem que a qualquer momento ele poderá ser desfeito por mera declaração unilateral de vontade. Se uma das partes fez consideráveis investimentos econômicos para a execução do contrato, a denúncia notificada terá eficácia postergada, pois apenas produzirá efeito depois de transcorrido prazo compatível com a natureza e o vulto dos investimentos." (DINIZ, Maria Helena. Código Civil Anotado, comentários ao art. 473, CC. 12ª edição, p. 439)
No caso, a requerida sustenta ocorrência da caso fortuito e força maior que, nos termos da cláusula 7.2 autorizaria a rescisão do contrato sem a necessidade de denúncia.
Contudo não se desincumbiu do ônus de comprovar que a empresa Cibahia Tabacos Especiais, cuja autorização de funcionamento foi suspensa por ato da administração, era a única para a qual prestava serviços. Às fls. 131 indagou-se a requerida se pretendia produzir prova pericial contábil para comprovação do alegado quanto a ser a empresa Cibahia a sua única cliente. Todavia, a ré não se manifestou.
"O ônus de provar a ocorrência do caso fortuito ou da força maior é de quem alega, pois são circunstâncias que liberam o devedor do cumprimento da obrigação (CPC 333 II) RT 527/162. " (NERY JUNIOR, Nelson e NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil Comentado. 10ª edição, p. 611). 
Ademais, ao juntar com a contestação o documento de fls. 110, correspondente à notificação encaminhada à autora em 03/12/2012, no qual consta que o contrato estaria rescindido decorridos 30 dias a partir do recebimento da notificação nos termos da cláusula 7.1, reconheceu que a rescisão somente se operou com o transcurso do referido prazo. 
Tal questão tornou-se incontroversa na medida em que a autora, em réplica, reconheceu que a rescisão se operou com o transcurso do prazo de 30 dias da notificação encaminhada pela ré, comunicando sua intenção de rescindir o contrato, e não em razão do inadimplemento superior a 60 dias, conforme inicialmente alegado (fls. 117).
No que se refere a indenização do aviso prévio, observo que a cláusula 7.1 do contrato prevê que a notificação da intenção de rescindir o contrato, por qualquer das partes, deve ser efetuada com antecedência mínima de 30 dias.
Havendo prazo de aviso prévio, espera-se que durante este período não haja alteração da situação fática e jurídica na qual se embasa o contrato, impedindo a ocorrência de prejuízos inesperados ao outro contratante. 
Nas hipóteses em que o aviso prévio não se deu de forma adequada surge o direito a indenização dos prejuízos. ?Tal obrigação não decorre do fato de ter sido exercido o direito de resilir, que é legítimo, mas no defeito no modo pelo qual ele foi efetivado, colhendo-se de surpresa a contraparte. Portanto, a indenização não se destina a reparar o dano que possa decorrer da extinção do contrato, apenas o prejuízo pela falta de oportunidade de a parte se preparar adequadamente para a cessação do contrato, o que teria feito se o pré-aviso existisse e fosse adequado? (AGUIAR JUNIOR, Ruy Rosado de. Comentários ao novo Código Civil. Volume VI, Tomo II, p. 247). 
No que pertine ao valor da indenização há que se levar em consideração a importância que estava sendo paga pela requerida à autora no momento em que ocorreu a rescisão, bem como o fato do serviço não ter sido prestado, conforme admitido pela própria autora. Diante disso, fixo a indenização em R$4.495,20 correspondente ao valor da última nota emitida diante a redução do itinerário.
No mais, tendo em vista que a requerida reconhece ser devedora das faturas nº39464 e nº40076, condeno-a ao pagamento da quantia de R$15.702,00 (valor singelo ? fls. 04) corrigidos desde o vencimento pela tabela do TJ/SP e acrescidos com juros de 1% ao mês desde a citação, mais multa de 2%.
A multa de 2% sobre o valor da última fatura é devida, pois o não cumprimento do aviso prévio constitui descumprimento da obrigação contratual sujeita a penalidade prevista na cláusula sexta (fls. 25).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de cobrança. Condeno a requerida no pagamento das seguintes verbas à autora:
a)indenização por descumprimento do aviso prévio no importe de R$ 4.495,20;
b)o pagamento das faturas nº39464 e nº40076 no valor de R$15.702,00 (valor singelo ? fls. 04) corrigidos desde o vencimento pela tabela do TJ/SP e acrescidos com juros de 1% ao mês desde a citação, mais multa de 2%;
c)multa de 2% sobre o valor da última fatura (R$4.495,20).
Ante a sucumbência mínima da autora, condeno a requerida a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
