

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011596-84.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:TEREZINHA JESUINA RODRIGUES DE SOUZA, CPF 924.166.754-00, acompanhada do advogado Dr. Jose Marques Penteado Serra - OAB/SP 119724.

Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pelo preposto Sr. Olimpio Amaro da Silva Filho, RG: 122136718, acompanhado da advogada Dra. Mariusa Bispo dos Santos ? OAB/SP 193045.

Data da audiência:02/12/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 02 de dezembro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Segundo os elementos existentes nos autos, mesmo após efetuar a quitação de prestação (fl. 12), mantiveram bloqueio de cartão de crédito da Autora, sem justificativa plausível. Esse bloqueio impossibilitou o Autor de utilizar o cartão em algumas oportunidades. Deixou de concretizar operações (em nome próprio e de sua empresa, fatos incontroversos, não impugnados em contestação). Pois bem. Não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve "algo mais", suficiente a provocar lesão a direito da personalidade, ainda que de pequena extensão. Ponderando os interesses em conflito e atento às circunstâncias do caso, arbitro indenização no valor de R$ 500,00 (ressaltando-se ainda o entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral). Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença.Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
