

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011569-14.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosiel Tavares da Silva
Requerido:Marubo Empreendimentos Imobiliários LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Os débitos relativos ao IPTU do imóvel objeto do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes anteriores à entrega das chaves são de responsabilidade da ré.  
Em que pese a defesa apresentada, o comprador não pode ser responsável pelo pagamento do IPTU imóvel se não está na posse do bem.
Em nada adianta a ?expedição do habite-se? se não houve transferência da posse. 
Haveria responsabilidade do autor apenas se tivesse ele dado causa ao atraso da entrega das chaves, nada sendo alegado e muito menos demonstrado nesse sentido. Note-se que o autor até mesmo comprovou a quitação do contrato celebrado com a construtora (fls. 11), não tendo lhe sido transferida a posse do imóvel até o ajuizamento da ação. 
Assim, deve ser acolhido o pedido cominatório feito pelo autor. 
No entanto, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que a inocorrência de fato ofensivo à honra ou dignidade do autor, limitando-se o conflito a questões contratuais.  Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em arcar com o pagamento das despesas de IPTU do imóvel (contribuinte 097.125.0226-0) que estejam em aberto até a efetiva entrega das chaves, pena de multa que fixo no valor exato do valor do débito de IPTU existente até a data da entrega das chaves.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
