

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011422-75.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ RICARDO ESPOSITO, CPF 415.501.298-72, RG:3.151.925-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Sandra Casseb Caretta - OAB/SP 218.024.
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) David Antônio Romano, RG: 43.985.906-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Bruno Maggico Mellace - OAB/SP 288.496.
Data da audiência:02/02/2011 às 16:00h

Aos, 02/02/2011, às  16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Sustenta a requerida, em defesa, a existência de contrato celebrado pelo autor no ano de 2005, impossibilitada a cobrança à época, realizado novo parcelamento unilateralmente pela instituição financeira, cobrança questionada nos autos.Ora, não bastasse a falha inicial, empréstimo realizado sem a denominada margem consignável pelo pensionista, promove a instituição financeira a renovação da cobrança sem a ciência prévia do correntista e eventual anuência, inclusive em valor superior ao devido, conforme esclarecido em audiência. O contrato, como instituto jurídico, faz presumir o encontro de duas vontades, o que não ocorreu na hipótese dos autos, acarretando a nulidade da cobrança, e conseqüente restituição dos valores pagos.Em relação aos danos morais reclamados, o fato danoso, a contratação indevida em nome do autor, com descontos em seu benefício previdenciário, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. O autor, pessoa idosa, após o constrangimento natural com a notícia da fraude praticada em seu desfavor, teve sua pretensão legítima ao desfazimento do contrato recusada pela financeira, tendo que se socorrer do Poder Judiciário para a solução da questão, respondendo pela dívida até o presente momento. Os aborrecimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de vigência do contrato contestado, com seus encargos imputados ao autor, questão solucionada apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando nulo o contrato em questão, e condenando a requerida BMG a restituir ao autor o valor descontado do seu benefício previdenciário, devidamente atualizado pela tabela do TJ-SP desde os descontos, e pagar a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, incidindo em ambos juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

LUIZ RICARDO ESPOSITO
Adv.:
BANCO BMG S/A
Adv.:
