

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011363-68.2011.8.26.0011
Requerente:Maria da Conceição
Requerido:Carlos Eduardo de Almeida

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
MARIA DA CONCEIÇÃO ajuizou esta ação contra CARLOS EDUARDO DE ALMEIDA.  Alegou que no dia 30.3.2010, ao transitar pela calçada próxima à residência do réu, três cachorros da raça pitbull saíram de seu portão e a atacaram.  Alegando ter sofrido danos estéticos, morais e materiais, pleiteou indenização.
A inicial veio instruída com fotos do braço lesionado (fls. 17/23), boletim de ocorrência (fls. 25/28), informações do hospital sobre o atendimento (fls. 29 e 31), notas fiscais (fls. 33/46) e comprovantes de agendamentos de tratamento (fls. 48/67).
Deferiu-se Justiça Gratuita à autora (fls. 68).
O réu contestou às fls. 78/183.  Reconheceu o réu, infelizmente, seus animais atacaram a autora e, após este fato, tomou o réu diversas providências para tornar mais seguro o fechamento dos portões.  Impugnou o réu os pedidos indenizatórios afirmando que não provou a autora que ela tenha pago pelos medicamentos e que não teria a autora comprovado ter sofrido danos morais ou que tenha sofrido qualquer prejuízo em razão de eventual dano estético.  Alegando condição financeira reduzida, pleiteou a fixação do valor indenizatório com moderação.
Réplica às fls. 101/104.
Não houve conciliação em audiência (fls. 114).
Despacho saneador às fls. 116.
Laudo pericial às fls. 166/169 e 170/173.  
Apenas a autora se manifestou sobre o laudo (fls. 178/180). O réu não se manifestou (fls. 181).
As partes informaram não possuir provas orais (fls. 108 e 160).

É o relatório.
D E C I D O .

Conforme decisão saneadora de fls. 116, determinou-se apenas a produção de prova pericial, cujo laudo foi juntado às fls. 166/169 e 170/173.  Vale observar que as partes declararam não possuir provas orais (fls. 108 e 160).
É incontroverso o fato de que a autora, no dia 30.3.2010, foi vítima de ataque de três cachorros da raça pitbull pertencentes ao réu.  O fato é reconhecido pelo réu em sua contestação de fls. 78/83 e é descrito no Boletim de Ocorrência de fls. 25/28.  Os cachorros se soltaram após abrirem os portões e atacaram a autora.
Embora o réu, em sua contestação de fls. 78/83 tenha confessado o fato, ainda assim alegou (fls. 79) que os cachorros escaparam ?apesar de todos os cuidados tomados?.  Tal assertiva é inverídica.  Conforme Boletim de Ocorrência de fls. 25/28, registrou a autoridade policial que, além daquele, havia outros dois boletins de ocorrência anteriores (BO 3127/07 e BO 2605/08) nos quais já se constatara omissão na guarda dos animais e lesões corporais causadas a terceiros.  O fato de que os animais do réu  já tenham, anteriormente, escapado e lesionado terceiros comprova que o réu não tomou os cuidados necessários e manteve-se negligente, colocando em risco a vida e a saúde das pessoas próximas à sua residência.
Disto resulta que além da responsabilidade objetiva do réu, prevista no art. 936 do Código Civil, há indícios de conduta culposa e negligente.
A responsabilidade do réu é inequívoca: 

APELAÇÃO CÍVEL Responsabilidade civil - Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Confissão - Desnecessidade de demais provas - Preliminar rejeitada - Ataque de animal - Responsabilidade objetiva do dono (artigo 936 do Código Civil) - Dano caracterizado - Sentença mantida - Recurso desprovido
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9159071-07.2008.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Carlos Ferreira Alves, j. em 17.4.2012, v.u.)

Vale observar que o B.O. de fls. 25/28 resultou no Processo Crime nº 0010415-63.2010.8.26.0011 (fls. 30), tendo o Ministério Público feito oferta de acordo na forma do art. 76 da Lei 9099/95 de prestação de uma por dia de serviço à comunidade; o Juízo Criminal a substituiu pelo pagamento de prestação pecuniária de R$ 2.180,00 à AVOHC (Associação dos Voluntários do Hospital das Clínicas).  Ante o pagamento efetuado, foi extinta a punibilidade na forma do art. 84 da lei 9099/95.
O relatório do Hospital HC FMUSP de fs. 29 e 31 comprova que a autora sofreu atendimento médico-cirúrgico para tratamento dos ferimentos no braço e na face.
O laudo pericial de fls. 166/169 relatou que a autora sofreu fraturas de ossos do antebraço direito, ferimentos no membro superior direito, lesão de vaso e trauma facial.  As fotografias de fls. 17/23, relativas às lesões do braço, não deixam dúvidas quanto à sua gravidade.  O laudo pericial de fls. 170/173, elaborado por médico cirurgião plástico, também descreveu que houve ferimento descolante de antebraço direito, fratura de face e lesão da artéria radial e ulnar.
O tratamento médico-cirúrgico de que a autora necessitou constituiu em fixação externa de fratura do antebraço, enxerto termino-terminal da veia safena em artéria ulnar, embolectomia de artéria radial, debridamento, limpeza e debridamento com sutura muscular, enxerto de pele parcial, retirada de fixador externo, redução cruente com fixação interna em antebraço direito.  
A autora submeteu-se a tratamento clínico, ortopédico, cirurgia plástica e fisioterapia (fls. 172).
Apesar de todo este tratamento, concluiu a perícia médica que a autora, hoje, ainda apresenta áreas de cicatrizes, de enxertos de pele, de perda de substância na face anterior do antebraço direito, do que resultaria um dano estético de magnitude moderada/máxima, sem indicação de nova cirurgia plástica (fls. 173).  O perito também concluiu que a autora apresenta restrição parcial e permanente do braço direito, com limitação para atividades (fls. 168).
O pedido de indenização por danos morais se justifica tendo em vista a dor física sofrida pela autora em decorrência dos ferimentos e do tratamento médico-cirúrgico, bem como o pânico sofrido no momento do ataque dos animais e as dificuldades sofridas para, no curso do tratamento, comparecer a dezenas de sessões de consultas, fisioterapia e outros procedimentos, conforme comprovantes de fls. 48/67.
Considerando-se este sofrimento da autora, arbitro a indenização por danos morais em R$ 50.000,00, tal como pretendido pela autora.
A autora também pleiteou indenização por danos estéticos.  Na forma da Súmula nº 387 do Superior Tribunal de Justiça, não há óbice à cumulação de indenização por dano moral e por dano estético derivados do mesmo fato já que seus pressupostos não se confundem.
Conforme prova pericial acima sintetizada, mesmo após todo o sofrido tratamento médico-cirúrgico a autora, ainda hoje, sofre redução permanente de movimentos do membro superior direito e sofre cicatrizes e falhas no membro que possuem natureza estética e também permanente.  Disto resulta que a autora sempre sentirá repercussão perante os outros, ora tendo que justificar-se, ora apenas sentindo o olhar sobre seu corpo esteticamente marcado.
Considerando-se o dano estético, arbitro a indenização em R$ 5.000,00.  O valor corresponde à pretensão da autora e é inegavelmente baixo.  Reduzí-lo significaria não indenizar a autora.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser integralmente acolhido.  Às fls. 33/46 juntou a autora inúmeras notas fiscais relativas a medicamentos adquiridos.  É irrelevante o fato de que em uma ou outra nota fiscal conste identificação de outra pessoa como adquirente do medicamento já que a boa-fé da autora, vítima, deve prevalecer; é inegável que, em muitas oportunidades, a autora não poderia pessoalmente adquirir os medicamentos, valendo-se então de terceiros.
A indenização por danos materiais, portanto, deve ser acolhida em R$ 887,99 (fls. 9).
O pedido de indenização por lucros cessantes deve ser rejeitado tendo em vista que não há provas nos autos da atividade econômica da autora.  A própria autora declarou não possuir provas orais (fls. 160) e os documentos que instruem a inicial referem-se tão somente ao acidente e não à sua atividade profissional ou à sua renda.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA DA CONCEIÇÃO ajuizou contra CARLOS EDUARDO DE ALMEIDA e CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 50.000,00, indenização por dano estético de R$ 5.000,00 e indenização por danos materiais de R$ 887,99.
O valor dos danos materiais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.  O valor da indenização por danos morais e estéticos deverá ser corrigido desde esta sentença e acrescido de juros de mora desde esta sentença.
Ante a sucumbência mínima da autora, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
