

SENTENÇA

Processo nº:0011200-63.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cillyen Comércio e Serviços de Alimentação Ltda
Requerido:Telefonica Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, processada pelo rito ordinário, proposta por CILLYEN COMÉRCIO E SERVIÇOS DE ALIMENTAÇÃO LTDA. em face de TELEFONICA BRASIL S/A, alegando, em síntese, atuar no ramo de fornecimento de refeições, sendo que há 15 anos possui a linha telefônica de nº 11 2954-8818, já conhecida por seus clientes, a qual vem apresentando problemas, sendo que os primeiros ocorreram em fevereiro e março de 2011, quando a linha ficava muda; que a partir de abril de 2011, mesmo após visitas de funcionários da ré, o problema não só não foi solucionado, como também novo problema surgiu, com relação à outra linha, de nº 11 2954-5290, que também ficou muda; que após reparos, as linhas continuaram sem uso e a linha 11 2954-8818 ficou muda por meses, até que, em 17.06.2011, constatado que houve troca de linhas no poste, foi feito o reparo, mas no dia seguinte a linha voltou a ficar muda. Conta que após isso, em julho daquele ano, foi oferecido pela ré o serviço de telefonia digital através de novo pacote de serviços, porém deveria solicitar a alteração do número da linha 11 2954-8818, com o que concordou, sob a condição de que a empresa ré devolvesse os valores indevidamente cobrados (referentes aos meses em que não pôde utilizar a linha) antes de instalar a nova linha digital. Diz que tal pedido foi solicitado pela gerente de negócios da ré, Sra. Simone Novelli Rente, porém, mais de um mês passado, a linha continuava muda e os valores não foram devolvidos. Aduz que de março a maio pagou apenas o valor referente à assinatura da linha e que os valores cobrados em junho, julho e agosto/2011 se referem a ligações que não efetuou, pois a linha permaneceu muda em tal período, e que houve redução no valor da assinatura a partir de setembro de 2011. Diante de tais fatos, em setembro/2011, enviou e-mail à ré, relatando que ante a não solução dos problemas após diversas solicitações, não autorizaria a instalação da linha digital. Enfatiza que a linha permanece muda há 14 meses, causando-lhe danos tanto de ordem material - por ter abalado seu principal canal de contato com os clientes - como moral, por constrangimento, vez que muitos especulam sobre a continuidade das atividades da empresa. À luz dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, argumentando prática de ato ilícito e defeito na prestação do serviço, bem como o não atendimento das solicitações de reparo no prazo legal, requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.023,71, acrescido do valor das contas que se vencerem no curso da ação, e indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Requer, a título de tutela antecipada, que a ré efetue os reparos na linha telefônica 11 2954-8818 para que fique em perfeito estado de uso, sob pena de multa diária de R$ 500,00 em caso de descumprimento.
Foi deferida a antecipação de tutela pretendida para os fins pretendidos, com cominação de multa diária de R$ 500,00 por descumprimento.
Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando a improcedência da ação ao argumento de que sempre agiu com interesse em atender seus clientes, mas que sua responsabilidade limita-se ao ponto de terminação da rede (poste) e que a instalação e manutenção da fiação na parte interna do imóvel são de responsabilidade do assinante; que a falha apontada pela autora necessita de verificação técnica, pois os dados constantes dos autos por si só não atestam a responsabilidade da ré; que não há problemas na rede externa na região onde o serviço está sendo prestado, ficando claro que há problemas nos equipamentos e rede interna da autora. Outrossim, rechaçou os pedidos indenizatórios e sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova no caso em tela.
Restou prejudicada a audiência de conciliação entre as partes ante a ausência da parte autora, tendo a ré, não obstante, proposto acordo de R$ 2.000,00. 
A autora ofertou contraproposta de R$ 8.000,00 e alegou o cumprimento parcial da tutela antecipada, ao passo que instada a se manifestar, a ré informou que a linha está em pleno funcionamento, conforme vistoria realizada em 03.08.2012, confirmada por telefone em 23.11.2012, manifestando desinteresse na contraproposta da autora.
Declarada a nulidade dos atos praticados a partir de fls. 124, diante da irregularidade das publicações, veio aos autos a réplica. 

Ante o interesse da autora, nova audiência de tentativa de conciliação foi designada, mas esta restou infrutífera.
É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás, não requeridas pelas partes. 
Posto isto, não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva da ré é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Desta feita, à mingua de impugnação específica e, sobretudo, à mingua de provas em sentido contrário, tudo o que competia à ré, tornou-se incontroversa toda a matéria fática alegada na inicial, ou seja, que a autora é consumidora dos serviços de telefonia prestados pela ré relativamente às linhas telefônicas nºs 11 2954-8818 e 2954-5290, as quais apresentaram problemas a partir de fevereiro de 2011, ficando mudas; que para a ausência de funcionamento do serviço contratado não foi apresentado motivo justificado pela ré; que a despeito de todas as tentativas de reparos, a primeira linha permaneceu muda até a data da propositura da ação, concedendo-se liminar para que fosse colocada em perfeito estado de uso; que houve proposta de oferecimento de serviço de telefonia digital pela ré, através de novo pacote de serviços, mas as condições acordadas para tanto não foram por ela cumpridas; que no período de março a maio/2011 foi pago apenas o valor referente à assinatura da linha; que os valores cobrados em junho, julho e agosto/2011 referem-se a ligações não efetuadas pela autora, uma vez que a linha telefônica nº 11 2954-8818 permaneceu muda em tal período e que houve redução no valor da assinatura a partir de setembro/2011.
Frise-se que competia à ré comprovar satisfatoriamente não ter qualquer responsabilidade pelo defeito apurado nas linhas telefônicas da parte autora, seja em razão de culpa exclusiva desta ou de terceiro. No entanto, assim não procedeu, uma vez que nenhuma prova nesse sentido foi trazida aos autos, nem mesmo prova da causa do aludido defeito.  
Assim, não pode ser levada em consideração a alegação da ré de que não há problemas na rede externa na região onde o serviço está sendo prestado e, por isso, problemas existem nos equipamentos e na rede interna da autora.
Ora, se a falha apontada pela autora necessita de verificação técnica, cabia à ré, há muito tempo, procedê-la, pois os problemas surgiram em fevereiro de 2011 e a despeito de várias reclamações da autora, até agora não foram solucionados a contento.
Fato é que embora realizados alguns reparos pela ré, conforme se infere dos documentos de fls.58/59, tudo está a indicar que eles não foram suficientes para solução definitiva do problema em relação à linha nº 11 2954-8818, pelo menos até a data da concessão a tutela antecipada.  
Após esta data, sem embargo do alegado e comprovado pela ré a fls.158/161, continuou a autora relatando problemas na referida linha telefônica, agora não mais de mudez total, mas de funcionamento parcial, pois apesar de receber ligações, o que anteriormente não era possível, seu uso para ligações ficou limitado, contudo.
As queixas continuam, agora porque a linha telefônica parece ter sido transformada em pré-paga.  
De todo o exposto infere-se que tanto o produto fornecido pela ré como os serviços por ela prestados apresentaram vícios de qualidade por impropriedade, uma vez que se mostraram inadequados aos fins a que se destinavam.
 Por isso, sem prejuízo da obrigação de sanar o vício apontado pelo consumidor, o que já foi determinado em sede de tutela antecipada, deve a ré ser responsabilizada pelas perdas e danos suportadas pela parte autora.
Neste particular, devida é a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
O caso em tela não versa mero dissabor por não funcionamento temporário e justificado da linha telefônica. Houve, in casu, ausência de funcionamento do serviço contratado sem qualquer motivo justificado pela ré, deixando mudas as duas linhas telefônicas contratadas pela autora por um período e por período maior uma delas, em relação á qual o problema ainda não foi solucionado a contento, situação que gera, sem dúvidas, desconfortos e transtornos que fogem da normalidade, na medida em que a autora ficou privada de efetuar e/ou receber ligações oriundas de seu negócio. 
Convém observar, por oportuno, que a autora presta serviços e tal meio de comunicação é imprescindível para contatos variados, atendimento a clientes e também divulgação de seu trabalho.
Nesse sentido, precedentes deste Tribunal:
?APELAÇÃO - AUTORA E RÉ - REPARAÇÃO DE DANO MORAL - Prestação de serviço de telefonia ? Cancelamento injustificado da linha - Falha na prestação do serviço ? Dano moral in re ipsa - Precedente desta Câmara ? Quantum reparatório - Redução - Sentença reformada em parte. Recurso da Autora não provido e Recurso da Ré parcialmente provido.? (TJ/SP Apel. nº. 0042200-70.2010.8.26.0002, Rel. Des. Tasso Duarte de Melo, 37ª Câmara de Direito Privado, D.J. 26/05/2011).
?Prestação de Serviços - Internet (Speedy) - Ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por danos morais ? Cancelamento indevido do serviço - Ausência de solicitação por parte do usuário - Impossibilidade de carrear ao consumidor a prova negativa de que não solicitou o cancelamento - Conduta irregular da operadora evidenciada - Dano moral caracterizado - Fato notório que dispensa provas, tendo em vista que o serviço de internet é considerado essencial nos dias de hoje - Fixação correta da indenização - Sentença mantida. - Cabe à prestadora dos serviços telefônicos, detentora do conhecimento técnico de sua atividade, a comprovação de que o usuário solicitou o cancelamento dos serviços, não podendo carrear ao consumidor a obrigação de fazer a prova negativa, a apelidada "prova diabólica", de que não cancelou os serviços prestados pela operadora de telefonia. É dever da operadora de telefonia agir com cautela, tomando todos os cuidados necessários para exame de documentos no momento da contratação dos serviços, a fim de impedir fraudes, até por se aplicar aqui a teoria do risco, de tal forma que aquele que persegue o lucro, suporta o risco. Ademais, concessionária de serviço público responde independentemente de culpa, pelos prejuízos que venha a causar a seus clientes ou a terceiros no exercício da sua atividade, bem como por defeitos relativos à prestação do serviço (artigos 14 e 29 do CDC). - Atualmente, os serviços de internet podem ser considerados essenciais como os de telefonia, sendo causa de dano moral indenizável a interrupção destes serviços pela prestadora. Fica mantida a indenização fixada na r. sentença no valor de R$ 4.000,00 (correspondente a 8,6 salários mínimos na época da r. sentença), valor condizente com os precedentes desta Eg. 35ª Câmara. - Recurso não provido? (TJ-SP, Apel. nº. 0010684- 33.2008.8.26.0477, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, 35ª Câmara de Direito Privado, D.J. 23/05/2011).
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
De outra banda, o fato de ser a autora pessoa jurídica não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. 
Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo.
Vem prevalecendo, tanto na doutrina como na jurisprudência, entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica. Isso porque a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 
Neste sentido, registre-se: ?A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5o, V e X da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito? (1o TACSP ? 4a C. ? Ap. ? Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 22.3.95 ? RT 725/241).
Ainda: ?Admite-se indenização, a título de dano moral, por ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica, em caso de protesto indevido de título de crédito? (TJSP ? 2a C. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 9.5.97 ? LEX 195/97).
Assim também se posicionam os seguintes arestos, que também merecem destaque: Ap. 668.917, 11a Câmara do 1o TACSP, 13.06.1996, Rep. IOB Jurisp.3/12.469; Ap. 474.592, 5a Câmara do 1o TACSP, 19.05.1993, RJE 2/281; RT 699/73.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 15.000,00. 
Com relação aos alegados danos materiais, a indenização se mostra devida tal como pleiteada, uma vez que partindo da premissa incontroversa de que impossibilitado o uso da linha telefônica, o valor do serviço não pode ser cobrado, assim como indevidas as cobranças relativamente a ligações identificadas no período, as quais não podem ter sido realizadas pela autora, tanto que negadas.
Assim, devem ser restituídos à autora os valores de todas as contas comprovadamente pagas a partir de março/2011, conforme planilha de fls.23, cujo valor até fevereiro de 2012 era de R$ 1.023,71, acrescidas das que se vencerem no curso da ação, até que o serviço contratado esteja em perfeito estado de uso.
Por derradeiro, registro que relativamente à tutela antecipada concedida, as queixas da autora subsistem, agora porque a linha telefônica parece ter sido transformada em pré-paga, apenas recebendo ligações.
Desta queixa, contudo, a ré ainda não foi instada a se manifestar, o que obsta a imposição, desde já, da multa prevista para a hipótese de descumprimento da ordem. 
Assim, confirmada a tutela, deve a ré ser intimada pessoalmente, independentemente do trânsito em julgado, para cumprir a ordem liminar, realizando os reparos na linha telefônica nº 11 2954-8818, colocando-a em perfeito estado de uso, para que funcione com liberdade de uso total e não apenas recebendo chamadas, sob pena de cobrança da multa já arbitrada.    
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para o fim de, confirmando a tutela antecipada outrora deferida, condenar a ré a pagar indenização por dano moral na quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), atualizada desde a data da sentença até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, bem como indenização por danos materiais, compreendendo a restituição dos valores de todas as contas comprovadamente pagas a partir de março/2011, conforme planilha de fls.23, cujo valor até fevereiro de 2012 era de R$ 1.023,71, a ser atualizado pelos mesmos índices desde o ajuizamento, com juros moratórios legais desde a citação, e acrescidas das que se vencerem no curso da ação, até que o serviço contratado esteja em perfeito estado de uso. 
Em razão da sucumbência, carreio à ré o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
