

SENTENÇA

Processo nº:0011549-66.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Fenley Junior
Requerido:Maristela Canata Bourached Gardonio

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


EDUARDO FENLEY JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais contra MARISTELA CANATA BOURACHED GARDONIO alegando, em síntese, que, em outubro de 2009, trocou com  a requerida o veículo Pegeaut  607, placa LNW 4357, entregando-lhe o veículo Laguna Renault, 1998, placa COC 6766
No entanto, a transferência do veículo junto ao Detran não ocorreu.
Por isso, está recebendo inúmeras multas de trânsito em seu nome e cobrança de IPVA.
Pediu a antecipação da tutela. 
Ao final, pediu a procedência da ação para compelir o requerido na transferência do veículo, condenando-a no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 892,56 (referente ao IPVA de 2.010) e, como danos morais, no montante correspondente a 50 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Ingressou a requerida nos autos para informar que realizou a transferência do veículo para seu nome
Em defesa, a requerida argüiu a preliminar de ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial.
Apresentou pedido de denunciação da lide.
No mérito, admitiu a troca do carro.
Contou que não realizou a transferência porque pendia sobre o bem algumas multas.
Posteriormente, transferiu o bem para terceiro e este vendeu para José Carlos Francisco.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus valores, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Réplica a fls.116/125.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a procedência da ação para compelir o requerido na transferência do veículo, condenando-a no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 892,56 (referente ao IPVA de 2.010) e, como danos morais, no montante correspondente a 50 salários mínimos.
REJEITO as preliminares arguidas porque a requerida é parte legítima para figurar o polo passivo da demanda, já que admitiu ter realizado a troca de veículo com o requerente.
Por outro lado, não há que se falar em inépcia da petição inicial porque descreve os fatos, fundamentos jurídicos do pedido, sendo este certo.
Quanto ao pedido de denunciação da lide, o requerimento fica indeferido porque a requerida sequer tinha transferido o bem para seu nome quando da venda a terceiro.
Ademais, a requerida incorreu no mesmo erro do requerente ao deixar de cumprir o disposto  no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro.
No mérito, não há nos autos nenhum documento comprando em que data a compra e venda ocorreu, o valor e a forma de pagamento.
Incumbia ao requerente trazer para os autos cópia do documento de transferência do veículo devidamente assinado.
Ademais, para a transferência de veículo é necessário o reconhecimento da firma do vendedor perante o Cartório Extrajudicial, de forma presencial, ou seja, a assinatura deve ser feita na presença do Tabelião do Cartório, ficando registrada em livro próprio.
No entanto, sequer foi produzida prova nesse sentido.
Por isso, não se sabe se venda efetivamente ocorreu, em que data e o valor do bem negociado.
Ademais, não exime o antigo proprietário da responsabilidade em comunicar a transferência, na forma do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro que prescreve, que: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.
Sob este contexto, o apontamento dos débitos em nome do autor, decorrentes da propriedade do veículo, após a venda, ?há que ser debitado à sua desídia na notificação da transferência. Assim, se algum dissabor suportou ante este fato, este deve ser imputado a si, não obstante se reconheça que o adquirente deveria, no prazo legal, efetuar a transferência do registro de propriedade para si, nos termos do art. 123, § 1º, do citado CTN, incidindo na infração administrativa do art. 233 do CTN? (TJSP ? Ap. c/ Rev. 995.441-0/5 ? rel. Des. PAULO AYROSA).
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso em exame, pela análise da prova documental colhida, verifica-se que o requerente sofreu dissabores pelo descumprimento de contrato verbal envolvendo a troca de veículos, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Por fim, no que tange ao pedido de indenização por danos materiais, o requerimento merece acolhimento porque o requerente realizou o pagamento do IPVA 2.010, quando a obrigação já era da requerida, devendo, assim, realizar o reembolso.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais ajuizada por EDUARDO FENLEY JUNIOR contra MARISTELA CANATA BOURACHED GARDONIO, condenando  a requerida a pagar ao requerente, a título de danos materiais, a importância de R$ 892,56, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do desembolso até o dia do pagamento.
Mantenho a decisão que antecipou a tutela, devendo o Cartório expedir ofícios ao DETRAN e SECRETARIA DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO (fls. 47/48) informando que a decisão foi mantida.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos e cinquenta por cento das custas.

P.R.I.


São Paulo, 13 de agosto de 2012.
