

SENTENÇA

Processo nº:0011428-34.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Neuton Dias do Nascimento
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social ( Inss)



Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Neuton Dias do Nascimento acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente ocorrido em 06.04.2005, no exercício do trabalho de porteiro condominial, com dano ao joelho direito.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta continente, sobretudo, da negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente relatado é fato comprovado por documentação hábil disponível nos autos. Deu causa até a auxílio-doença acidentário.

No entanto, a propósito de sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, o perito responsabilizou não o fato danoso narrado desde o início mas outro acidente, dito "de motocicleta" ocorrido em 1990, do qual o autor saiu com o membro inferior direito severamente comprometido, estando mesmo parcial e permanentemente incapacitado para o trabalho, mas não por acontecimento de origem laboral.

Proc. 444/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Neuton Dias do Nascimento  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2013.
