

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0011895-82.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Giselle Bazarin Alvarez
Requerido:Equinaldo Pereira da Silva


C O N C L U S Ã O

Em 01 de setembro de 20101, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu            Adna, escrevente técnico Judiciário, subscrevi.




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência do réu, que foi regularmente citado (fls.26), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu.
Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, correspondentes à nota fiscal de fls. 12. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Giselle Bazarin Alvarez em face de Equinaldo Pereira da Silva, para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$3.395,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (julho/2010 - fls.12) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.
P.R.I.
São Paulo, 2 de setembro de 2011


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
