

SENTENÇA

Processo nº:0011093-82.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maryland Ribeiro da Silva Artusi
Requerido:Unimed Taubate Cooperativa de Trabalho Medico
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Escrevente, digitei.


Vistos. 

MARYLAND RIBEIRO DA SILVA ARTUSI ajuizou a presente ação cominatória com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de UNIMED TAUBATÉ ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para ver sanado inadimplemento contratual da ré, certo que, nada obstante sua condição de beneficiária de plano de assistência médica coletivo e estando em dia com o pagamento das mensalidades respectivas, ela vem se recusando a autorizar tratamento que lhe foi recomendado como sendo o único capaz de manter sua integridade física, consistente na utilização dos medicamentos Taxol e Avastin, em razão da doença que a acomete - câncer de mama em estágio IV com metástase pleural -, que se trata de moléstia progressiva e que não está mais sendo contida pelas drogas que já utilizou, tais como Docetaxel e Kytril. Aduz, contudo, que os referidos medicamentos ora indicados são registrados na Anvisa, além de serem quimioterápicos, fazendo parte do tratamento quimioterápico de que necessita, com vistas à cura e regressão da doença. Alega, porém, que a requerida negou o fornecimento dos medicamentos sob o argumento de que a droga era experimental e sem cobertura contratual. Informa, ainda, que iniciou seu tratamento com as novas drogas no Centro Paulista de Oncologia, pois não havia mais tempo hábil para aguardar as autorizações da requerida, cujos custos devem ser por ela suportados, apesar deste não fazer parte da rede credenciada, além dos custos dos exames que realizou, no montante do que seria pago na rede credenciada, ao passo que os honorários médicos e a taxa de aplicação do medicamento serão por ela suportadas. Invocando a aplicação das regras gizadas no Código de Defesa do Consumidor, bem como a abusividade do procedimento adotado pela ré, que restringe seus direitos fundamentais, requer, ao final, seja a ré obrigada a arcar com o tratamento oncológico que lhe foi indicado, custeando todo o tratamento quimioterápico com as drogas Taxol e Avastin ou qualquer outra que seja prescrita por médico que a assiste, até alta médica definitiva, bem como seja condenada a efetuar o pagamento do valor que está em aberto no CPO ? Centro Paulista de Oncologia relacionado a tais despesas, a reembolsar, nos limites contratuais, o que gastou com os exames PET-CT e imuno-histoquímico, além de pagar indenização por dano moral.  Requereu, ainda, tutela antecipada. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fim de que a ré autorizasse e suportasse todas as despesas decorrentes do tratamento quimioterápico recomendado à autora, especialmente mediante a utilização das drogas Taxol e Avastin, ou outras desde que devidamente prescritas pela equipe médica que a acompanha, até alta médica definitiva, a se realizar no CPO ? Centro Paulista de Oncologia relacionado a tais despesas, custeando, ainda, o valor que está em aberto relacionado a estas despesas, salvo no que diz respeito a honorários médicos e taxa de aplicação (fls. 120/121).
Agravo de instrumento interposto pela requerida (fls. 184/210), posteriormente improvido (fls. 484/493). 
Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação (fls. 270/309), sustentando a improcedência do pedido, ao argumento de que o contrato celebrado exclui de cobertura os custos de qualquer procedimento ou tratamento experimental, assim considerado o Avastin, não havendo, portanto, qualquer ilegalidade na conduta de não fornecer tal medicamento; que a pretensão da autora é a aplicação de tal medicamento em clínica fora da área de abrangência do contrato, de sorte que a negativa não padece de ilegalidade, pois ela contratou um plano de abrangência regional e não tem cobertura para atendimento na Comarca de São Paulo; que existem clínicas especializadas, dentro da área de abrangência, que poderiam atender a autora; que não pode ser compelida a custear tratamento de beneficiário fora de sua rede credenciada, muito menos obrigada a fazer ressarcimento de valores decorrentes de contratação realizada em caráter particular; que o médico escolhido não é cooperado ou credenciado, de forma que seus honorários devem ser custeados pela autora; que não cabe reembolso dos exames realizados pela autora em local não autorizado e, finalmente, que não existem danos morais a serem indenizados. 
Registre-se réplica (fls. 380/401).
Indeferido o pedido de extensão da tutela antecipada (fls. 456).
Instadas as partes a especificar provas, a parte autora informou que todos os documentos necessários ao deslinde da causa já haviam sido juntados (fls. 497/501).

A requerida, a seu turno, protestou pela produção de prova documental, oral e pericial (fls. 502/504).  

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Sem preliminares, segue-se direto à análise do mérito e, neste particular o pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de relação de consumo (arts. 2º e 3º do CDC).
Com efeito, ainda que a autora não tenha firmado diretamente o contrato com a requerida, posto trata-se de plano empresarial firmado por sua empregadora, tal fato não afasta a incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Ao lado disso, dispõe a Súmula 101 deste Tribunal de Justiça que O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe.
A propósito, a Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
Pois bem.
Imprescindível, com isso, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor que, além de consagrar o princípio da boa-fé objetiva, da confiança e da vulnerabilidade do consumidor, possui normas suficientes para o acolhimento da pretensão da autora, de modo a viabilizar o restabelecimento do equilíbrio do contrato pactuado. 
A autora recebeu o diagnóstico de câncer de mama estádio IV com metástase pleural e após a ingestão de outras drogas que não mais surtiram efeito, houve indicação de tratamento quimioterápico com Taxol + Avastin (fls. 68/72). Entretanto, a ré negou cobertura do tratamento, sob a alegação de que o tratamento é experimental e sem previsão contratual (fls. 73). 
Sem razão a requerida, porquanto se há expressa indicação médica, ainda que o tratamento seja experimental, tem-se por abusiva a recusa ao fornecimento do tratamento necessário e útil com vistas à recuperação da autora.
Note-se que o tema está sumulado por este E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
No mesmo sentido, Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Aplicável ao caso concreto ainda o disposto no artigo 35-F da Lei nº 9.656/98: A assistência a que alude o art. 1o desta Lei compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, observados os termos desta Lei e do contrato firmado entre as partes.
Veja-se que a quimioterapia e o fornecimento dos medicamentos (Avastin + Taxol) foram solicitados pelo médico que assiste a autora, cabendo apenas a ele a indicação do melhor tratamento e acompanhamento do paciente, não podendo o plano de saúde negar a sua realização, sob pena de ensejar danos gravosos ou mesmo colocar a vida do consumidor em risco.
Nesse sentido: Apelação Cível - Plano de Saúde - Ação condenatória - Sentença que condenou a ré no pagamento do tratamento da autora - Custeio negado em razão de utilização do medicamento Avastin, sob alegação de ser experimental - Os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações quando o paciente está em tratamento - Proteção do direito à vida (art 5º da Constituição Federal) - Previsto tratamento da moléstia é abusiva a recusa ao pagamento do medicamento, sob a alegação de ser de ser experimental ou não constar na lista da ANS - O não fornecimento do medicamento implica na negativa indireta de cobertura ao tratamento da moléstia, o que é inadmissível - Precedentes desta Corte - Súmulas 95 e 102 do e. TJSP - Inteligência do art. 35-F da Lei 9.656/98 - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP, Ap. nº. 0011379-51.2013.8.26.0011, 8ª Câm. Dir. Privado Rel. Des. SILVÉRIO DA SILVA, j. em 09.04.2014). 


Como bem esclarecido no julgamento do Resp. 668.216 SP, pelo Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, do colendo STJ (DJU de 2.4.2007): O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão da cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 
Por todo o exposto, concluo que a exclusão de cobertura do tratamento, além de importar afronta ao princípio da boa-fé objetiva, representa clara afronta ao artigo 51, parágrafo 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em posição de desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou seu equilíbrio contratual, já que não poderá se beneficiar de novas drogas, mais eficazes, e que são constantemente descobertas. 
Revoluções conceituais e procedimentais se estabelecem na medicina em curto espaço de tempo e não podem ficar sem cobertura, não sendo razoável nem justo que a ré se valha do argumento de que não está obrigada a arcar com medicamentos tidos por experimentais, para limitar suas obrigações. Por isso, o acolhimento da pretensão da ré ensejaria o engessamento de suas obrigações, em detrimento do consumidor, o qual, na busca irrefreável para salvar sua vida, vê-se privado de tratamentos modernos que efetivamente possam contribuir para que a finalidade do contrato seja alcançada.
Além disso, caracteriza verdadeiro vício de qualidade do serviço prestado, pois nos termos do artigo 20, parágrafo 2º da Lei nº 8.078/90, os serviços se mostram inadequados para os fins que dele razoavelmente se esperam. Ora, se o fim que se espera de um serviço de assistência à saúde é justamente a cobertura completa dos tratamentos previstos no contrato, não faz sentido que tal cobertura seja parcial, excluindo-se justamente o procedimento mais eficaz. 
Conforme já se decidiu, a exclusão induz abusividade porque resulta de uma interpretação anacrônica e que impõe ao segurado desistir por antecipação dos avanços da medicina. (TJ-SP, Apelação nº 492.655-4/8-00, 2ª Câmara, rel. Des. SANTINI TEODORO, j. 20.03.2007). 

Assim, indevida a recusa da requerida ao fornecimento dos medicamentos necessários para a recuperação da requerente.
De outro lado, a autora não pretende o ressarcimento dos honorários médicos e taxas de aplicação dos medicamentos, valores estes gastos em clínicas fora da área de abrangência do plano de saúde administrado pela requerida, o que, inclusive, a requerente esclareceu na inicial, informando que arcará com tais despesas (fls. 31).
Pretende a autora que a ré proceda ao ressarcimento dos valores, ainda em aberto, junto à Centro Paulista de Oncologia - CPO com o fornecimento de medicamentos necessários ao seu tratamento, que foram indevidamente negados pela requerida.
Além disso, pretende o reembolso, nos limites contratuais, do que gastou com os exames PET-CT e imuno-histoquímico realizados no Centro Paulista de Oncologia ? CPO, no que também lhe assiste razão, pois ainda que este não faça parte da rede credenciada, respeita-se, no pedido, o limite contratual para o reembolso. 
No que toca ao quantum da indenização pleiteada, de se ver que a autora cuidou de juntar aos autos o relatório da conta do paciente, contendo orçamento do custo total dos medicamentos (fls. 78/80).
E tais medicamentos guardam escorreita relação com o tratamento almejado pela requerente. 
Assim, a impugnação genericamente formulada pela requerida, totalmente despida de qualquer substrato probatório, carece de validade, de modo que deve a ré arcar com os valores gastos pela autora com os medicamentos prescritos por seu médico. 
Finalmente, resta a análise do pedido de indenização por dano moral. 
Não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de negativa de cobertura securitária na área de saúde, mas se entende que a situação deve ser particular, com especial risco, que implique no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes.  
In casu, entendo que a conduta renitente da ré transcendeu os limites do exercício regular de direito, uma vez que a matéria já está inclusive sumulada, assim causando dano moral à autora, passível de indenização.

Registre-se estar provada a recusa da requerida em arcar com as despesas do procedimento médico de urgência, posto que a autora é detentora de câncer de mama (fls. 73). 
A situação a que se submeteu a autora não foi, portanto, de simples constrangimento, transtorno ou aborrecimento, sentimentos não passíveis de indenização. A esse respeito, confira-se ainda: PLANO DE SAÚDE - Contratante portador de câncer Medicamentos "Temodal", "Avastin" e "Zofiso" - Tratamento recomendado por médico e vinculado a doença coberta pelo contrato - Recusa da operadora fundada na inexistência de cobertura do medicamento "Temodal" e na utilização, ainda experimental, do medicamento "Avastin" - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de procedência - Apelo da ré - Cláusula contratual que prevê cobertura para tratamento de quimioterapia - Procedimento clínico necessário ao tratamento de doença coberta pelo contrato - Expressa recomendação médica - Obrigação da operadora de autorizar sua realização - Súmulas 95 e 102 deste Tribunal de Justiça - Abusividade manifesta da recusa - Ato ilícito e dano moral caracterizados - Conduta da operadora que transcende o direito de interpretar os dispositivos do contrato - Indenização por danos morais exigível - Apelação desprovida (TJSP, Ap. nº. 0005960-17.2012.8.26.0001, 4ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN, j. em 27.03.2014).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 20.000,00. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARYLAND ROBEIRO DA SILVA ARTUSI contra UNIMED TAUBATÉ ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, e o faço para: a) condenar a requerida a custear do tratamento oncológico da requerente, fornecendo os medicamentos Avastin e Taxol, ou quaisquer outros que venham a ser prescritos, até a alta definitiva, conforme prescrição médica, pelo que confirmo a liminar anteriormente deferida; b) condenar a requerida ao ressarcimento dos valores devidos pela autora ao Centro Oncológico Paulista ? CPO (fls. 78/79), seja no tocante aos medicamentos, seja quanto aos exames PET-CT e imuno-histoquímico, respeitado, neste último caso, o limite contratual para o reembolso; c) condenar a requerido ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP desde a presente data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, d) condenar a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20 § 3º do CPC e da Súmula 326 do STJ.

P.R.I. 

São Paulo, 25 de junho de 2014. 


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
