

SENTENÇA

Processo nº:0011207-21.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Afilaser Comercio e Afiação de Facas e Ferramentas Industriais Ltda Me
Requerido:Maxicorte Comercio e Afiação de Facas e Ferramentas Industrias Ltda EPP


CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.



Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, ajuizada por AFILASER COMÉRCIO E AFIAÇÃO DE FACAS E FERRAMENTAS INDUSTRIAIS LTDA. ME em face de MAXICORTE COMÉRCIO E AFIAÇÃO DE FACAS E FERRAMENTAS INDUSTRIAIS LTDA. EPP, alegando, em síntese, que era proprietária do veículo GM/S10, placas JTK-4121, o qual foi vendido à requerida em 13/05/2011, assumindo esta a obrigação de providenciar a transferência do mesmo para o seu nome, o que, contudo, não foi cumprido até agora, pois a partir de março de 2013 passou a receber notificações de multas oriundas de São Bernardo do Campo, as quais foram objeto de inscrição na dívida ativa municipal e consequente execução fiscal, tudo o que é de responsabilidade da ré. Relata que buscou solução amigável junto à ré em 22.05.2013, notificando-a extrajudicialmente, porém a mesma quedou-se inerte. A título de tutela antecipada, requer o bloqueio judicial do veículo com a consequente restrição para licenciamento e circulação, a transferência do bem para o nome da compradora mediante ordem judicial, arcando esta com o pagamento de todas as multas, impostos e taxas posteriores à data da venda, além do licenciamento e inspeção ambiental no prazo de 48 horas, sob pena de conversão em perdas e danos, tudo o que, no mérito, seja deferido de forma definitiva.
O pedido de tutela foi deferido parcialmente, apenas no que pertine ao bloqueio do veículo quanto a licenciamento e circulação, junto através do sistema RENAJUD. 

A ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, ao argumento de que o Sr. Otair Barbosa, antigo funcionário da autora, adquiriu o veículo - anteriormente arrematado em leilão por pessoa de confiança da autora -, assumindo dívida de 36 parcelas, as quais foram pagas, ficando acordado que só a partir da quitação seria feita a transferência do veículo para seu nome. Aduz que o ingresso do Sr. Otair na empresa ré deu-se posteriormente ao acordado, sendo a ré parte ilegítima para responder a presente ação. No mérito, sustentou que apesar das alegações da autora de que teve inscrição na dívida ativa e outros dissabores no âmbito econômico, não existem restrições em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme comprovam os extratos juntados; que não pode haver condenação ao Sr. Otair, porquanto não requerido pela autora; que inexiste qualquer relação jurídica entre autora e ré; que indevida a autorização de transferência do veículo conforme requerido pela autora; e, por fim, que se há indenização, deverá limitar-se a R$ 5.000,00.
Registre-se réplica, oportunidade em que a autora acrescentou que após o pagamento do financiamento, foi procurada pelo Sr. Otair e pela ré, que solicitaram fosse o DUT preenchido com o nome da ré, por conta da entrada do Sr. Otair na sociedade da empresa, impugnando, no mais, a preliminar de ilegitimidade passiva.
Restou prejudicada a audiência de conciliação para tanto designada, ante a ausência da parte autora.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito, dispensada a produção de outras provas para elucidar as questões de fato suscitadas. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 

De proêmio, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré em sua defesa, porquanto sua pertinência subjetiva passiva decorre do fato de que no documento do veículo ela constou como sua compradora (fls.09).
No mérito, a ação é procedente. Senão vejamos.
A despeito da insurgência da parte ré quanto à aquisição do veículo em seu nome, este fato está satisfatoriamente comprovado, como acima afirmado, pelo documento de fls.09, onde ela constou como compradora.
A alegação de que o veículo teria sido adquirido pelo Sr. Otair Barbosa, antigo funcionário da autora e hoje sócio da ré, carece de um mínimo probatório, mostrando-se desnecessária a produção de prova testemunhal com esta finalidade, uma vez que quando recebeu o documento do veículo, o suposto real comprador deveria ter se insurgido contra seu preenchimento em nome de outrem, mas assim não procedeu.
Nada obstante, fato é que restou incontroverso nos autos a falta de transferência dos respectivos documentos do veículo para o nome da ré, compradora do bem, ou de seu sócio, Sr. Otair, além dos débitos havidos posteriormente à negociação do mesmo, originários de IPVA e multas de trânsito, quando a autora já não estava mais na posse do bem.
Com efeito, do ponto de vista administrativo, tem-se que realmente incumba ao comprador a obrigação básica de providenciar a transferência do registro do auto, junto ao órgão de trânsito, para o seu nome. Na verdade, o artigo 123, parágrafo 1º, do Código de Trânsito, expressa tal obrigação. 
Certo que o artigo 134, cuja aplicabilidade já se reforçou (RT 839/197), impõe igual ônus ao anterior proprietário. No entanto, justamente conforme este aresto citado, para fins diversos. Basta verificar a localização do artigo no Código Nacional de Trânsito, em capítulo reservado à questão do licenciamento, ao contrário do artigo 123, que está no capítulo relativo ao registro. O artigo 134 atribui ônus ao antigo proprietário cuja desatenção lhe impõe uma responsabilidade solidária pelas multas, veja-se, perante o Estado. Não afeta a questão civil, particular, atinente à compra e venda.
Portanto, partindo da premissa de que a responsabilidade pela transferência do veículo é realmente do adquirente, tal determinação legal gera no antigo proprietário a expectativa de que haverá alteração da titularidade junto ao órgão de trânsito. 

E isto não apenas por força de comando oriundo da Legislação de Trânsito, mas sobretudo porque, se entre as partes houve compra e venda, como todo contrato civil que é, impõe às partes deveres anexos de conduta leal, corolário do princípio da boa-fé objetiva, assim atuando em sua função supletiva. Devem as partes, e de modo recíproco, se portar de modo solidário, cooperativo, atento e cuidadoso uma com a outra (art. 3º, I, da CF/88, art. 422 do CC, art. 4º, III, do CDC).
Dentre estes deveres anexos, também chamados laterais, no caso avultam os de cuidado e de cooperação. 
A propósito, consoante se extrai do acórdão proferido pelo ilustre Desembargador Renato Sartorelli, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de nosso Estado, ?Em resumo, ao adquirir o veículo do autor a ré assumiu deveres acessórios oriundos da compra e venda, determinados sobretudo pelo princípio da boa-fé objetiva (art. 422 do CC) que reclama dos contratantes um dever de conduta leal, cooperativo e destinado ao exato cumprimento do negócio.? (Apelação nº 992.08.018801-9, j. 04.11.2010).
No mesmo sentido confira-se ainda: Apelação nº 9218630-55.2009.8.26.0000, rel. Des. Renato Sartorelli, j. 27.04.2011. 
Assim, não era lícito à ré utilizar o automóvel sem antes providenciar a transferência da titularidade para o seu nome, diligenciando para que a autora não continuasse a figurar como proprietária do automóvel junto ao departamento de trânsito, sabendo das consequências nefastas até mesmo por conta de multas de trânsito e demais ônus incidentes sobre o veículo.
Logo, deve a ré responder pela regularização da situação documental do automóvel, com o registro da aquisição, assim evitando que novos transtornos, com lançamentos de autuações e cobranças em seu nome, venham a ser provocados à autora.
Outrossim, deve a ré responder também por todos os débitos que, depois da aquisição junto à autora, já foram ou ainda venham a ser lançados em nome desta, como IPVA e multas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em promover a transferência da titularidade do veículo junto ao departamento de trânsito para o seu nome ou de terceiro, regularizando a situação documental do automóvel, com o registro das alienações, bem como condenar a ré ao pagamento de todos os débitos que, depois da aquisição junto à autora, já foram ou ainda venham a ser lançados em nome desta, como multas, impostos e taxas, além do licenciamento e inspeção ambiental, tudo no prazo de 30 (trinta) dias após o trânsito em julgado, sob pena de conversão em perdas e danos.
Condeno a parte ré a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), à luz dos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao DETRAN e à Secretaria da Fazenda, comunicando tais órgãos de tal decisão, para as providências que entenderem cabíveis.

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
