

SENTENÇA

Em 19 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Doutor TÉRCIO PIRES, MM. Juiz de Direito Titular da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X - Ipiranga. Eu, ______, Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo, escrevente, subsc.

Processo nº:0011235-51.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Garcia Collantes
Requerido:MDF- Cursos Preparatorios Ltda. ME



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

as partes, em 26 de janeiro de 2011, pelo valor de R$ 875,96 (oitocentos e setenta e cinco reais e noventa e seis centavos), firmaram contrato de prestação de serviço voltado à preparação para concurso; ocorre que ao depois da entrega parcial, acabou a suplicada fazendo cessar suas atividades sem reembolso de qualquer importe.
Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."
A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  
O contrato em discussão, quitado pelo suplicante (folha 10), observe-se, guardou vigência no período compreendido entre os meses de janeiro e maio de 2011, com ministração de 105 (cento e cinto) horas/aulas, ao valor de R$ 4,36 (quatro reais e trinta e seis centavos) a unidade, remanescendo, assim, 96 (noventa e seis) horas/aulas.
É tudo. 
Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para condenar a suplicada ao pagamento de R$ 418,37 (quatrocentos e dezoito reais e trinta e sete centavos), importância que ganhará atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os dois últimos desembolsos (13.04.2011 e 12.05.2011) e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação, sublinhado o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 
O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 216,60, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).
Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 19 de abril de 2012.



TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
