

SENTENÇA

Processo nº:0011973-54.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Fonseca Barros
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Conclusão
Em 26.01.2012, promovo estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Ante o cumprimento integral da obrigação, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Certifique-se o decurso do prazo para impugnação, bem como a inexistência de petições pendentes de juntada, referentes aos presentes autos.
Se em termos, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte credora.
Após, nada mais, sendo requerido, arquivem-se os autos, com as devidas formalidades. 
P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
