

SENTENÇA

Reclamação:0011906-33.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteAdão Pires
RequeridoBanco Santander S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1. ADÃO PIRES ajuizou AÇÃO DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Alegou ter contratado, com o réu, em 19 de agosto de 2011, empréstimo, no valor de R$16.500,00, a ser satisfeito em 24 parcelas mensais e sucessivas, vencendo-se a primeira, em 19 de setembro de 2011, e a última, em 19 de agosto de 2013. Em janeiro de 2013, o autor viajou de férias com a família, tendo ocorrido o vencimento da 17ª parcela, em 21 de janeiro de 2014, sem o respectivo pagamento. Recebeu 3 cartas, uma do SCPC, datada de 31 de janeiro de 2013, e duas da Serasa, datadas de 01 de fevereiro de 2013, a respeito do pedido do réu de registro negativo do réu, no valor de R$16.500,00. Ao retornar das férias, pagou a 17ª parcela, com todos os acréscimos contratuais, nos dias 05 e 06 de fevereiro de 2013. Salientou que mediou menos de 30 dias, entre o vencimento da parcela inadimplida e sua satisfação. Pagou a 18ª parcela, em seu vencimento. Todavia, ocorreu o registro negativo e pela totalidade do contrato, no valor de R$16.500,00, mesmo tendo pago 18 parcelas e remanescendo tão-somente 6 parcelas. O autor compareceu, na agência do réu e demonstrou o pagamento. O réu, reconhecendo seu erro, enviou carta, ao autor, datada de 08 de fevereiro de 2013, em que afirmou ter excluído o número de CPF  do autor do SCPC e da Serasa. Todavia, em 11 de março de 2011, o autor, na presença de amigos, o que lhe causou constrangimentos, tentou realizar compra parcelada, em estabelecimento comercial, o que foi recusado, em razão dos registros negativos, mantidos pelo réu. Sustentou que o réu o ludibriou, ao enviar a carta, afirmando que excluíra a averbação negativa. Informou, ainda, ser titular de empresa individual, que desconta títulos com empresa de ?factoring?, que passou a recusar crédito, em razão dos registros negativos. Em razão do mesmo fundamento, terceira empresa recusou venda a crédito, à empresa do autor. Pleiteou a declaração da inexigibilidade do valor cobrado, por já satisfeito, bem como a condenação do réu, no valor de 40 salários-mínimos, a título de indenização por danos morais. À petição inicial (fls. 02/08), aditada às fls. 25/28, juntou os documentos de fls. 09/20 e 29/34.

Deferiu-se tutela antecipada, para ordenar a exclusão do registro negativo nos cadastros da Serasa e do SCPC (fls. 36). 

O réu ofertou contestação (fls. 49/57 verso). Argüiu, preliminarmente, falta de interesse processual, uma vez que o registro negativo ocorreu, com fundamento no exercício regular de um direito, uma vez que o autor se encontrava inadimplente e inexistir prova do pagamento. No mérito, voltou a repisar que o autor não teria demonstrado o alegado pagamento e que, ao realizar o registro negativo, o réu agiu no exercício regular de um direito, uma vez que o autor se encontrava inadimplente. Sustentou não demonstrados os danos morais e nem que o réu teria concorrido, com conduta culposa, para eles. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado, por inaplicável a função sancionatória, em seu valor. Sustentou a impossibilidade de inversão do ônus probatório, por ausentes seus requisitos legais.

O autor manifestou-se (fls. 64/67).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As condições da ação não devem ser analisadas sob o ângulo da adequação do pedido ao direito material a que eventualmente corresponda a pretensão do autor, pois o cotejo do pedido com esse direito material somente poderá conduzir a uma solução do mérito, inclusive com a improcedência, se estiver em conflito com o ordenamento jurídico.

O interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada? (?Teoria Geral do Processo?, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade ?da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ......?. Adequação ?é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?  (obra e páginas citadas).

Ora, o autor alegou pagamento, recebido, sem ressalvas, pelo réu que, ainda, declarou, ao autor, a exclusão do registro negativo respectivo, mas não adotou atitude, correspondente à declaração emitida, motivo pelo qual o autor buscou a intervenção judicial, para reconhecimento da inexigibilidade da dívida, cujo registro foi mantido, bem como pleiteou respectiva indenização por danos morais. Os pedidos são adequados à situação lamentada, pelo autor, e o réu resistiu à pretensão.

Assim sendo, presente está o interesse de agir.

Rejeito, pois, a preliminar, suscitada pelo réu.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual do serviço, no mercado, ao passo que o autor (adquirente) era consumidor final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 334, inciso III, c.c. o art. 302, ?caput?, ambos do Código de Processo Civil) que: a) o autor, em 19 de agosto de 2011, celebrou, com o réu, contrato de empréstimo, no valor nominal de R$16.500,00, para ser satisfeito, em 24 prestações mensais e sucessivas, vencendo-se a primeira, em 19 de setembro de 2011, e a última, em 19 de agosto de 2013, o que é corroborado pelo documento de fl. 15; b) o autor não pagou a 17ª prestação, em seu vencimento: 19 ou 21 de janeiro de 2013; c) em razão desse inadimplemento, o autor recebeu 3 cartas: uma do SCPC (fl. 16), datada de 31 de janeiro de 2013, e duas da Serasa (fls. 17/18), datadas de 01 de fevereiro de 2013, a respeito do pedido de registro negativo do réu, no valor de R$16.500,00; d) nos dias 05 e 06 de fevereiro de 2013, menos de 30 depois de vencida a 17ª parcela, o autor satisfez, com todos os encargos moratórios contratuais, a prestação vencida em janeiro de 2013, o que é corroborado pelo documento de fl. 15, emitido pelo próprio réu; e) ciente do pedido de registro negativo, o autor compareceu, na agência do réu e demonstrou o pagamento (fl. 04); f) o réu emitiu declaração de vontade, datada de 08 de fevereiro de 2013, em que afirma, em relação ao contrato em litígio: ?atestamos para fins de direito que seu CPF foi excluído do cadastro dos órgãos de Proteção ao Crédito ? ACSP e SERASA? (negritos nossos ? fl. 19); g) em 11 de março de 2011, o autor, na presença de amigos, tentou efetuar compra parcelada, em estabelecimento comercial, o que lhe foi recusado, em razão da manutenção dos registros negativos, pelo réu (fls. 04 e 26/27). O autor também é titular de empresa individual (fl. 33), que foi afetada, pelos registros negativos, com recusa de desconto de títulos de crédito, por empresa de ?factoring? (fl. 29), e de autorização de compra a crédito, por entra empresa (fl. 29).

Se o autor se encontrava inadimplente, quando requerido o registro negativo -- comunicado pelo SCPC (fl. 16) e pela Serasa (fls. 17) ?, o certo é entre os dias 05 e 06 de fevereiro de 2013, menos de 30 dias, após o vencimento da parcela em litígio (17ª), o autor satisfez o respectivo pagamento, com todos os encargos moratórios, sendo recebida, sem qualquer ressalva, pelo réu. Portanto, o réu havia purgado a mora extrajudicialmente, como lhe permitia o ordenamento jurídico e admitido pelo próprio réu, com sua conduta de receber o pagamento, sem ressalvas.

A propósito, considerando as regras subministradas pelo que ordinariamente acontece, razão assiste, ao autor, quando ponderou: ?qualquer  boleto de cobrança, já vem especificado a data do vencimento, o prazo de 30 dias, para pagamento após o vencimento especificando, inclusive, a multa compensatória e juros cabíveis? (fl. 64), para pagamento após o vencimento. 

O réu afirmou: ?não há nos autos qualquer prova do pagamento alegado? (fl. 49 verso) e ?não restou demonstrado o alegado pagamento? (fl. 49 verso). Todavia, o réu não impugnou os documentos de fls. 15 e 19, emitidos pelo próprio réu: a) o primeiro representa relação de pagamentos, efetuados pelo autor, inclusive da 17ª parcela, em litígio; b) o segundo caracteriza-se como declaração, datada de 08 de fevereiro de 2013, em que o réu atesta ter excluído os registros negativos em litígio, o que, no caso concreto, caracterizou declaração ideologicamente falsa, uma vez que os documentos de fls. 20 (emitido em 13 de março de 2013), 29 (emitido em 05 de abril de 2013) e 31 (emitido em 09 de abril de 2013) comprovam que o réu manteve o registro negativo, na Serasa, sem qualquer justificativa jurídica e legítima.

Destaque-se que os registros negativos (fls.  16/18, 20, 29 e 31) foram efetuados, pela totalidade do valor objeto do mútuo (R$16.500,00), em que pese, na ocasião do inadimplemento da 17ª parcela, estar pendentes tão-somente 8 parcelas.

Ora, se o pedido de registro negativo, em tese, representava exercício regular de um direito, em que pese o açodamento, considerando que nem sequer havia transcorrido 30 dias, para pagamento, por meio de ficha de compensação bancária, o certo é que, com o pagamento, realizado nos dias 05 e 06 de fevereiro de 2013 (fl. 15), competia, ao réu, pedir, imediatamente (em, no máximo, 24 horas, a partir do recebimento dos valores, uma vez que todo o procedimento se realiza por sistema eletrônico), aos cadastros de proteção ao crédito, a não-realização do registro negativo.

Ressalte-se que, nas comunicações das empresas de proteção ao crédito (fls. 16/18), constou o prazo de 10 dias, a partir da data, anotada na notificação, para que o consumidor adotasse as providências pertinentes, quanto à dívida. Essas notificações foram datadas de 31 de janeiro de 2013 (fl. 16) e 1º de fevereiro de 2013 (fls. 17/18). O pagamento da 17ª parcela ocorreu em 05 e 06 de fevereiro de 2013 (fl. 15), antes, pois, de expirado o prazo de 10 dias, para conclusão dos registros negativos. Portanto, se repita, era dever do réu solicitar, imediatamente, o cancelamento do pedido de registro ou, no máximo, sua imediata exclusão.

Todavia, por desídia dos prepostos do réu e/ou ineficiência organizacional ou técnica dele ? o que não beneficia o réu, considerando dispor de recursos econômicos, para investimento na capacitação de seus prepostos, e na melhor tecnologia, para desenvolvimento de suas atividades empresaria ?, em que pese recebido o valor da 17ª contraprestação, com todos os encargos moratórios contratuais e sem qualquer ressalva, e emitida declaração de exclusão dos registros negativos (fl. 19), estes perduraram, até a concessão judicial da tutela antecipada. 

Portanto, a permissão de concretização dos registros negativos e sua manutenção, após o recebimento da contraprestação, que gerou os pedidos de averbação negativa, foi indevida e ilícita, por não ter amparo, no ordenamento jurídico, diante da purga da mora extrajudicial, por parte do autor, o que implicou em extinção da obrigação pecuniária em litígio.

Portanto, é de se reconhecer inexigível a obrigação pecuniária em litígio, objeto dos registros negativos, por extinta, com a purga extrajudicial, ou seja, o pagamento e respectivo recebimento, sem ressalva, pelo réu, após o vencimento.

Verifica-se, pois, que as inscrições negativas, na Serasa e no SCPC, bem como a manutenção desses registros, foram indevidos, ilegítimos e ilegais, por inexistir inadimplemento da obrigação pecuniária, diante da purga da mora extrajudicial, ocorrida dentro do prazo de 10 dias, assinalado nas notificações, dos cadastros de proteção ao crédito (fls. 16/18), para regularização da pendência, e dentro do prazo de 30 dias, a contar do vencimento da parcela em litígio.

Observe-se que o inadimplemento (falta injustificada de cumprimento da obrigação, no seu termo), é o fato objetivo, que, na espécie, decorreria da não satisfação da obrigação pecuniária. Todavia, ocorreu purga da mora extrajudicial, que implicou em extinção da obrigação pecuniária, pela sua satisfação, repita-se, antes de expirado o prazo de 10 dias, assinalado nas notificações, dos cadastros de proteção ao crédito (fls. 16/18), para regularização da pendência, e dentro do prazo de 30 dias, a contar do vencimento da parcela em litígio.

Ora, se o réu, que recebeu os valores, como se constata de fl. 15, por alguma omissão ou falha de seu serviço ou de seu sistema informatizado, não requereu, com o mesmo açodamento, que buscou o registro negativo da dívida, sua não concretização, uma vez que os pagamentos, relativamente à parcela 17ª, foram certamente  lançados, em seu sistema, e vinculados ao contrato e à prestação em litígio, tanto que emitida a declaração de fl. 19, deve, o réu, responder por suas falhas, pois lhe compete a escolha de seus sistemas informatizados, bem como a seleção e capacitação dos prepostos sobre as graves conseqüências do não lançamento correto de pagamentos e de se averbar ou de manter averbado, indevidamente, o nome do consumidor, em cadastros de proteção ao crédito.

Repita-se que: tanto o réu tinha conhecimento efetivo do pagamento, que emitiu a declaração de fl. 19, afirmando que excluíra os registros negativos.

Assim, houve não apenas falha grave do serviço do réu, inclusive daquele informatizado, mas evidente negligência de seus prepostos, pois o setor encarregado de providenciar o cancelamento de pedidos de registro negativo ou da exclusão de registros efetivados agiu de forma ineficiente. O réu, de forma temerária, limitou-se a emitir declaração ideologicamente falsa (fl. 19), por não corresponder a uma atitude efetivamente adotada, gerando falsas expectativas, no autor, de que não mais pendiam registros negativos.

Lembre-se de que a responsabilidade do réu, pela conduta de seus prepostos, é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. 

Portanto, irrelevante a boa ou má fé do fornecedor. A responsabilidade deste tem respaldo no princípio da garantia da utilidade econômica, da adequação e da segurança do produto e do serviço.

De qualquer forma, repita-se, competia, ao réu, a escolha, a seleção de seu sistema informatizado, bem como a de seus prepostos e da respectiva capacitação. 

Pertinente, pois, se destacar que os fatos ocorreram, por que o réu não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, os serviços de seus prepostos, quanto à gravidade do não lançamento de qualquer pagamento e da imediata retificação de cadastro equívoco, o que ensejou a averbação negativa e sua manutenção, em banco de dados de proteção ao crédito. Aliás, a averbação negativa do nome do autor, em cadastros de proteção ao crédito, ocorreu por uma sucessão de negligências e/ou falhas dos serviços prestados pelo réu, que requereu registro negativo, mesmo antes de expirado o prazo de 30 dias, para purga da mora extrajudicial, e emitiu a declaração de fl. 19, sem que o ato atestado, na declaração, tivesse sido efetivamente praticado.

Ora, as instituições financeiras e bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam ampliar seus investimentos em tecnologia e melhoria da capacitação de seus prepostos, para evitar danos aos consumidores.
 
Ressalte-se, a propósito, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. Em razão dessa aura, dessa imagem de infalibilidade, que as instituições bancárias e financeiras procuram vender aos consumidores, ninguém presume que uma instituição bancária se equivocará no lançamento de informações a respeito de seus consumidores, em bancos de dados de proteção ao crédito.

Os consumidores dos serviços bancários confiam na ?veracidade?, na ?segurança? das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas do serviço bancário. Essas presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de inadimplemento das obrigações pecuniárias.

Em assim sendo, é mais fácil a um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata ?fria?), a qualquer terceiro (colegas de trabalho, empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, em mercado) acreditar que ocorreu indevida cobrança de crédito ou registro negativo deste, em cadastro de proteção ao crédito, pelo agente bancário ou instituição financeira.

Portanto, se as instituições bancárias e financeiras insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Destaque-se, a propósito, que: a) inocorreu protesto de título não pago oportunamente, mas registro negativo de prestação; b) houve purga da mora extrajudicial da prestação em litígio, que ensejou o registro negativo, antes de expirado o prazo de 10 dias, assinalado nas notificações, dos cadastros de proteção ao crédito (fls. 16/18), para regularização da pendência, e dentro do prazo de 30 dias, a contar do vencimento da parcela em litígio. Assim sendo, após efetuado o pagamento ou, no máximo, nas 24 horas que se seguiram, ao contatado, pelo autor, que demonstrou, por documento, o efetivo pagamento, a purga da mora extrajudicial, daí a emissão da declaração de fl. 19, era dever do réu obstar o registro negativo, do nome e número do CPF do autor ou cancelar, imediatamente, o cadastramento negativo indevido. 

Destaque-se que, mesmo tendo ocorrido o pagamento, após o vencimento da contraprestação, houve purga da mora extrajudicial, ou seja, o pagamento e recebimento, sem ressalva, pelo réu, da parcela em litígio, com todos os encargos moratórios contratuais convencionados, sendo, pois, atribuição do réu a atualização do cadastro negativo, tanto que emitiu a declaração de fl. 19, reconhecendo esse dever.

A propósito, observou a eminente jurista Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor? ? ?O Novo Regime das Relações Contratuais?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?O uso dos bancos de dados para cobrar dívidas aumenta a defasagem informativa entre o consumidor e o fornecedor, daí o dever de aviso que o CDC impõe ao fornecedor, quando da abertura destes cadastros negativos. Veja, exemplar, a decisão do STJ, no REsp 292045/RJ, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 27.08.2001, cuja ementa ensina: 'Dano moral ? Cadastro negativo ? Art. 73 do Código de Defesa do Consumidor ? 1. Não tem força a argumentação que pretende impor ao devedor que quita a sua dívida o dever de solicitar seja cancelado o cadastro negativo. O dispositivo do Código de Defesa do Consumidor configura como prática infrativa 'deixar de corrigir imediatamente informação sobre o consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber inexata'. Quitada a dívida, sabe o credor que não mais é exata a anotação que providenciou, cabendo-lhe, imediatamente, cancelá-la'? (nota 601, p. 189).

Outra não é a jurisprudência:

?No mérito, ficou comprovado nos autos que a iniciativa do lançamento do nome do apelante no cadastro de inadimplentes de serviço de proteção ao crédito partiu do banco recorrido e não simplesmente da administradora do aludido serviço (SERASA). E tendo havido acordo judicial para pagamento do débito objeto da execução que deu azo à propalada comunicação, ao banco competia diligenciar, como diligenciou para o lançamento malsinado, nas mesmas medida e extensão, para que suprimisse o nome dele recorrente daquele cadastro ou quando menos para que o acordo judicial fosse averbado à margem da anotação em pauta. Não se pode, portanto, imputar negligência ou incúria ao apelante por fato de terceiro. Com efeito, a mesma diligência com que se houve o banco, por ocasião do lançamento do nome do apelante naquele rol de inadimplentes, teria de estar presente, quando do acordo com ele (recorrente) celebrado. Assim, o abuso de direito é sim imputável ao ora recorrido e só a ele, ainda mais porque houve novação da dívida com a celebração do acordo pré-falado. E 'oblata causa' (inadimplemento) 'tollitur effectus' (mantença da averbação nos já mencionados cadastros). E nenhuma gestão foi levada a cabo pelo recorrido no sentido de promover o cancelamento dos registros ou quando menos e repetindo a averbação da nova situação decorrente do acordo já tantas vezes mencionado.
...... CARDOSO NETO, Relator designado.
DECLARAÇÃO DE VOTO ...... DO JUIZ SEBASTIÃO FLÁVIO DA SILVA FILHO
......
Ninguém desconhece hoje o caráter estigmatizante decorrente da deformação da utilidade inicial desse serviço de proteção ao crédito mantido pela SERASA, o qual, se foi concebido com o bom propósito de proporcionar um cadastro geral para a segurança na concessão de créditos bancários, hoje tem mais o perfil de criar uma generalizada suspeita de insolvência ou de inadimplência contumaz, sem distinguir cada situação de 'per si'. E não é por outra razão que se valem as instituições financeiras dessa deformação para compelir a pagamento ou a renegociação de seus créditos, sabedoras de que  informação sobre pendência creditícia implica gravíssimas restrições ao prosseguimento dos negócios do atingido, em face desse apontado caráter estigmatizante, verdadeira morte civil.
Logo, de regra, consideram-se verdadeiro abuso de direito essas comunicações a órgãos de proteção ao crédito, salvo quando o intuito é unicamente resguardar a segurança na concessão de crédito ......
......
É incontestável, pela experiência proporcionada pelo nosso viver no atual contexto social, a gravidade desse caráter estigmatizante que a divulgação do nome da pessoa, como inadimplente, gera no mundo dos negócios, pelas restrições aos seus negócios que causa uma generalizada suspeita de insolvência ou impontualidade contumaz no cumprimento de obrigações assumidas. Tem semelhante fato a aptidão bastante para ensejar a responsabilização por danos morais muito mais em face da atual dinâmica da economia no mundo capitalista, baseada praticamente no crédito.
Analisando especificamente o caso sob exame, é bom deixar desde logo assentado que pouco importa a natureza do acordo celebrado nos autos da execução, ou seja, não é relevante para o deslinde da ação sob exame saber se aquele implicou novação da dívida anterior ou se, ao contrário, cuida-se da mesma obrigação apenas definida em novas bases para finalidade de composição, parecendo ser esta última a hipótese dos autos, ainda que tenha havido mudança subjetiva.
Importa apenas que, uma vez celebrado o acordo e estando ele a ser cumprido religiosamente, nada justificava a mantença do nome do apelante no cadastro dos inadimplentes mantido pela SERASA, para fins de divulgação de modo indiscriminado, notadamente em face do caráter estigmatizante do serviço, como já foi falado acima, de maneira que era expectativa mais do que justa do devedor que pudesse contar de plano com o cancelamento de tão odiosa inscrição.
Mostra-se irrelevante que até pudesse ter sido da iniciativa da SERASA a coleta de informes acerca da pendência da execução, para promover aquela averbação da pendência creditícia envolvendo o apelante, já que, como está revelado nos autos, bastaria o assentimento do apelado, como o fez serodiamente, para que operasse o cancelamento de dita averbação? (JTACSP-Lex, 186/172-175).

?CONSUMIDOR - Consumidor que, mesmo tendo quitado as suas dívidas, continua a ter seu nome indevidamente inscrito no Serasa, com a observação 'ocorrência liquidada' - Retificação de imediato de tal informação, tendo em vista que as dívidas pretéritas já quitadas não devem ser citadas no cadastro por exporem negativamente a imagem do consumidor. 
Ementa da Redação: Se ficar demonstrado que o consumidor quitou todas as dívidas e continua a ter seu nome indevidamente inscrito na instituição Serasa, com a observação "ocorrência liquidada", deverá, tal informação, ser retificada de imediato pelo órgão controlador de crédito, pois somente as informações vigentes devem constar de seus cadastros, sendo que as dívidas pretéritas já quitadas são informações que não devem ser referidas no cadastro, pois expõem negativamente a imagem do consumidor. 
AgIn 233.226-4/0 - 5.ª Câm. - j. 13.03.2002 - rel. Des. Rodrigues de Carvalho. 
......
Não se há de perder de vista que na Seção VI do Capítulo V tem-se a possibilidade dos bancos de dados e cadastros dos consumidores. E tais bancos de dados hão de ser discretos o bastante para não violar as normas constitucionais, inclusive da própria intimidade e sigilo. Sua atribuição é, mormente na utilização dos arquivos de consumo, registrar, tão-só, questões objetivas da dívida existente. Nada que não seja objetivo, como se lê do art. 43, § 1.°, do mencionado Codex. Avaliações pessoais, subjetivas, pertinentes à intimidade do consumidor, de dívidas pretéritas, já quitadas, ou prescritas, não podem constar mais de tais bancos de dados, mormente nos SPC. Daí o direito à retificação assegurado no Código, que deve ser de imediato, havendo certidão negativa da dívida. E a retificação deve ocorrer imediatamente, de oficio, pelos próprios SPCs, mormente quando ciência desta tenham, seja porque não mais conste dos protestos, seja porque comunicada pelo próprio devedor ou credor. Sua linguagem há de ser fácil na compreensão de que não há dívida, ou de que há dívida. Mas não de que houve dívida, desde que quitada ou prescrita E, in casu, pelo próprio documento de f., o Serasa tinha conhecimento de que tais dívidas estavam quitadas. E há de ser retirada, sempre, qualquer informação com mais de cinco anos. Aliás, nos termos dos arts. 72 e 73 do CDC, punem como crime impedir ou dificultar o acesso do consumidor às informações, quando sabe ou deveria saber inexatas, bem como deixar de corrigir imediatamente informação sobre o consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber inexato. 
Havendo demonstrado o agravante que as dívidas que existiam em seu nome já foram quitadas, deve ele ser imediatamente retirado dos cadastros do órgão controlador de crédito. 
O § 5.º do art. 43 da Lei 8.078/90 - CDC dispõe que, 'consumada a prescrição relativa à cobrança de débitos do consumidor, não serão fornecidas, pelos respectivos Sistemas de Proteção ao Crédito, quaisquer informações que possam impedir ou dificultar novo acesso ao crédito junto aos fornecedores'. 
Nesse sentido, a lição de Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins: 
'Os Sistemas de Proteção ao Crédito poderão divulgar, consumada a prescrição relativa à cobrança de débitos do consumidor, apenas dados relativos à sua pessoa (por exemplo: nome, endereço, profissão, bens de que o consumidor seja proprietário, referências bancárias) mas não dados que possam vir a prejudicar a obtenção de novos créditos, o que, certamente, inclui os dados concernentes a débitos passados, cujas ações de cobrança respectivas tenham prescrito' (Código do Consumidor comentado. 2. ed. São Paulo: Ed. RT, 1995. p. 230). 
Ora, se a lei é clara com relação às dividas não pagas, mas prescritas, da mesma maneira se deve agir, e com muito mais razão, com relação às obrigações já honradas, como é o presente caso. Incide aqui o topoi qui potest majus, potest et minus. Se a prescrição da dívida - que é a impossibilidade de exigência, sem perda do próprio direito, que permanece íntegro, tanto é que, se paga, não pode ser repetida -, leva à retificação, isto é, à retirada da dívida do banco de dados, deixando de negativar o devedor, o que se dirá, então, quando o próprio pagamento houve, deixando de existir o próprio direito do credor, pela sua satisfação... 
Ainda de levar-se em conta, repita-se mais uma vez, o § 2.° do mesmo art. 43 do CDC, assim redigido: 'O consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus dados e cadastros, poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no prazo de cinco dias úteis, comunicar a alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas'. No presente caso, alega o agravante que não foi notificado pelo órgão agravado de que seu nome estaria constando dos cadastros da instituição, nem antes, nem após a quitação da dívida, para que pudesse requerer a retificação, nos termos da lei. E sua alegação merece conhecida de plano, não só pela inversão do ônus da prova em seu favor, em decorrência da determinação expressa pelo CDC, art. 6.º, VIII, mas também por força do documento de f., acima mencionado. 
Os bancos de dados devem manter constantemente atualizadas as informações acerca dos consumidores. Portanto, somente as informações vigentes devem constar de seus cadastros, ou seja, somente aquelas referentes a dívidas em aberto. As dívidas pretéritas, já quitadas, ainda que inscritas sob o título "ocorrências liquidadas", são informações que não merecem anotadas em referidos cadastros. A divulgação desses dados causa desnecessária exposição negativa da imagem do consumidor? (RT, 804/219-221).

?Ementa da Redação: A instituição financeira que não providencia o cancelamento de protesto de título por ela emitido e devidamente quitado pelo devedor responde pelos danos morais causados por essa omissão, nos termos do art. 927 do CC/2002, pois evidenciado o descaso no trato com seus clientes. 
......
Assim, comprovado que, em cumprimento do acordo realizado entre as partes em questão, o apelado efetuou o pagamento do título referido, cujo protesto foi mantido indevidamente pelo apelante, tendo este apenas tentado justificar a existência do protesto, alegando que caberia ao autor, após a quitação do débito, providenciar o cancelamento, vez que lhe entregou carta de anuência. 
Urge consignar, ainda, que, do cotejo dos autos, verifica-se que não há comprovação da entrega dessa carta de anuência ao apelado, que pudesse levar à conclusão de que este teria sido incumbido de fazer o cancelamento do protesto de título em questão, levando-se a crer que o apelante agiu com descaso, negligência, não zelando pelo nome do seu cliente, mantendo indevidamente o protesto de título já pago? (RT, 824/337-338). 

?Incontroversos os fatos relativos à extensão do dano, a fixação da indenização pelos danos morais, em valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, mostra-se insuficiente.
Mesmo para o apelante, cuja situação de aposentado com benefício mensal de pouco mais do que três salários mínimos (f.), o valor fixado na sentença a título de reparação fica distante de estabelecer enriquecimento indevido, pois muito aquém de um ressarcimento justo.
Vale considerar que a ré-recorrida é empresa de porte expressivo e deve ser condenada em valor que tenha caráter dissuasório, no sentido de evitar condutas lesivas, decorrentes de contratação em larga escala, em que permitido que nomes, ou identificação de terceiros sejam indevidamente utilizados, de molde a lhes causar danos materiais e morais, e, especialmente, deixar de prontamente corrigir o que, aliás merece reparo mediante comunicação da decisão ao Serviço de Proteção ao Crédito. 
Isto considerado e para conferir conforto ao apelado, para compensar em toda a extensão o dano moral causado com a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes de serviço de proteção ao crédito, é aumentado o montante da indenização para R$45.000,00, equivalente a 250 salários mínimos ......
...... GOMES CORRÊA, relator.
OSÉAS DAVI VIANA, vencedor, com a seguinte declaração de voto: ......
O nome e o número do CPF do autor foram indevidamente usados por falsário para obter cartão de crédito da ..... e mesmo notificada a ...... para cancelar o débito e a negativação, nada fez, não tomando conhecimento do reclamo do autor (f).
No caso, quem tinha que ter verificado a cobrança indevida e promover a imediata baixa do débito inexistente, com pedido de desculpas e quiçá o oferecimento de alguma compensação ao aqui autor, era a ......
Em países com tradição de respeito à cidadania e ao consumidor, era isto que teria sido feito, e o Judiciário não estaria sendo chamado para solucionar esse tipo de demanda.
O autor, com sessenta e oito anos de idade, sempre viveu uma vida econômica sem mácula, e se abalou enormemente com o enxovalhamento injusto de seu nome?(RT, 803/234-235).

?RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL PRESUMIDO. RETIRADA. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO.
1. Compete ao credor providenciar a imediata exclusão do nome do devedor que efetua o pagamento, a fim de que a entidade mantenedora possa proceder a respectiva baixa.
2. É presumido o dano moral em caso de comprovada demora do credor em providenciar a retirada do nome do autor, após o devido pagamento.
3. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
4. Recurso especial conhecido em parte e, na extensão, provido? ((REsp nº 863.949 - RN (2006/0142671-7), Col. Superior Tribunal de Justiça, Min. Hélio Quaglia Barbosa, Quarta Turma, julgado em 27/03/2007, DJ 28/05/2007, p. 367).

Como salientado, houve graves falhas do serviço do réu, que causaram dano extrapatrimonial ao autor,  que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços do réu, quando efetuou o pagamento da prestação, dentro do prazo dentro do prazo de 10 dias, assinalado nas notificações, dos cadastros de proteção ao crédito (fls. 16/18), para regularização da pendência, e dentro do prazo de 30 dias, a contar do vencimento da parcela em litígio.

Portanto, deve, o réu-fornecedor, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social.

Em resumo: o réu deve responder, nesta ação, pelos riscos de sua atividade empresarial, pelas falhas de seus serviços. 

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

?......  é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação? (RT, 727/126).

O registro negativo do nome de alguém no ?Serasa? e no ?S.C.P.C.? não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Também não é pressuposto processual, para recebimento de quaisquer valores por parte de quem se afirma credor. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

Ressalte-se que, em nenhum momento, o réu afirmou ter ajuizado qualquer ação (execução por quantia certa contra devedor solvente, ou ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento do invocado crédito, quando concluiu pela inexistência do pagamento, pelo autor, antes da averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito. Optou tão-somente pela força intimidativa que o registro negativo exerce sobre o nome e número de CPF/MF, nele cadastrado, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito, tudo a demonstrar o desvio do uso do registro negativo, nos cadastros de proteção ao crédito.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Portanto, a inscrição negativa indevida ou manutenção negativa indevida do nome de qualquer pessoa, em banco de dados de inadimplentes, desencadeia reprovação social, em relação ao nome averbado negativamente, pelo conceito depreciativo que a respectiva inscrição negativa e respectiva manutenção gera, no mercado, o que causa estigmatização do nome registrado negativamente.

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único ?patrimônio? de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

Observe-se que o réu não negou que, em razão dos registros negativos indevidos, o autor foi impedido de adquirir a crédito e de obter, para sua empresa individual, desconto de títulos de crédito.

O registro e manutenção, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, foi indevido, injusto e abusivo, por não ter qualquer amparo jurídico, nas circunstâncias concretas, e gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

É sabido que o Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização: ?A indevida inscrição no cadastro de inadimplentes, por si só, é fato gerador de indenização por dano moral, sendo desnecessária a prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo demandante? (RSTJ 180/297). Veja-se, ainda, (REsp 720995/PB, Min. Barros Monteiro; REsp 640196/PR, Min. Castro Filho; REsp 718618/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro; REsp 595931/RS, Min. César Asfor Rocha, entre outros).

Assim sendo, por ignorado o dever de cuidado da réu-fornecedor para com o autor-consumidor, pela conduta temerária e leviana, deve responder (art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor) por todos os danos causados.

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, os constrangimentos sofridos pelo autor, em especial o fato de ter sido ludibriado, pelo réu, com a declaração de fl. 19, que gerou legítima expectativa de que os registros negativos não tinham se concretizado ou tinham, de fato, sido excluídos, bem como a manutenção do registro negativo, até a concessão da tutela antecipada, e, de outro, o descuido dos prepostos do réu, para com a imagem do autor, mostra-se razoável a indenização, no valor de R$21.720,00 (vinte e um mil, setecentos e vinte reais), equivalentes a 30 salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Considerando o não acolhimento do valor estimado, pelo(a) autor(a), esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a emissão da declaração ideologicamente falsa de fl. 18 (08 de fevereiro de 2013), quando praticado o ilícito e caracterizado o dano extrapatrimonial, nos termos do disposto na Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.   
 
Em face do princípio da causalidade, competirá, ao réu, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Quando a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, XXXV, admitiu a inafastabilidade do acesso ao Poder Judiciário, bem como a amplitude de defesa e o direito ao contraditório, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto.

O princípio de que todas as afirmações constitutivas do direito devem ser alegadas com a petição inicial e aquele de que as impugnações, que tornem os fatos controvertidos, devem sê-lo em resposta/embargos, também não acoberta as alterações da verdade ou a defesa sem fundamento sério, real e técnico-jurídico. Somente deve ser asseverado o que corresponda à verdade, pois, em momento algum, o Código de Processo Civil facultou, à parte, a alteração da verdade, para agir ou para se defender. 

?Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual, estabelecida entre as partes e o juiz, rege-se por normas jurídicas e por normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser visto como instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de instrumento ético voltado a pacificar com justiça.
Nessa ótica, a atividade das partes, embora empenhadas em obter vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um alto grau de probabilidade? (?Ética, Abuso do Processo e Resistências às Ordens Judiciárias: O Contempt of Court?, Prof. Ada Pellegrini Grinover, editora Revista dos Tribunais, ?Revista de Processo? n. 102, ano 25, abril-junho de 2001, p. 219).

Na lição do eminente Professor e Advogado Alcides de Mendonça Lima, ?in? ?O Princípio da Probidade no Código de Processo Civil Brasileiro?, ?Revista de Processo n. 16, Ano 4, outubro-dezembro de 1979, Ed. RT:

?Se, porém, houve infringência do direito material, o Estado ...... oferece ao lesado um instrumento para a devida reparação da ilegalidade sofrida, com o restabelecimento do império da norma desrespeitada, em nome da paz social e da própria autoridade estatal. Este instrumento é o processo, cuja finalidade suprema é a de fazer justiça, compondo a lide conforme o direito, na acepção de Carnelutti.
Ora, se o processo visa, exatamente, à incidência da norma primária e se é da essência dessa um resultado ético, impossível conceber-se a preservação do seu preceito se necessária a invocação coativa, sem postulados informativos também éticos. O processo não é um meio isolado, mas, junto com o direito material, forma o complexo de ordem jurídica, em sua unidade e em seus fins. Como integrante deste conjunto, todo ele sob a égide da moral, o processo não pode permitir que os elementos que nele atuem, de qualquer modo, ajam fora dos limites da probidade, quer por atos comissivos, como omissivos? (p. 16).
?...... a idéia moderna da publicização do processo, com os poderes do juiz dilatados para desempenhar suas funções com a necessária autoridade e imparcialidade, o torna infenso a atitudes desonestas pelos que nele participam, sob pena de desvirtuar-se sua finalidade primacial: o primado do direito e o da justiça. O silogismo é muito fácil de ser armado: o direito material se funda na moral; o direito processual visa, precipuamente, a restabelecer o direito material, quando violado; logo os meios de que se serve para atingir aquele objetivo não podem utilizar-se de situações ímprobas, maculando o próprio resultado pretendido. Se assim fosse, em última análise, por via do julgamento do juiz, o Estado estaria impedido de dar uma solução justa e legal ? e, portanto, moral ? para o conflito de interesses revelado na lide. ......? (p. 16).
?Estas regras de sentido ético formam o 'princípio da probidade', como ínsito ao próprio desenrolar da atividade jurisdicional na sua variada gama de atos. Normalmente, esse 'princípio' é invocado para a atuação das partes, segundo a exigência do chamado 'dever da lealdade', que mais se evidencia no 'dever da verdade', sendo esse variante ou modalidade daquele, que tem acepção ampla. Entretanto, aquele 'princípio' não se cinge somente aos litigantes, e aos intervenientes mas, sim, igualmente estende-se aos demais elementos que figuram no desenvolvimento do processo ? desde os juízes até as testemunhas e os peritos. Exatamente porque, sendo o processo equiparado a um jogo entre as partes, essas é que podem ter maior interesse em falsear a verdade, agir com chicana, deturpar fatos, ou fundar-se capciosamente em texto de lei, em proveito próprio, para obter a vitória a qualquer preço. Com isso, estarão iludindo o juiz, que formará falsa convicção e, conseqüentemente, proferirá sentença que se afaste da realidade do caso e da solução que seria a verdadeira. ......? (p. 17).
?Mas, apenas depois que o processo foi considerado como um instituto de direito público, pelo interesse também do Estado na solução dos conflitos das partes, é que as leis começaram a inserir dispositivos regulando a atividade dos litigantes, sob o pálio do 'princípio da probidade'. ...... 
Não se trata, porém, de exigir que a parte ofereça ao adversário armas para que esse triunfe, mas, sim, obstar que, maliciosamente, use de meios que fraudem a função jurisdicional. Isso, evidentemente, é possível e necessário, em nome da própria ordem social, da qual o Poder Judiciário é um dos esteios e guardiães, quando reequilibra as situações jurídicas, sobretudo restaurando infringência legal e, corolariamente, atentado aos direitos subjetivos do lesado (p. 17).
?Se, na verdade, como de longa data se sustenta, o comportamento que se exige das partes em suas relações regidas pelo direito material deve ser o mesmo dentro do processo, por ser esse instituto igual a qualquer outro da ordem jurídica em geral, é evidente que o Código tinha de coibir, tanto quanto possível, atitudes ímprobas de todos quanto atuem nos feitos de qualquer natureza ? de jurisdição contenciosa ou de jurisdição voluntária. É claro que o mais importante é a ocorrência  na jurisdição contenciosa (nos processos, propriamente ditos), pois, aí, é que há conflitos de interesses, para cujo êxito as partes podem ser tentadas a usar de todos os meios ? dignos, ou não, para conseguirem seu objetivo final. Já na jurisdição voluntária (nos procedimentos) com 'interessados', e, não, com partes, já é mais difícil de acontecer, pela ausência de lide e, portanto, de vitória ou de sucumbência. Mesmo assim, poderá haver falsas afirmações ou comunicações ao juiz, as quais não devem  ficar imunes a sanções. Desde que o juiz tenha de intervir, tanto para solver um conflito de interesses (contenciosa), como para exercer administração pública de interesses privados (voluntária), não pode e não deve ser iludido. Evita-se que sua sentença ou seu provimento não venham a expressar a realidade jurídica do caso, formando-se uma pseudoconvicção ou uma errada determinação, em face dos subsídios com que contou para seu pronunciamento, num ou outro caso? (p. 8).
?...... Se a presença de quem quer que seja foi necessária ou indispensável para o desenvolvimento do processo, não será possível dar-lhe livre trânsito, sem qualquer freio, não obstando que, do seu ato, haja perniciosa influência no julgamento. Daí por que o Código de 1973 procurou estender o 'princípio da probidade', sem limitá-lo, apenas, às partes, como, aliás, já o fazia o diploma de 1939, mas de modo menos intenso? (p. 19).
?Quanto mais se reforçam os poderes do juiz, mais devem ser cerceadas as atitudes de improbidade, de quem quer que seja, evitando que a atuação do magistrado pudesse tornar-se inócua, se, como o representante do Estado, pudesse ser iludido, mal orientado ou burlado em sua missão de fazer justiça e de preservar a legalidade. A autoridade judiciária, portanto, encontrará óbices incompatíveis, como é óbvio, com a moderna posição a que foi erigida, em nome da própria ordem social, política e jurídica? (p. 20).
?Quanto às partes e aos procuradores:
É sem dúvida, o campo de maior incidência do 'princípio da probidade'. Foi concebido para refrear os impulsos (de certo modo explicáveis, mas não justificáveis) dos litigantes e de seus procuradores, no sentido de obstar que transformassem o processo em meio de entrechoque de interesses escusos, com o emprego de toda a série de embustes, artifícios, atitudes maliciosas e, sobretudo, a mentira. Com isso, as partes não pleiteiam, em última análise, o reconhecimento de um 'direito', mas, sim, de um falso 'direito', que se transmudaria em injustiça e em ilegalidade, burlando o juiz, que poderia terminara sendo cúmplice inocente e involuntário de nociva solução.
Nesta situação, é incontroverso o acolhimento da tese a serem inseridas normas no direito positivo procurando impedir a figura do improbus litigator  - como autor, réu ou interveniente ? e impor sanções aos que infringirem as disposições legais, quer por atos comissivos, como por omissivos. .....? (p. 27).
?Os arts. 1 4 e 15 tratam 'dos deveres das partes e dos seus procuradores'. O primeiro contém o cerne do 'dever da lealdade', que é considerado a maior manifestação do 'princípio da probidade'. ...... Este dispositivo, portanto, abrange o comportamento das partes e dos procuradores na propositura da ação; na defesa; e no seu andamento, inclusive, expressamente, quanto à produção de prova? (p. 28).
?Se teoricamente, o 'dever de lealdade' é das partes, não se pode deixar de reconhecer que, na prática ou na dinâmica forense, o mesmo é mais dos procuradores do que delas, sobretudo, quando o cliente não apresente condições sociais, profissionais e culturais suficientes para engendrar os fatos recriminados na lei. ...... Sendo difícil separar uma atividade da outra, a lei abrange o cliente e o advogado. Se, contudo, o causídico, por seu comportamento, trouxer prejuízo ao seu constituinte, porque esse ficou responsável perante o contendor, o cliente poderá entrar com ação regressiva contra seu procurador para ressarcir-se? (p. 28).
?A violação do 'dever de lealdade' não gera, por si só, a derrota na demanda do infrator pois, apesar disso, poderá triunfar no julgamento final, assim como poderá sucumbir. O descumprimento daquele 'dever' apenas pode ocasionar a aplicabilidade das sanções previstas ......? (pp. 28-29).
?Quando as partes transgridem as regras do art. 14, tornam-se litigantes ímprobos, porque pleiteiam ou defendem-se com 'má fé'. Se assim é, então 'respondem por perdas e danos', qualquer que seja a posição: o autor, réu ou interveniente (art. 16). Como autor ou réu, estão incluídos os litisconsortes e o opoente, porque esses somente podem aparecer numa daquelas figuras centrais? (p. 29).
?...... Pelo sentido ético da norma, 'aquele que venceu, mas infringiu os mandamentos do art. 17, no curso do processo, está sujeito às sanções do art. 18. Do contrário, ficaria sempre impune a má conduta daquele que tem, efetivamente, razão no direito que pleiteia. E isso não é possível, porque, 'mesmo quem tem o direito a seu favor, deve agir corretamente em juízo para a sua defesa' (Celso Barbi. No mesmo sentido: Pontes de Miranda ? 'nem sequer o ter vencido ou perdido').
Qualquer infração a um ou mais preceitos do art. 17 qualifica o litigante que a cometeu como 'de má fé'. Daí a sua responsabilidade? (p. 29).
?O Código procurou coibir todos os atos de possível má fé, realizados com intuito, não de obter um direito, mas, sim, de protelar o desfecho do processo ou de embaraçar o adversário, em detrimento, outrossim, da própria justiça. Não se limitou a traçar as linhas gerais nos dispositivos básicos como os arts. 14 a 18. A cada passo, conforme as circunstâncias e as possibilidades de uma fraude específica, foram inseridas normas de cunho preventivo, por via da cominação de pena, tentando cercear atitude ímproba de qualquer interessado. A parte, portanto, pesará na balança o que mais lhe convém: usar de medida que possa ser considerada desleal, e que, a rigor, o juiz, normalmente, não pode evitar, em face do 'princípio dispositivo', mas arcando com o risco de uma sanção; ou, temendo a penalidade, eximindo-se da prática do ato, por ausência de vantagem objetiva.? (p. 34).
?A execução é campo fértil para as chicanas, por via de procrastinação e formulação de incidentes infundados. É o momento em que o vencedor deve conseguir a concretização do direito que lhe foi assegurado e, portanto, em que o vencido se encontra na situação de sofrer o peso da condenação (ou, nas ações declaratórias ou constitutivas, ao menos dos encargos processuais, desde que, nas mesmas, não há verdadeira condenação). Mais do que nunca, portanto, o juiz deverá ser armado de poderes para obstar as atitudes de improbidade do devedor, sempre o mais interessado em adiar o final da execução? (pp. 37-38).
?Antes de visar ao interesse do credor-exeqüente-vencedor, a norma tem por alvo o interesse do Poder Judiciário, consubstanciando no que for 'atentatório à dignidade da Justiça', cujos atos são relacionados nos incisos do art. 600, acima discriminados.
..... Em outra oportunidade, comentando o Código, já afirmamos: 'Normalmente, é o devedor que tem interesse em procrastinar a execução ou colocar embaraço ao seu andamento e o seu término. Mas o credor também poderá prejudicar o processo, tanto que o art. 620 previne a hipótese de o credor escolher modos mais gravosos, o que deverá ser evitado pelo juiz. O dispositivo, portanto, procurou configurar a hipótese mais comum e mais normal, por que seria difícil conciliar regras que abrangessem as duas partes: credor e devedor, pela posição antagônica de cada um' (Alcides M. Lima)? (p. 38). 
?...... É o prestígio da justiça que está em jogo, pois se trata de assegurar aquilo que seus órgãos julgaram a favor do credor-exeqüente. O sentido, assim, é duplamente moral: resguarda a autoridade do Estado e protege os direitos subjetivos do credor.
......é nítida a preocupação do legislador em colocar óbices a atitudes incorretas das partes, para prejudicar ou dificultar os direitos do adversário e, igualmente, desrespeitar o próprio Poder Judiciário, envolvido por manobras espúrias do improbus litigator? (p. 39).
?O fato de nosso processo reger-se pelo 'princípio dispositivo', em suas linhas gerais, mesmo com as atenuações que nele têm sido inseridas, em consonância com as hodiernas diretrizes, não importa em diminuir ou, até, evitar a atividade repressiva dos juizes. Bem cabe, aqui, invocar o ensinamento de E. Vescovi: 'En cuanto a las formas de représion nos parece que, sin abandonar los princípios fundamentales del proceso dispositivo que también sufre importante transformación y siguiendo la tendencia moderna, debemos aumentar los poderes del Juez para reprimir y sancionar las manifestaciones de conducta dolosa dentro del proceso, ya sea de las partes o sus representantes o abogados, y estabelecer ciertas normas generales ? a menudo traduciendo juridicamente preceptos morales ? que impongam los deberes de decir verdad, de lealdad y probidad, de buena fé, y, em general, obliguen a todos os los participantes del drama procesal a actuar de acuerdo a la regla moral em el proceso'
Somente assim, quando o direito é alcançado em juízo, lisa e limpidamente, como expressão da vontade do Estado e como emanação da Justiça (em que pese, ainda, a inevitável falibilidade humana), é que o processo atinge o clímax de seu alvo. Para ser alcançado este objetivo, tão necessário à própria estabilidade social, é imprescindível que o 'o princípio da probidade', em suas várias imprevisíveis modalidades, envolva todos quantos atuem em juízo, sem desvirtuar ou macular o julgamento. E isso porque 'el proceso debe servir para discutir lo discutible, pero no para negar la evidencia, ni para rendir por cansacio al adversário que tenga razón; ha de representar um camino breve y seguro para obtener uma sentencia jujsta y no un veredicto interminable y peligroso para consumar al atropello' (Alcalá-Zamora).
Com essa diretriz ética, os pretórios, antes de se metamorfosearem em palco de desesperos e de angústias dos vencidos em face da conquista ímproba dos que lograram triunfar, se tornarão o refúgio sagrado das esperanças e da confiança de todos que batam às suas portas, como um dos meios perenes gerados pela civilização, que asseguram o ideal de confraternização individual e o fortalecimento das instituições fundamentais da sociedade? (p. 41).

Sobre o assunto, observou, na Exposição de Motivos, o eminente Professor Alfredo Buzaid, quando Ministro da Justiça, ?ao encaminhar o Projeto do atual Código de Processo Civil ao Presidente da República, em julho de 1972:
?17. Posto que o processo Civil seja, de sua índole, eminentemente dialético, é reprovável que as partes se sirvam dele, faltando ao dever da verdade, agindo com deslealdade e empregando artifícios fraudulentos; porque tal conduta não se compadece com a dignidade de um instrumento que o Estado põe à disposição dos contendores para atuação do direito e realização da justiça. Tendo em conta estas razões ético-jurídicas, definiu o Projeto como dever das partes: a) expor os fatos em juízo conforme a verdade; b) proceder com lealdade e boa-fé; c) não formular pretensões, nem alegar defesa cientes de que são destituídas de fundamento; d) não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito (art. 17)' (pág. XLIX) ? Grifamos? (Agravo de Instrumento n. 941.674-4, Comarca de São Paulo, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Oséas Davi Viana, j. em 30/agosto/2000).

No magistério do Dr. Antonio do Passo Cabral, Juiz Federal, ?in?, ?O Contraditório e a Boa-fé Processual Objetiva?, ?Revista de Processo? n. 126, ano 30, agosto de 2005, Ed. RT:
 
?Todos os sujeitos processuais devem ser co-responsáveis pela condução do processo e pela manutenção da higidez da relação processual ......
'O contraditório assume função ainda mais nobilitante: a participação deixa de ser apenas indicativo de justa possibilidade de manifestação para configurar colaboração para uma solução justa. O processo é uma atividade de sujeitos em cooperação e a 'co-participação' das partes na formação do decisum é uma 'exigência' decorrente do princípio constitucional do contraditório.'
...... No entanto, uma vez provocada a jurisdição, a garantia ...... cede espaço para um objetivo maior, que é a participação colaborativa nas decisões estatais, fato que justifica a repressão às condutas de litigância de má-fé e aos atos atentatórios à dignidade de justiça (arts. 14 a 18, e 600, todos do CPC). Se participar é garantido, a atuação deve ser ética, consentânea com os objetivos estatais da jurisdição.
O contraditório não pode ser exercido ilimitadamente. O Estado tem, portanto, o direito de exigir das partes retidão no manuseio do processo ? instrumento público -, ao qual está relacionado o dever de atuação ética, de colaboração para a decisão final? (p. 63).
?Com efeito, a superação das concepções privatistas do processo e a ascensão de sua face publicista sinalizaram no sentido de que o processo é um instrumento de que se utiliza o Estado precipuamente para finalidades públicas, e não uma ferramenta sujeita ao alvedrio das partes litigantes. Certamente que o interesse privado provoca a jurisdição, mas esta opera para manter ou restabelecer a ordem pública. E então se justifica a busca por retidão no manuseio dos mecanismos do processo.
......
......Tal sistemática dispositivística reflete o caráter individualista do processo, que não mais se harmoniza com a dimensão social que o instituto assumiu. O juiz não pode ser aquele do paradigma liberal, concebido como mero espectador da luta entre as partes.
Principalmente no campo processual, onde se está diante de um conflito de interesses, pode ocorrer que 'as partes sejam tentadas a usar de todos os meios, dignos ou não, para conseguirem seu objetivo final'. É certo que cabe ao Estado-juiz zelar pela ética no processo, mas embora todos os sujeitos processuais sejam destinatários dos preceitos da moral processual, é em relação às partes e seus procuradores que o âmbito de incidência das regras legais referentes à moralidade revela-se mais amplo, visando a impedir a figura do improbus litigator? (p. 68).
?O art. 14 do CPC versa acerca dos deveres das partes (e de seus procuradores) e, em seu inc. II, encerra o núcleo axiológico do princípio da probidade: o dever de lealdade. Aponta a doutrina que seriam desnecessária quaisquer outras disposições a respeito, pois todas as demais normas de conduta das partes no processo estariam insertas no art. 14, que consubstancia cláusula genérica de conduta ética? (p. 69).
?..... a sanção tem caráter educativo, pedagógico, no sentido de desestimular a repetição da conduta que se tenta reprimir mediante sua imposição? (p. 72).
?(57) Na moldura publicista do processo, percebe-se que, ao punir a conduta processual antiética e lesiva, protege o juiz principalmente um interesse estatal, qual seja, de integridade do instituto destinado à composição da lide: o processo. O Estado tem interesse na sua correta utilização, sem que haja abuso dos mecanismos postos à disposição das partes ...... seu objetivo (das sanções) é tutelar o processo e, de forma reflexa, indireta, terminam por servir de escudo aos interesses privados dos demais litigantes ao educar o improbus litigator, desestimulando-o a incorrer em tais práticas novamente. Subsiste, outrossim, nesses dispositivos legais, relevante aspecto psicológico, no sentido de que, ao reverter o produto da arrecadação das sanções pecuniárias ao adversário do litigante ímprobo, este se sinta, ao menos em parte, 'vencido' e não torne a praticar condutas indesejáveis? (pp. 74-75).
?Releva destacar que em todo ordenamento que possua preceitos abertos como estes, assume cabal importância a atuação diretora do juiz, comparado freqüentemente a um 'maestro de uma orquestra', que deve zelar pelo bom resultado do processo, identificando as condutas que sejam contrárias à boa-fé ainda que não estejam expressamente previstas ou enumeradas no texto legal? (p. 76).
?......, a chamada boa-fé objetiva é baseada em padrões de conduta social, voltada para a proteção às expectativa de que os demais membros do conjunto social nutrem de todos nós. Vale dizer, protegem-se os interesses do alter, a confiança de que todos pautem suas condutas de acordo com as convenções sociais, aquilo que legitimamente é esperado de cada parte? (p. 77/78).

A propósito, fazendo-se uma interpretação sistemática, entre o art. 302 do Código de Processo Civil, que determina que toda defesa deve ser articulada em resposta, e os arts. 17 e 600 ambos do mesmo estatuto processual, conclui-se que somente é possível deduzir defesa efetivamente existente, seja em sede de contestação, seja em embargos à execução, seja em embargos ao mandado, sob pena de infração ao dever de lealdade processual, constituindo ato de litigância de má fé.

Nesse sentido, alertou o eminente Advogado Theotonio Negrão, ?in? ?A Linguagem do Advogado?, editora Revista dos Tribunais, ?Revista de Processo? n. 49, ano 13, janeiro-março de 1988:

?Há uma coisa que é muito importante na advocacia, e que se refere tanto ao advogado do autor quanto ao do réu, principalmente, talvez, ao advogado do réu: é evitar o recurso a expedientes protelatórios. O advogado não tem o direito de procrastinar o andamento do feito. Não tem o direito de criar incidentes, de sonegar provas, de dificultar a apreciação, a distribuição da justiça. O advogado é um auxiliar da justiça, não um inimigo dela. Ele está para servir a algo mais alto do que o cliente ? a Justiça. Pode até perder uma causa, mas não pode perder sua ética profissional. Ganhar tempo indevidamente é contra a ética profissional? (p. 88).

?O advogado deve expor os fatos com honestidade total. Essa honestidade total começa, inclusive, pela obrigação de citar as folhas dos autos? (p. 89).

Assim sendo, se os princípios da inafastabilidade da apreciação judicial de qualquer lesão a direito, em especial o direito de ajuizar ações, e o da ampla defesa devem ser respeitados, o desvirtuamento destes deve ser repelido, pois demonstra pouco apreço com as coisas da Justiça.

A defesa que altera a verdade dos fatos ou deduz argumento sem fundamento ou sem base jurídica, real e séria constitui instrumento de prática do injusto e meio protelatório da satisfação do direito do autor/exeqüente, sendo comportamento nocivo à sociedade e à realização do Direito. Esse comportamento indigno e malicioso deve ser desestimulado e veementemente repreendido pelos órgãos judicantes, pois aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e não encoberto ou ameaçado, por ações temerárias, e a defesa infundada, ou que falta com a verdade, ou sem consistência, ou ainda sem seriedade jurídica posterga, injustificadamente, a realização material daquele direito, provocando o prolongamento desnecessário do processo. Portanto, deve haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo e dos instrumentos previstos em lei como meio de ?ganhar tempo?.

Ressalte-se que a litigância de má fé não atinge somente a parte, mas, também e especialmente, o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios à dignidade da Justiça. Lembre-se que o respeito ao Poder da República, ao qual se atribuiu a função de guardião dos direitos e da Justiça, não repousa unicamente no tratamento formal e na utilização dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas especialmente em não se utilizar de ações, defesas ou incidentes infundados.

?...... O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observâncias das partes. O litigante de má-fé ? trata-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo. ...... visa ...... impedir que o processo judicial se transforme em instrumento de ilícita manipulação pela parte que atua em desconformidade com os padrões e critérios normativos que repelem atos atentatórios à dignidade da justiça (CPC, art. 6000) e que repudiam comportamentos caracterizadores de litigância maliciosa .......(STF-2ª T.; EDcl em AgRg em RE em RE n. 246.564-0-RS; Rel. Min. Celso de Mello; j. 19/10/1999; maioria de votos) RJ 270/72? (Boletim AASP n. 2200, 26/2 a 4/3/2001, p. 180).

?...... De fato, deve-se exigir das partes, perante o Poder Judiciário, não só obediência ao sistema normativo vigente, como também que a sua manifestação esteja impregnada de boa-fé, não se permitindo que, sob o manto da lisura e da legalidade, o trabalho processual traga a intenção e o propósito de locupletar-se, beneficiar-se ou de dificultar, retardar e prejudicar a parte contrária, o Poder Judiciário e a própria sociedade. NÉLSON NERY, lembrado pelo Desembargador Rui Stoco, conceitua o litigante de má-fé como 'a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas positivamente, são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no art. 14 do Código de Processo Civil' (in Abuso do direito e má-fé processual, RT, 2002, p. 88). A mesma obra colaciona julgado que calha à fiveleta ao presente, a saber: 'Caracteriza a má-fé processual a utilização da via dos embargos à execução com caráter infringente do julgado, para rediscutir a causa decidida por sentença transitada em julgado. Com a edição da Lei n. 8.952/94, que deu nova redação ao art. 18 do Código de Processo Civil, a imposição da indenização não depende de promoção da parte contrária prejudicada com essa conduta. (TJSP ? 9ª Câm. de Direito Privado ? AP n. 19.303-4 ? Rel. Ruiter Oliva ? j. 1º/4/1997, (obra citada)? (Agravo de Instrumento n. 292.681-5/1-00, Comarca de Santo André, Colenda Sétima Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator eminente Desembargador Guerrieri Rezende, j. 21 de outubro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2.354, p. 2966, 16 a 22 de fevereiro de 2004).

O art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pelo réu, distorcendo a verdade em juízo, ao negar, em que pese os documentos de fls. 15 e 19, emitidos pelo réu e não impugnados por ele, prova de pagamento da prestação em litígio (fls. 49 verso e 50), com o nítido objetivo, de um lado, de embaraçar o desenvolvimento do processo, opondo resistência injustificada à ação, e, de outro, de dificultar, de protrair no tempo a satisfação do direito do autor, com a oferta de resposta manifestamente infundada, como ato de litigância de má fé, sendo reconhecível de ofício, como previsto, expressamente, no artigo 18, ?caput?, do mesmo estatuto processual. Por esse dispositivo, deve ainda ser aplicada multa de até 1% sobre o valor da causa ao litigante de má fé, que deverá reverter em favor do Estado, pois caso fosse outro o desejo do legislador, haveria revogado os parágrafos desse artigo ou, ainda, dito, expressamente, que esse valor também deveria reverter em favor da parte. Ademais, no parágrafo 2º, há a previsão do valor de indenização, até 20%.

Presentes, portanto, os requisitos, para o reconhecimento da litigância de má fé, condeno, o réu, no pagamento de indenização, que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde o protocolo do pedido, em favor do autor, bem como a pagar multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde o protocolo do pedido, em favor do Estado.

3. Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) declarar inexigível, por extinta, pelo pagamento, a obrigação pecuniária em litígio (prestação 17ª, vencida em 19 ou 21 de janeiro de 2013). Como conseqüência, confirmo a tutela antecipada concedida (fls. 36);
b) condenar o réu a pagar, ao autor, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$21.720,00 (vinte e um mil, setecentos e vinte reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 08 de fevereiro de 2013.

Em face da litigância de má fé, condeno, ainda, o réu a pagar indenização, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde o protocolo da petição inicial (22 de março de 2013 ? fl. 02), em favor do autor, bem como em multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde o protocolo da petição inicial (22 de março de 2013 ? fl. 02), em favor do Estado.

Em face do sucumbimento prevalente do réu, condeno-o, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), atualizado monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
