

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011200-12.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristovão Pastor da Silva, rg. 17800113, CPF 442.436.004-06
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0002-68
Preposto:Cleusa Aparecida Gomes Lopes, rg. 105175321 
Data da audiência:24/10/2012 às 14:30h




Aos 24 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada Cetelem foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.A presente ação não merece prosperar. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que a rés agiu com culpa ao nao lhe enviar os boletos relativos a compra discriminada na inicial, sendo que, consequentemente, seu nome foi enviado aos cadastros de inadimplentes. É fato incontroverso que o autor se encontra inadimplente parante  a empresa ré, já que alegou nao ter recebido as faturas em sua residência. Sem razçao, contudo. É cediço que o nao encaminhamento das faturas do cartão de crédito, nao isenta o autor do respectivo pagamento. Há outras formas de se pagar a dívida. Nao tendo o autor, portanto, demonstrado que efetuou o pagamento das compras, regular a sua incrição nos cadastros de iandimplentes. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Réu/Preposta:
