

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011453-42.2012.8.26.0011
Requerente:Consórcio Via Amarela
Requerido:Lelivaldo Benedicto Marques Filho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de consignação em pagamento e de reconvenção indenizatória.
A empresa Consórcio Via Amarela ajuizou esta ação contra Lelivaldo Benedicto Marques Filho pretendendo consignar e quitar, em Juízo, o valor de indenização de R$ 347.000,00 relativo a danos causados ao imóvel do réu (Rua Catequese, 55, Pinheiros, nesta Capital) pelas obras de construção da linha 4 do Metrô.  Baseando-se em laudo pericial produzido em ação cautelar de produção antecipada de provas (Proc. 0010365-03.2011.8.26.0011), discordou a autora das conclusões periciais no sentido de que o valor da indenização deveria corresponder a R$ 447.000,00.
A petição inicial veio instruída com o laudo pericial (fls. 84/200 e 243/252) e sentença homologatória (fls. 263/265).
A autora efetuou o depósito integral de R$ 447.000,00 (fls. 279/280 e 285), tendo o réu levantado a quantia incontroversa de R$ 347.000,00 (fls. 408 e 411).
O réu contestou às fls. 287/292 e sustentou que a autora não ofereceu o valor integral de indenização mencionado pelo perito judicial.  Alegou que a quantia de R$ 347.000,00 é inferior às conclusões periciais e pretendeu receber o valor integral de R$ 447.000,00.
Réplica às fls. 431/438.
O réu ajuizou reconvenção às fls. 302/313 na qual pede que o valor de R$ 447.000,00 seja corrigido pela variação do INCC (Indice Nacional da Construção Civil) entre a data da elaboração do laudo pericial na ação cautelar e a data do depósito judicial feito pela empresa.  Ainda, pleiteia que a locação, suportada pela empresa autora enquanto o réu-reconvinte é impossibilitado de utilizar seu imóvel, se estenda por prazo de seis meses contado a partir do levantamento da indenização.  Também pleiteia indenização por danos morais de duzentos salários mínimos e de indenização por danos materiais relativos aos custos de sua mudança.
A autora contestou a reconvenção às fls. 413/428.  Réplica às fls. 441/445.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 455).
A autora e o réu pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 448 e 450).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  Tanto a autora como o réu pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 448 e 450).
É incontroverso nos autos o fato de que as obras de construção da linha 4 do Metrô, sob responsabilidade da empresa autora, causaram ao imóvel do autor danos materiais.  Disto resulta a responsabilidade civil da empresa autora.
O laudo pericial de fls. 84/200, elaborado na ação cautelar de produção antecipada de provas entre as mesmas partes (Proc. 0010365-03.2011.8.26.0011), constatou que as obras do Metrô provocaram movimentação de terra que resultou na movimentação da construção (imóvel) do réu (fls. 134).  O perito constatou que os danos possuem caráter estrutural (fls. 135), tendo a infra-estrutura da casa e da edícula sido danificadas.  O perito concluiu que a reforma do imóvel não é solução segura, sendo necessária a demolição das construções existentes e a reconstrução do imóvel, obra esta estimada pelo perito inicialmente em R$ 347.000,00 (fls. 136).
O laudo pericial de fls. 243/252, de natureza complementar, esclarece que o laudo principal não considerou os custos de refazimento dos muros de fechamento, portão de veículos e de pedestres e armários (sala, cozinha, edícula e dormitórios).  O laudo complementar concluiu que tais obras adicionais corresponderiam a R$ 100.000,00, motivo pelo qual a indenização total deveria ser elevada a R$ 447.000,00.
Entendo que as conclusões do perito judicial devam prevalecer já que a indenização por danos materiais causados ao imóvel do réu deve ser justa e razoável.  Havendo necessidade de demolição integral do imóvel e de sua reconstrução, nada mais justo do que obrigar a empresa autora também a ressarcir os custos com os materiais de construção e de armários, bem como novos muros de fechamento.   É inaceitável que a empresa autora pretenda obrigar o réu a ?aproveitar? materiais de construção já existentes no imóvel, o que causaria não apenas desarmonia estética como obrigaria o réu a suportar desigualdade de materiais no imóvel reconstruído.   Igual argumento aplica-se aos armários, os quais, aliás, dependerão de novas medidas da nova construção.
Entendo, portanto, que a indenização deva corresponder ao valor integral de R$ 447.000,00, depositado pela autora (fls. 278/280 e 285).  Considerando-se que a resistência da autora limitou-se ao valor da diferença de R$ 100.000,00, entendo que os honorários advocatícios de sucumbência da ação principal devam ser calculados sobre esta diferença em litígio.
A reconvenção ajuizada pelo réu (fls. 302/313) deve ser acolhida.
O laudo pericial de fls. 84/200 e 243/252 calculou o valor da indenização em R$ 447.000,00, válida para agosto de 2011 (fls. 145) já que o perito judicial considerou os valores do CUB Sinduscon até agosto de 2011.  O depósito judicial de fls. 285 foi feito em julho de 2012, quase um ano após.  O longo tempo decorrido implicou em desvalorização do poder aquisitivo da moeda, especialmente tratando-se de construção civil que encontra-se aquecida no país e tem preços crescentes.
É justa a pretensão do réu-reconvinte de que a ré pague a variação do INCC entre agosto de 2011 e julho de 2012 sobre o valor de R$ 447.000,00.  A tabela de atualização de fls. 309 demonstra que o valor de R$ 447.000,00, atualizado, corresponderia a R$ 481.284,90.  Logo, tem o réu direito à diferença de R$ 34.284,90.
O réu reconvinte também pleiteia que a autora lhe pague indenização por danos materiais relativos a ?despesas de  mudança?, conforme fls. 308.   A pretensão é razoável pois o réu terá necessidade, após a conclusão das obras de reconstrução, de voltar para seu imóvel e de trazer seus móveis e objetos.
Para que o valor da indenização não se submeta ao livre arbítrio do réu, entendo razoável, por razões de equidade, limitar a indenização a R$ 5.000,00.
O réu reconvinte pretende que a locação, que já vinha sendo suportada pela autora ante a desocupação forçada do imóvel danificado (contrato de locação de fls. 294/294), tenha seu prazo ampliado e com termo inicial contato a partir do levantamento da indenização.  Nada mais justo.  Até o levantamento integral, pelo réu, da indenização, inclusive relativa à diferença da variação do INCC supra mencionada, não tem o réu capital disponível para contratar e realizar a reconstrução de seu imóvel.  Logo, deve a autora continuar a suportar a locação.  Assim que for colocado à disposição do réu o último levantamento, terá início o prazo de seis meses de locação a ser suportado pela autora-reconvinda.
Por fim, pretende o réu indenização por danos morais.
A pretensão é justa e razoável.  Os danos causados ao imóvel do réu em decorrência das obras sob responsabilidade da ré implicaram na perda integral do imóvel original, o qual deve ser reconstruído.  O fato, embora, ao final, possa até causar satisfação ao réu, já que residirá em um imóvel novo, evidentemente é fonte de dissabores e transtornos pois o réu e sua família foram obrigados a sair do imóvel, com perda de suas referências e qualidade de vida, e foram obrigados a viver, até hoje, com intranquilidade quanto ao valor a ser indenizado e à data da indenização.
A própria empresa autora, ao resistir ao pagamento do valor integral estimado pelo perito judicial, contribuiu para ampliar os transtornos sofridos pelo réu, o qual viu-se obrigado a litigar em Juízo para receber o valor da indenização justa e integral.
Assim, entendo deva a autora pagar ao réu-reconvinte indenização por danos morais.  Arbitro a indenização em R$ 135.600,00, valor correspondente à pretensão do réu de duzentos salários mínimos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de consignação em Juízo que CONSÓRCIO VIA AMARELA ajuizou contra LELIVALDO BENEDICTO MARQUES FILHO e DECLARO o direito de o réu levantar integralmente a quantia depositada de R$ 447.000,00.
CONDENO a empresa autora, ante a sucumbência relativa à diferença de indenização, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre a diferença de R$ 100.000,00.
Ainda, JULGO PROCEDENTE a reconvenção que LELIVALDO BENEDICTO MARQUES FILHO ajuizou contra CONSÓRCIO VIA AMARELA e CONDENO a autora-reconvinda a pagar a diferença de indenização de R$ 32.284,90 (válida para julho de 2012) e a pagar indenização por danos morais de R$ 135.600,00 (válida para janeiro de 2013).
Ainda, CONDENO a autora-reconvinda ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 5.000,00 (válida para janeiro de 2013) e a prorrogar o prazo de locação de imóvel à disposição do réu-reconvinte por até seis meses, contado este último prazo a partir da intimação do réu para retirar a última guia de levantamento das indenizações por danos materiais acima (saldo do depósito de fls. 285 e diferença de R$ 32.284,90) ou término das obras, o que ocorrer antes.
Os valores deverão ser corrigidos monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde as datas acima e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Por fim, CONDENO a autora-reconvinda, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação total da reconvenção.
P. R. I. 
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
