

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011969-77.2012.8.26.0006 
Requerente:Deyved Duarte de Moura
Requerido:Lojas Americanas S.A.





Aos 20 de junho de 2013, às 15:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Deivison silvestre da Silva, RG 49080439, desacompanhado de advogado, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Lourdes Fortunato de Almeida, OAB 199029, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, sobre a contestação, pela patrona do requerente foi apresentada manifestação, nos seguintes termos: Ao acessar o site o autor verificou que o valor da oferta, R$ 764,10, aparelho iphone 3GS ou 4S, desbloqueado da Tim, ele acessou site para compra as 11:39, dia 01/06/2012 e 11:06, 02/06/2012 e não conseguiu gerar boleto e esta tirou site e modificou valor. Ao acessar o site 14:01, do dia  02/06/2012, o valor do referido celular estava R$ 1.529,10. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Os documentos de fls. 06/07 demonstram que a ré ofertou, através de anúncio publicitário, a venda de produto tipificado como iphone, desbloqueado, pelo valor de R$ 764,10. O autor se interessou pela compra de dois aparelhos, sendo que a requerida negou a conclusão do negócio, sob alegação de erro no anúncio, sendo que posteriormente veiculou novo anúncio pelo preço de R$ 1.529,10 (fls. 09). O valor inicialmente ofertado, não era capaz de, por si só, levar o consumidor a perceber que se tratava de erro. Poderia ser apenas um desconto especial da ordem de 50%. Sendo assim, a oferta deve ser cumprida pela requerida, facultando-se ao autor a aquisição dos dois aparelhos solicitados no valor de R$ 764,10 cada um, cuja compra deverá ser feita através de boleto bancário, sem pagamento de frete. Os danos morais, entretanto, não restaram caracterizados, porquanto a hipótese se restringe à órbita do mero inadimplemento contratual que redunda em simples aborrecimento, não passível de indenização. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao cumprimento das obrigações de fazer resultantes de fls. 06/07, devendo expedir boleto ao autor para pagamento da quantia de R$ 1.528,20, objetivando a aquisição de dois aparelhos constantes dos referidos anúncios. O boleto deverá ser expedido no prazo de 10 dias a contar da presente sentença, devendo o aparelho ser entregue nos 10 dias após a quitação dada pelo requerente. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
