

SENTENÇA


Reclamação:0011643-51.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia de Almeida Santos
Requerido:Banco Credifibra S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pede a autora a declaração de inexigibilidade do débito referido na inicial, referente a um empréstimo já quitado. Pede, ainda, reparação por danos morais, em razão de o banco ter negativado seu nome.
O banco réu disse que a cobrança e a inclusão do nome da autora nos cadastros dos inadimplentes não foram indevidas, pois oriundas de um financiamento não adimplido, configurando exercício regular de direito (fls. 82/87).
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Compulsando-se os autos, verifica-se que a autora juntou cópias de seus holerites com descontos das parcelas do empréstimo contratado junto ao réu, totalizando 47 parcelas (fls. 06/62).
Por sua vez, o réu apresentou o documento de fl. 88/89, no qual estão relacionados todos os pagamentos realizados pela autora, tendo o último ocorrido em 25/04/2011. 
Traçado esse panorama, tem-se que na data da propositura da ação, 05/04/2011, a autora ainda não havia quitado todo o débito, o que restou efetivado 20 dias mais tarde.
Assim, não se há falar em inclusão indevida de seu nome nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, embora devida a cobrança feita pelo banco, no momento do ajuizamento da demanda, passou o débito a ser inexigível no decorrer do processo, com a realização do pagamento da última parcela, em 20/04/2011 (fls. 88/89).
Tratando-se de negativação a que deu causa a autora, não se há falar em indenização por danos morais.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e tornar definitiva a decisão de fl.69, que determinou a exclusão do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2012

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
