

SENTENÇA

Processo nº:0011220-46.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Digital Graph Cartões Especiais Ltda Epp
Requerido:FWE Comércio e Informática Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos.

I - RELATÓRIO

Trata-se de ação CONSTITUTIVA c.c. pedido INDENIZATÓRIO na qual pretendem ver desconstituído o contrato de prestação de serviços celebrado com a ré para criação de um software, bem como condenada a lhe pagar indenização por danos morais além de devolver os valores pagos pelo serviço que não lhe foi entregue. 

Em sua defesa, a ré arguiu inépcia da inicial e ilegitimidade de parte porque o contrato foi celebrado com outra empresa. No mais, sustenta a existência de convenção de arbitragem. No mérito, sustenta que a rescisão da avença deu-se por vontade exclusiva da autora. 

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

II ? FUNDAMENTAÇÃO

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Conquanto a proposta tenha sido dirigida à autora, o contrato de prestação de serviços foi celebrado com outra empresa, a saber: FWE COMERCIO E INFORMÁTICA LTDA. Demais disso, os recibos juntados pela própria autora atestam a situação porque foram emitidos em nome de FWE COMERCIO E INFORMÁTICA LTDA e não em nome da autora.

Portanto apenas esta última é que poderia pleitear a rescisão em juízo e a devolução das parcelas pagas,bem assim eventual indenização por dano moral. 

A autora, destarte, é parte ilegítima e a inicial deve ser indeferida.

III ? DISPOSITIVO

Diante do exposto, reconheço a ilegitimidade de parte da autora e, por via de consequência, JULGO EXTINTO, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

   

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
