

SENTENÇA

Processo nº:0011011-62.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Runas - Serviços de Vigilância e Segurança Ltda
Requerido:Antenor Heck e outro


CONCLUSÃO

Em 17 de maio de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 







Vistos.






Runas - Serviços de Vigilância e Segurança Ltda. ajuizou ação de reparação de danos em face de ANTENOR HECK e outro aduzindo, resumidamente, que é proprietária do FIAT/UNO MILLE ECONOMY, placas ELP 7922, e que no dia 06.04.2010, às 10:35 horas, aproximadamente, estava estacionado na Avenida Presidente Wilson, nº. 2425, Moóca, nesta Capital. Referido veículo foi envolvido em acidente automobilístico causado pelo FIAT Doblò, placas EES 8607, que na oportunidade era conduzido em alta velocidade pelo réu. No momento, estava chovendo, fato que concorreu para o sinistro. Os danos materiais resultaram em prejuízo de R$ 1.719,00. Esclareceu que o veículo pertence à autora, empresa de segurança. Para recuperação do carro, o mesmo permaneceu parado durante 20 dias, razão pela qual cabe à autora ser indenizada por esse periodo de paralisação, que implica em R$ 900,00 ao dia. Aludiu à culpa do réu. Requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de R$ 10.200,00. 

Sobreveio emenda para atribuir à causa o valor de R$ 19.719,00. 

Citado regularmente, o réu apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou inépcia da petição inicial. Postulou a denunciação da lide à seguradora. Quanto ao mérito, afirmou que os fatos se passaram de forma distinta. O réu trafegava pela Avenida Presidente Wilson e, repentinamente, foi surpreendido por manobra do autor  Deslocou-se do lado direito da rua, onde se encontrava estacionado, para se dirigir ao outro lado dessa via, sem qualquer sinalização. Expôs que houve culpa exclusiva da autora, mas na hipótese de não ser acolhida esta tese, seja considerada a culpa concorrente. Ainda, impugnou o valor indenizatório. Não há nos autos comprovação de que haveria a perda de R$ 900,00 ao dia. Requereu a improcedência.

As objeções processuais foram rejeitadas na decisão de fls. 94. 

Por r.decisão da 2ª Instância, foi deferida a denunciação da lide. A seguradora contestou reportando-se aos mesmos argumentos do litisdenunciante.  

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. O processo foi saneado, deferindo-se prova oral. 

A fls. 288/309, a autora se manifestou e apresentou documentos. O réu ponderou acerca da intempestividade da juntada. 

Durante a instrução, foram inquiridas 02 testemunhas. Ao término, os patronos debateram a causa, reiterando as teses iniciais.
 
É o relatório. 

Passo a decidir.

São controvertidas nos autos, as questões referentes à culpa do réu e ao valor do prejuízo. 

A autora afirmou que o veículo de sua propriedade, no momento do infortúnio, estava estacionado, ao passo que o réu alegou que o Uno Mille , conduzido pelo motorista, efetuava manobra no sentido de atravessar a Avenida Presidente Wilson. Ainda, acrescentou a autora que o réu conduzia o Doblò em alta velocidade. 

Não foi produzida prova técnica e a prova documental que instruiu a petição inicial não indica culpa de quaisquer dos motoristas. Mas foi produzida prova oral. 

A testemunha Wendel é vigilante e aguardava do lado de fora do Fiat Uno, o momento de iniciar a escolta. Expôs que o Uno estava estacionado; não estava em movimento. O Doblò seguia no mesmo sentido em que o Uno estava estacionado. Devido ao fato de o calçamento ser de paralelepípedo e estar chovendo, o motorista do Doblò perdeu a direção, vindo a colidir com a lateral dianteira do Uno. Estava estacionado "quase em transversal na avenida". A despeito disso, não atrapalhava o fluxo de veículos. 

 A testemunha Reinaldo confirmou os fatos aludidos pela anterior, divergindo somente quanto à forma como o veículo Uno estava estacionado. 

A Avenida Presidente Wilson é bastante conhecida. É sabido que se trata de uma avenida bastante larga. Estivesse o Uno estacionado junto ao meio-fio ou "quase em transversal", isso não teria sido preponderante para o sinistro se verificar. Fato é que o Fiat Uno encontrava-se parado. Assim sendo, de forma alguma concorreu para a colisão. Na verdade, a atitude ilícita coube ao réu que devido ao calçamento de paralelepípedo e por estar chovendo, não conseguiu frenar o seu veículo a ponto de evitar a colisão. 

Desta forma, restou indubitavelmente comprovada a culpa do réu. Não há culpa concorrente.

A autora pretende ser ressarcida dos danos materiais no importe de R$ 1.719,00, decorrentes da reparação do carro. Pretende, outrossim, lucros cessantes uma vez que afirmou que deixou de receber R$ 900,00, ao dia, acrescentando que o carro não pode ser utilizado por cerca de 20 dias. 

Instruindo a petição inicial, a autora apresentou, além do Boletim de Ocorrência, as notas fiscais de fls. 10/11 que, somadas, totalizam R$ 1.719,00, e se referem a serviço de mecânica, funilaria e pintura prestados no veículo Uno. 

As fotos de fls. 12/16 dão a dimensão do estrago proporcionado pelo réu. 

Entretanto, a autora não instruiu a petição inicial com qualquer prova que indicasse o valor dos lucros cessantes, isto é, a perda experimentada em face de o veículo não ser usado. Sequer comprovou o prazo em que o veículo permaneceu na oficina. 

Na audiência de conciliação, acerca disso, a patrona da autora foi questionada pelo ex adverso. De modo que posteriormente à fase do art. 331 do Código de Processo Civil, entendeu por bem em apresentar a petição e os documentos de fls. 288/309. 

A juntada desses documentos foi impugnada pelo réu, sob alegação de intempestividade. 

A fls. 299/305, está o Contrato de Prestação de Serviços de Escolta Armada celebrado entre a autora e Rapidão Cometa Logística e Transporte S/A., em 15.02.2010. Ainda foram apresentados documentos que indicam a prestação de serviços em meses anteriores. 

De fato, os documentos de fls. 299/309 por serem de data pretérita ao ajuizamento da demanda, deveriam ter instruído a petição inicial, consoante disciplina o art. 283 do Código de Processo Civil.

Ainda, interessante destacar as disposições dos arts. 396 e 397 do mesmo Estatuto Processual, concernente à produção de prova documental:  


Art. 396 - Compete à parte instruir a petição inicial (Art. 283), ou a resposta (Art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.

Art. 397 - É lícito às partes, em qualquer tempo, juntar aos autos documentos novos, quando destinados a fazer prova de fatos ocorridos depois dos articulados, ou para contrapô-los aos que foram produzidos nos autos. (grifei)

Acerca do tema, a lição de Moacyr Amaral dos Santos: 

" Os documentos deverão ser propostos com a inicial, pelo autor, ou com a resposta, pelo réu. É o que, fazendo remissão aos arts. 283 e 297, prescreve o Código de Processo Civil, art. 396: 'Compete à parte instruir a petição inicial (Art. 283), ou a resposta (Art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.'

Tratando-se de documentos substanciais ou fundamentais, como se viu no estudo dos requisitos da inicial e da contestação, serão eles obrigatoriamente oferecidos com essas peças

...

Ao Juiz cumpre indagar se o momento é próprio à apresentação de documento, recusando-se a admiti-lo quando convencido de que a sua apresentação é tardia e não haja razões que justifiquem o procedimento do proponente ocultando-o até então." (grifei)


Ainda, acerca da mesma matéria, preleciona Marcus Vinicius Rios Gonçalves: 

"O CPC, art. 396, estabelece que o momento oportuno para a produção de provas documentais é o da fase postulatória: 'compete à parte instruir a petição inicial (Art. 283), ou a resposta (Art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações'.

O art. 397, por sua vez, permite a produção de prova documental a qualquer tempo, desde que se trate de documento novo, considerado como tal aquele destinado a fazer prova de fatos ocorridos depois dos articulados ou para contrapô-los aos que foram produzidos nos autos. 
...

A doutrina e a jurisprudência orientam-se no sentido de que os dispositivos supracitados só se aplicam àqueles documentos que sejam essenciais, pressupostos para o conhecimento da causa. Por exemplo, em uma ação de anulação de contrato, o respectivo instrumento deve ser juntado com a inicial, assim como a certidão do registro de imóveis, nas ações reivindicatórias. Tais documentos são imprescindíveis para o prosseguimento do processo e o juiz nem sequer autorizará a citação do réu se eles não vierem acompanhando a inicial (CPC, art. 283)". 


Neste contexto, conclui-se que embora a autora tenha juntado documentos na fase instrutória, estes não podem ser considerados "documentos novos" sob o aspecto processual. É que admitiu o legislador a juntada de documentos posteriormente à fase postulatória, somente nas hipóteses de "fatos ocorridos depois dos articulados, ou para contrapô-los aos que foram produzidos nos autos." Evidentemente, não é a hipótese.

Assim sendo, a juntada tardia procedida pela autora não encontra amparo na legislação processual, tampouco na doutrina. Dessa maneira, tais documentos não podem ser levados em conta. 

Disso tudo resulta que somente os danos materiais relacionados com os reparos do veículo restaram comprovados. A autora não comprovou, em tempo, os lucros cessantes. 

O nexo de causalidade também está presente. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por Runas - Serviços de Vigilância e Segurança Ltda. em face de ANTENOR HECK, para condenar o réu no pagamento da importância de  R$ 1.719,00, acrescido de correção monetária e juros de mora a partir dos pagamentos efetuados. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide secundária em que contendem Antenor Heck e Azul Companhia de Seguros Gerais, condenando a litisdenunciada no pagamento do que for desembolsado pelo litisdenunciante, haja vista a condenação imposta a este, com acréscimo de correção monetária e juros de mora desde o desembolso. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono.

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
