

SENTENÇA

Processo nº:0011474-58.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wagner Inacio da Silva
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores





Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois o pedido se encontra em consonância com o artigo 14 da Lei nº 9099/95.

Também afasto a arguição de carência da ação, pois a ação é adequada e necessária ao fim a que se destina.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Alega o requerente que firmou acordo com empresa de terceirização e efetuou o pagamento de dívida que mantinha com o banco réu em cinco prestações de R$ 200,00. Aduz que após a quitação do referido acordo passou a receber cobranças do banco réu e seu nome foi inserido no cadastro de inadimplentes, referente ao contrato nº 47084981. Sustenta que não tinha mais nada a ser cobrado pelo réu e tentou por várias vezes resolver a questão junto ao banco, sem êxito.

Em contestação genérica e que chega a mencionar questões estranhas aos presentes autos, sustenta o réu que não agiu de forma negligente, que não há uma única prova capaz de demonstrar qualquer ilegalidade praticada pelo réu, não demonstrando o autor o dano sofrido.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

No caso dos autos, a ré não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações do autor, bem como de demonstrar que a dívida cobrada é de fato devida pelo autor, ônus que lhe incumbia. Não juntou qualquer documento que comprovasse que a negativação se refere a outra dívida, diante da alegação do autor de que era a única que possuía com o banco réu.

Incumbia ao requerido todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes, comportando reparação o dano moral sofrido.

Os danos morais são presumidos em razão da inserção indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o valor da dívida cobrada, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais). O valor requerido na inicial figura elevado diante dos elementos constantes dos autos.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por WAGNER INACIO DA SILVA contra BANCO DO BRASIL S/A e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro inexigível o débito indicado à fl. 17. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 20 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito descrito na inicial. Com o trânsito em julgado, oficie-se.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
