

CONCLUSÃO
Aos 19/04/2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0011877-55.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Atacadão Distribuição Comércio e Indústria Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios proposta por Atacadão Distribuição Comércio e Indústria Ltda. em relação à Fazenda do Estado de São Paulo, pela qual pretende, empresa contribuinte do imposto ICMS, afirmando ocorridas as operações fiscais que refere a inicial referidas pelo Fisco como indevidas, a partir do que acabou autuada (AIIM n. 3.120.445-4) e entendendo desviada essa prática, busca ver por conta disso anulado o auto de infração referido, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Sem tutela antecipada, suspensa a exigibilidade por conta do depósito do valor do débito pela autora (fls. 236 'b') e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, legal e regular a prática administrativa (fls. 240/72).

Informando a autora haver aderido ao PEP do ICMS (Decreto 58811/2012 e Resolução SF/PGE 1/2013), reclama a extinção do feito sem apreciação do mérito.

Decido.

Considerando haver a autora afirmado de sua adesão ao PEP que refere, o que implica que os débitos objeto da lide serão pagos por meio de acordo celebrado a partir da adesão ao Programa de Parcelamento, implicando isso a renuncia pela autora ao direito de discuti-lo, vale dizer, o débito e sua natureza, vinculada a pretensão ao direito material (tributário), como o parcelamento não é um direito absoluto do contribuinte, mas nasce da verificação dos pressupostos e, em especial, da concordância com as regras, ocorrido o reconhecimento do débito, manifestado pela renúncia do direito de discuti-lo, tem-se por ausente interesse e legitimidade para agora e pela via eleita tentar a autora discutir a regra legal justificadora do tributo, ocorrida a transação que significa a edição de ato jurídico perfeito e acabado.

Nesse sentido, é a transação, na lição de Arnoldo Wald, ?...,uma figura que tanto pertence ao direito civil como ao direito processual civil, cuja finalidade básica pode consistir em pagamento de um preço para evitar uma ação judicial... é um modo de extinção das obrigações e, no caso de inadimplemento, não se restabelece a situação anterior à transação, podendo o contratante lesado exigir, tão-somente e alternativamente, o cumprimento das obrigações assumidas  ou as perdas e danos. Neste sentido, o art. 1.032 do CC esclarece que mesmo no caso de evicção do bem transferido pela transação, ?não revive a obrigação? por ela extinta, cabendo ao evicto pedir as perdas e danos?. E, conclui, ?Assim, sempre entendemos, tendo escrito a respeito que: ?Salvo cláusula expressa constante de acordo, o inadimplemento das obrigações constantes da transação não importa em renascimento das obrigações anteriores.?(Arnoldo Wald, Curso de Direito Civil - Obrigações e Contratos, 5ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, S. Paulo, 1979, p. 80)? (Revista de Processo, 27, págs. 211/216).

Portanto, tendo as partes efetivamente transigido ao celebrar o acordo referido (PEP), o que nos termos do disposto no artigo 1025, do Código Civil de 1916, é lícito aos interessados, já que podem eles prevenir ou terminar litígio mediante concessões mútuas, que se opera nos termos do artigo 1028, do Código Civil de 1916, pela transação, impossível o seguimento do julgamento até porque, não pode a transação, regra geral, ser suscetível de resolução em virtude da inexecução de suas cláusulas por uma das partes.

Na lição de Humberto Teodoro Junior, ?Outras vezes, as próprias partes se antecipam e, no curso do processo, encontram, por si mesmas, uma solução para a lide. Ao juiz, nesses casos, compete apenas homologar o negócio jurídico praticado pelos litigantes, para integrá-lo ao processo e dar-lhe eficácia equivalente ao de julgamento de mérito. É o que ocorre quando o autor renuncia ao direito material sobre que se funda a ação (art. 269, V), ou quando as partes fazem transação sobre o objeto do processo (art. 269, III). Nesses casos, como em todos os demais em que, por um julgamento do juiz ou por um outro ato ou fato reconhecido nos autos, a lide deixou de existir, haverá sempre, para o Código, extinção do processo com julgamento do mérito, ainda que a sentença judicial meramente homologatória?.

Por conta disso e como já formada a relação jurídica processual, já ofertada resposta pela ré, nos termos do artigo 267, § 4º, do Código de Processo Civil, como deu-se a desistência da ação após a citação e após oferta de resposta, até pela contestação já juntada, de rigor era de impor-se a autora o encargo da sucumbência referente à verba honorária, com base no artigo 20 do Código de Processo Civil.

Nesse sentido veja-se que após efetuada a citação e mesmo antes da oferta de resposta, o que não é o caso, até pela já oferta de resposta, a relação jurídica litigiosa já se acha instalada, pois que fenômeno processual decorrente da citação válida, com o chamamento judicial, de modo que pelo encargo necessário decorrente do chamamento judicial, obrigatória a fixação de sucumbência, com imposição de verba honorária pois, ?A impugnação do réu a desistência de pedido formulado após a contestação torna obrigatória a decisão da causa pelo magistrado. Anteriormente à citação, isentará o proponente da verba advocatícia da parte adversa. Já, se entre a citação e a resposta o momento processual da desistência, embora não desobrigue o autor da verba advocatícia da outra parte, obriga o julgador a fixá-la conforme o art. 20, § 4º, do C.P.C.?(R.T.J.  89/374).

Nesse sentido a jurisprudência, ?HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Desistência do pedido sem consentimento da ré - Artigo 267, § 4º do Código de Processo Civil - Isenção - Inadmissibilidade - Desistência operada após a citação, no curso do prazo para resposta - Fixação da honorária com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil - Recurso provido? - (Relator Alfredo Migliore - Apelação Cível n.º 179.571-1 - São Paulo - 07/12/92.

Pelo exposto JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, V, do CPC, respondendo a autora pela sucumbência com o pagamento das custas e despesas processuais além de verba honorária em favor da ré que arbitro em 10% sobre o valor atualizado do débito.

P.R.I.

São Paulo,06 de maio de 2013.


Proc. Nº  0011877-55.2012.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 06/05/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$14.948,75, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$50,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 06/05/2013. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 212/2013 para publicação. São Paulo, 06/05/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
