

SENTENÇA

Processo nº:0011975-56.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Aparecida Molina
Requerido:Plena Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida merece ser rejeitada, porquanto a autora é titular do plano de saúde em questão, sendo legitimada a postular a reparação de danos em tese causados pela má prestação do serviço contratado da requerida.
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
Alega a autora que a requerida negou injustamente a cobertura da internação de seu genitor, que é seu dependente no plano de saúde.
A ré, a seu turno, alegou que o genitor da autora não consta como dependente dela no contrato firmado entre as partes.
Pois bem.
Analisando os documentos juntados aos autos, verifico que, de fato, o genitor da autora não consta como dependente na proposta de adesão de fls. 43/54.
Deste modo, não tendo a autora incluído o seu genitor como seu dependente no contrato firmado com a requerida, não há justificativa para que haja cobertura da internação e dos procedimentos realizados em tal período. 
Portanto, não há como reconhecer a ilegalidade da conduta da requerida, pois o contrato firmado entre a autora e o réu não abrange o genitor desta.
Destarte, em não tendo o réu praticado ato ilícito, não há se falar dever de indenizar.
Assim, a improcedência da ação se impõe.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ADRIANA APARECIDA MOLINA em face de PLENA SAÚDE LTDA., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
