

CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0011972-89.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marítima Seguros S.A.
Requerido:Lava Rápido e Lanchonete Pinguim Ltda Me

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.


MARÍTIMA SEGUROS S/A, qualificada nos autos, move ação de indenização contra LAVA RÁPIDO E LANCHONETE PINGUIM LTDA ME, também qualificada.  Alega, em suma, que celebrou com Cleusa Chiapeta Leme contrato de seguro tendo por objeto o veículo Toyota Corolla blindado de placas EII 1155. Em 11 de março de 2013, às 10 horas e 30 minutos, o marido da segurada deixou o veículo no estabelecimento do réu para ser lavado. Ao retornar, às 15 horas e 30 minutos, soube que o carro tinha sido furtado. Em razão do sinistro, a autora pagou à segurada indenização no valor de R$82.287,71, dando cumprimento ao contrato de seguro. Sub-rogou-se, assim, no direito da lesada. O preposto do estabelecimento réu agiu com culpa, infringindo o dever de cautela ao permitir que estranho não identificado entrasse no local e levasse um dos carros. Requer seja o réu compelido a lhe pagar indenização correspondente ao valor pago ao segurado (fls. 2/6). A inicial veio instruída com  os documentos de fls. 7/44.

Citado por mandado (fl. 48) o réu não apresentou defesa (fl. 49). A autora protestou pela aplicação dos efeitos da revelia (fls. 52).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

O réu se tornou revel ao não contestar a ação. Dessa forma, presume-se verdadeira a matéria de fato trazida na peça inaugural, na forma dos artigos 285 e 319, ambos do Código de Processo Civil, sobretudo no que se refere à ocorrência do furto, à negligência imputada ao preposto e ao valor da indenização paga ao segurado.

Não se desconhece a divergência jurisprudencial quanto à assunção, pelo prestador do serviço de lava-rápido, do dever de guarda dos veículos admitidos. Para alguns, diferentemente do que sucede no contrato de estacionamento  em que a guarda do bem é  o próprio cerne da obrigação assumida  não há, na hipótese de lava-rápido, depósito do bem em mãos do estabelecimento. A obrigação do lava-rápido estaria restrita à prestação do serviço de limpeza, sem assunção de qualquer dever de guarda, de maneira que a responsabilidade pelo dano ou perda do bem dependeria, na hipótese, de verificação de culpa. Para outros, de outra banda, as duas hipóteses merecem o mesmo tratamento, de maneira que, vislumbrando-se também na obrigação assumida pelo lava-rápido o dever de guarda da coisa, a responsabilidade pela sua restituição em estado íntegro seria objetiva.

No caso, entretanto, a divergência não tem relevância. Isto porque a autora, na inicial, não atribuiu ao réu somente o descumprimento de um dever contratual. Imputou-lhe, também, comportamento negligente, afirmando que houve culpa do preposto ao permitir o ingresso e a livre saída do meliante de posse de um dos carros.

E a culpa se tornou incontroversa, porque o réu, citado na pessoa da sócia, sequer apresentou defesa nos autos.

De qualquer modo, o boletim de ocorrência de fls. 20/24 conduz, de fato, a essa conclusão. Com efeito, consta ter o próprio preposto do réu relatado que um sujeito dissimuladamente compareceu no local dizendo que estava deixando um Fiat Doblo para levar um Toyota Corolla, tendo o preposto acreditado que se tratasse de um funcionário de outra empresa.

Ora, o furtador noticiou ao preposto que estava levando o veículo, e mesmo assim nenhum documento de identificação ou autorização lhe foi exigido. Evidente, no caso, a culpa do estabelecimento.

De rigor, portanto, o integral acolhimento do pedido.

Ante o exposto  julgo PROCEDENTE a ação para o fim de condenar o réu a pagar à autora indenização no valor de R$82.287,71 (oitenta e dois mil, duzentos e oitenta e sete reais e setenta e um centavos), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde junho de 2013 (data do ajuizamento) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (março/13). Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,01 de novembro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
