

SENTENÇA

Processo nº:0011713-08.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:EEI. Castelo da Lilica Ltda.
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

EEI CASTELO DA LILICA LTDA.  propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra MEDIAL SAÚDE  S/A alegando, em síntese, que  em 31 de agosto de 2005 celebrou com a ré contrato de assistência à saúde para pequenas empresas, mas que deixou de efetuar o pagamento da parcela vencida em 04/08/2006, tendo sido o contrato rescindido e seu nome lançado no cadastro de inadimplentes.  Alega que em 04/03/2008 quitou o débito relativo à parcela não paga.  Alega que a ré passou a enviar para ela boletos bancários para pagamento e apesar de comunicada dos fatos não tomou qualquer providência, sendo o nome da autora lançado no Serasa.  Alega que sofreu danos com a ação da ré e pede tutela antecipada para suspensão das restrições de crédito e a procedência da ação com a rescisão do contrato e a declaração de inexigibilidade dos débitos posteriores a 04/08/2006, bem como a sua condenação na repetição do indébito no valor de R$ 1.183,01 e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a vinte vezes o valor indevidamente cobrado, além da condenação dos réus nas verbas de sucumbência. 

Foi deferida a tutela antecipada e citada a ré.  A ré apresentou contestação intempestiva, sendo determinado seu desentranhamento.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende a autora a declaração de inexistência do débito representado por cobranças efetuadas pela ré decorrentes de contrato de prestação de serviços de saúde, já rescindido em  agosto de 2006.

A revelia da ré implica na presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, de que houve a rescisão do contrato por inadimplência, em agosto de 2006 e que efetuou o pagamento da única parcela inadimplida em 04/03/2008, não havendo mais débito e nem prestação de serviços.

Os documentos juntados pela autora comprovam que após a rescisão do contrato a autora recebeu duas cartas do Serasa comunicando o apontamento dos débitos pela ré, em fevereiro e abril de 2010 (fls. 43/44), anos após a rescisão do contrato.   Os demais documentos juntados comprovam que houve a emissão dos coletos e envio para a autora para pagamento (fls. 46 e 48), relativos a períodos posteriores à rescisão do contrato.

Cabível, assim a declaração de inexistência do débito.  

Pretende a autora também a rescisão do contrato.  Apesar de constar do contrato que a rescisão ocorreria de pleno direito com a inadimplência e que por um período de mais de três anos a ré não enviou qualquer pagamento para a autora e nem prestou os serviços, depois de mais de três anos a ré enviou boletos, efetuou cobranças e enviou o nome da autora ao Serasa.  Cabível, portanto, a rescisão do contrato a fim de que não pairem dúvidas quanto à sua rescisão.

Pretende a autora indenização pro dano moral. A autora é pessoa jurídica, mas o  envio de seu nome ao Serasa gerou à autora danos morais, porque implica em  abalo de crédito, influindo de forma negativa na imagem da autora.  A Súmula 227 do STJ dispõe que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral.   Nesse sentido:  Pessoa jurídica ? Dano moral ? Protesto injustificado de título com consequente inscrição em cadastros restritivos de crédito ? Conduta que, por si só, importa em automático prejuízo, pois o bom nome é atributo de fundamental importância, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo valor extrínseco para as relações sociais e comerciais ? Indenização devida  (STJ, 4ªTurma, Resp 281.281, j.12.06.2001, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, RT 797/222).

Quanto ao valor do dano moral, considerando que não há nos autos maiores elementos para a sua fixação, deve ela ser feita com moderação.  O valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) é adequado para o ressarcimento, porque corresponde a aproximadamente dez vezes o valor dos títulos levados ao Serasa.

Por fim, pretende a autora a repetição do indébito.  Não há provas de que tenha a autora efetuado pagamentos indevidos, sendo improcedente tal pedido.

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE  a ação para declarar a inexigibilidade de qualquer débito posterior a agosto de 2006, suspendendo definitivamente os efeitos dos lançamentos no Serasa. Condeno  a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Oportunamente oficie-se ao Cartório de Protestos.  Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor condenação. 
P.R.I.
                       São Paulo, 01 de abril de 2011.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito
PREPARO PARA EVENTUAL RECURSO
Custas Cód. 230:              R$   200,00
Taxa de remessa/retorno:  R$  25,00
