

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011682-20.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milton Soares Costa, CPF 128.819.338-66
Requerido:Telhanorte - Construmega Center da Construção 
Data da audiência:17/07/2012 às 14:15h




Aos 17 de julho de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Maurício José da Silva, OAB/SP 278373,  e a ré, representada pelo Sr. Luiz Carlini da Camara, RG. 4199444, acompanhado pela Dra. Ligia Lourenço Mendes, OAB/SP 303095, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 569/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado do autor, que reiterou os termos da petição inicial. Depois, foram colhidos esclarecimentos junto ao autor. Pela ré foi dito que desistia do pedido contraposto. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é improcedente. Em inicial o autor relata que já manteve relação com a ré, contudo, sustenta que pagou o que devida, ressaltando que "sempre satisfez os pagamentos de suas contas". Em audiência de instrução outros fatos foram relatados pelo autor. Confessou ele que teve sim relação com a requerida, sendo que quedou inadimplente ao menos quanto uma parcela. Posteriormente, veio a quitar a parcela resgatando o cheque. Pondera que está com problemas junto à instituição financeira que está com o cheque. Pois bem, sendo este o cenário cabe ao autor de posse do cheque resgatado exibí-lo ao cartório de protestos, arcando com eventuais taxas, para então lograr obter o cancelamento do protesto. Pela ré não há qualquer ilicitude em sua conduta, sendo que o autor confessou ter recebido o cheque. Dano moral não há em razão do quanto exposto. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito quanto ao pedido do autor com fundamento no art. 269, I do CPC. Homolgo a desistência do pedido contraposto. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
