

SENTENÇA

Processo nº:0011365-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos e outro
Requerido:Helbor Empreendimentos S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) os autores celebraram compromisso de compra e venda com a ré, que teve por objeto o imóvel descrito na petição inicial; 2) o imóvel foi entregue com meses de atraso, e após o prazo de tolerância; 3) a cláusula contratual que estabelece o atraso de 120 dias para a entrega da obra é abusiva; 4) possuem direito à indenização por dano material, correspondente à multa compensatória e ao valor do aluguel despendido após o término do prazo para a entrega das chaves; 5) possuem também direito à indenização por dano moral, porque o atraso em questão não constituiu mero aborrecimento.

Os autores postulam a condenação da ré às ao pagamento de indenização por dano material e moral, bem como a substituição do índice de correção monetária do contrato após o término do prazo para a entrega das chaves, com a devolução da diferença correspondente.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 31/84).

A ré foi citada (fls. 87) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) carência de ação; 2) não há dano material nem moral a ser reparado; 3) a cláusula de tolerância de 120 dias não é abusiva; 4) não houve mora porque o habite-se foi expedido dentre do prazo de tolerância; 5) a correção monetária não representa acréscimo, mas sim mera reposição do valor da moeda, razão pela qual o índice não pode ser substituído (fls. 105/146).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 147/223.

Os autores apresentaram réplica (fls. 227/244).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

As preliminares arguidas na contestação se confundem com o mérito da lide, que passo a analisar.

O pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

Foi ajustado no contrato celebrado entre as partes que as chaves do imóvel seriam entregues até o dia 30 de abril de 2011.

O contrato estabeleceu o prazo de tolerância de 120 dias para a entrega das chaves do imóvel.

De início, esclareço que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 120 dias para a conclusão da obra, porque a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora.

É razoável, ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Nesse passo, a tolerância de 120 ou 180 dias de atraso é praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

Ademais, os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem invocar sua ilegalidade, vale dizer: o prazo não é abusivo, porque foi expressamente previsto no contrato e de forma clara.

O mesmo não se pode dizer, no entanto, em relação à cláusula que prevê prorrogação indefinida do prazo em caso de força maior ou outros motivos que impeçam o andamento normal das obras, eximindo, assim, a construtora de responsabilidade pelo atraso. Isso porque o caso trata de relação de consumo, para a qual não há previsão de exclusão de responsabilidade por motivo de força maior. Depois, porque essa possibilidade já deve estar compreendida pelo mencionado prazo de 120 dias, de modo que a construtora deve responder por qualquer atraso superior, até porque o risco inerente à atividade que desenvolve não é imputável ao consumidor.

Considera-se, então, legítima a postergação da entrega do bem por um período único de 120 dias. O que passar disso considera-se inadimplemento contratual.

Nesse diapasão, o início da mora se deu após o decurso do prazo de carência de 120 dias, ou seja: a partir do dia 1º de setembro de 2011.



Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência: ?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos).

Após a expedição do habite-se não houve a conclusão do empreendimento, tanto é que as chaves dos imóveis só foram entregues no dia 16 de dezembro de 2011 (fls. 147). Nesse passo, a ré atrasou a entrega da obra por mais de três meses.

A respeito do cumprimento desta obrigação cumpre ressaltar que somente com a efetiva entrega das chaves é conferido ao adquirente o direito de uso do bem, razão pela qual a obrigação da ré não pode ser considerada cumprida somente com a expedição do habite-se.

Nesse sentido:


0201431-96.2011.8.26.0100  Apelação  Relator(a): João Batista Vilhena Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/04/2013 Data de registro: 02/05/2013 Outros números: 2014319620118260100 Ementa: ... Entrega das chaves, oportunidade em que se concede aos adquirentes o direito de uso do bem. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Aplicação da "Tabela ... 
Ementa: APELAÇÃO DA RÉ - CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de perícia Prova documental consistente Prejudicial afastada. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros cessantes devidos Valor do locativo que foi apurado de forma adequada e proporcional ao patrimônio envolvido Termo final Entrega das chaves, oportunidade em que se concede aos adquirentes o direito de uso do bem. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Aplicação da "Tabela Price"- Legalidade Aplicação, ao caso, da Exceção do Contrato não Cumprido - Atraso na entrega da obra Falhas administrativas que não justificam o atraso superior ao contratualmente previsto Ausência de comprovação de força maior Responsabilidade decorrente do risco da atividade Impossibilidade de prorrogação indefinida de cláusula contratual que tem prazo certo. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Reembolso de quantias pagas referentes à 'serviço de coordenação e assessoria técnico-imobiliária' Cabimento Ausência de informação clara acerca do que consistiriam tais prestações Violação aos art. 30 e 31, do CDC. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes Apelação parcialmente provida. RECURSO ADESIVO Dano moral Presentes os requisitos para fixação da indenização em R$ 30.000,00, pautando-se nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade Incidência das S. nº 54 e 362, do STJ. RECURSO ADESIVO - Sucumbência Pretensão dos autores de serem as rés integralmente responsáveis pelos ônus sucumbenciais - Possibilidade Autores que decaíram de parte mínima do pedido Incidência do parágrafo único, do art. 21, do CPC Recurso adesivo totalmente provido. 

Comprovada a mora da ré, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores pelos prejuízos por ele suportado desde a data da mora até a data da entrega das chaves, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.

O contrato não previu cláusula penal na hipótese de inadimplemento pela ré. Nesse passo, por imperativo de equidade, e revendo posicionamento anterior, fixo o percentual de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (INCC-DI), por considerar referido montante correspondente à realidade de mercado e ao entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelos autores.

Não cabe o recebimento cumulativo de alugueis efetivamente pagos, porque configuraria bis in idem e, portanto, enriquecimento ilícito, o que é vedado pelo ordenamento jurídico.

A respeito do tema já decidiu a Egrégia Corte bandeirante: ?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Unidade condominial - Atraso na entrega das chaves - Devida a indenização correspondente ao período em que os autores pagaram aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado - Improcedência da reconvenção - Ausência de prova de culpa dos apelados quanto à demora, para liberação dos recursos do financiamento, além de bem demonstrado o quanto pago por eles, razão pela qual nada mais lhes pode ser exigido - Manutenção da sentença, inclusive quanto à fixação da sucumbência. Recurso improvido.

(...).

Assim, tem-se que a apelante não se desincumbiu do ônus da prova, a seu cargo, de demonstrar que a demora se deu por circunstâncias alheias à sua vontade. Além disso, o risco da atividade é da apelante, que não pode pretender transferi-lo aos apelados. Portanto, é de ser mantida a indenização, em favor dos apelados, correspondente ao período de dez meses que tiveram que despender aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado." (Apelação n° 9160155-43.2008.8.26.0000, Rel. Des.Paulo Eduardo Razuk, Ia Câmara de Direito Privado, j .25.10.2011).

No mesmo sentido: Apelação n° 9105734-79.2003.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 28.06.2011, deram provimento em parte ao recurso, v.u.); e Apelação n° 9087259-41.2004.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05.07.2011, negaram provimento ao recurso, v.u.).

Com efeito, a privação da coisa por atraso da ré impõe que esta suporte o pagamento de lucros cessantes, independentemente da certeza da locação ou de sua comprovação, na medida em que privou o consumidor em suas justas expectativas (art. 422, CC) de fruir da coisa que lhe pertence.

Nesse sentido: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Autor que, face ao prolongado atraso na entrega das chaves de apartamento objeto de compromisso de compra e venda, ingressou com ação indenizatória em face das rés, promitentes vendedoras. Atraso inequívoco. Inexistência de justificativas razoáveis para o inadimplemento. Fatos apontados pelas rés que não afastam sua responsabilidade em indenizar pelo atraso prolongado. Fortuito interno. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Desnecessidade de comprovação de que imóvel seria alugado para que autor faça jus à indenização, face à natureza frutífera do bem imóvel, de cujo proveito econômico o autor foi privado em virtude da desídia das rés. Termo final do pagamento de indenização e termo inicial da incidência de correção monetária bem fixados em sentença. Ação parcialmente procedente. Recurso não provido.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível no 0034060-79.2011.8.26.0562, Relator Desembargador Francisco Loureiro, 19.04.2012, v.u.).

De outra banda, é certo que a omissão e demora da ré gerou transtorno exagerado aos autores, porque o atraso superior a 3 meses não é mero aborrecimento.

 O atraso na entrega da obra frustrou a legítima expectativa depositada no negócio jurídico entabulado com a ré.

Corroborando esse entendimento já decidiu a Egrégia Corte Paulista: ?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Compromisso de compra e venda Bem imóvel - Atraso injustificável na entrega da obra ? Indenização devida - Condenação que tem caráter pedagógico, visando coibir a reincidência do causador do dano - Redução do "quantum" indenizatório para melhor atender as circunstâncias do caso concreto, bem como os princípios da razoabilidade proporcionalidade - Litigância de má-fé não caracterizada ? Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 4283464400 - Diadema - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Erickson Gavazza Marques - 16/11/2011 - Unânime - 7127).

?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Compra e venda - Bem imóvel - Cumulação com pedido de rescisão - Cooperativa habitacional - Atraso na entrega do bem - Imposição de notório sofrimento e humilhação - Desnecessidade de prova do prejuízo - Indenização devida - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 994080524805 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 19/01/2011 - Maioria de votos com voto declarado - 22243).

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, e em especial o período da mora, fixo o valor da reparação em cinco salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00 (três mil trezentos e noventa reais), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 1º de setembro de 2011.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data da presente sentença, porque já foi computada para o cálculo do quantum indenizatório.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ : ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.




Indefiro o pedido relativo à correção monetária, porque esta não representa acréscimo ao capital investido, mas sim mera reposição do valor da moeda corroído pela inflação.

Ademais, no caso vertente, houve substituição do índice após a data ajustada para a entrega das chaves do imóvel. Logo, não houve abusividade em relação à incidência de correção monetária sobre as prestações pagas pelos autores.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao cumprimento das seguintes obrigações: 1) pagamento de indenização pelo atraso na entrega do imóvel, no período de 1º de setembro de 2011 até 16 de dezembro de 2011, à base mensal de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação, e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação; 2) indenização por dano moral, no valor de R$ 3.390,00 (três mil trezentos e noventa reais) com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada na fundamentação desta sentença.

Tendo em vista que os autores sucumbiram de parte ínfima do pedido, nos termos do art. 21 do CPC, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do CPC, fixo em dez por cento sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
