

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011995-60.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Valéria Moraca
Requerido:Gold Texas Empreendimentos Imobilários SPE Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Alegou a autora que adquiriu em 28 de janeiro de 2009 um imóvel no Empreendimento Imobiliário ?Prime Residence? e que foi obrigada a pagar despesas de Serviços de Assessoria Técnico-Imobiliária e Comissões Imobiliárias no valor total de R$ 6.674,40.  Sustenta que essas taxas foram indevidamente cobradas e pleiteia a restituição, bem como indenização por danos morais.
Os réus contestaram às fls. 101 a 206 e ambos alegaram, entre outros argumentos relativos à improcedência dos pedidos, a prescrição da pretensão da autora em razão do decurso do prazo de três anos.  
Analisados os autos, entendo que os réus têm razão.
O art. 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil de 2002, prevê o prazo prescricional de três anos para as ações de ressarcimento de enriquecimento sem causa.
Os documentos de fls. 73 e 74 comprovam que o valor de R$ 6.674,40 foi pago pela autora em 10 de fevereiro de 2009, por meio de seis cheques e foi objeto de recibo de quitação específico.
Esta ação, por sua vez, foi ajuizada em 30 de julho de 2012 (fls. 3), vários meses após o término do prazo prescricional de três anos acima mencionado, mesmo prazo aplicável à pretensão indenizatória da autora.
A preliminar de prescrição argüida pelos réus deve ser, portanto, acolhida. Ficam prejudicadas as demais questões relativas à ilegitimidade de parte e à regularidade da cobrança das taxas.
Ante o exposto, reconheço a prescrição da pretensão da autora e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, parte final, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 711,49 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
