

SENTENÇA

Processo nº:0011777-53.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Derlinda Alves da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
Derlinda Alves da Silva, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação em face de  Banco Itaucard S/A.
Alega a autora, em suma, que tomou conhecimento de que o réu incluiu indevidamente seu nome em cadastros de devedores em órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SPC), ao tentar uma vaga de emprego. Por ter seu nome negativado, não conseguiu o emprego, sofrendo, por isso, constrangimento. O apontamento, contudo, é indevido porque a autora jamais foi cliente do réu, nem manteve qualquer relação jurídica com ele, que não lhe deu prévia ciência da suposta dívida. A partir desses fatos, sustenta que ocorreu violação aos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, pedindo, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito (com antecipação de tutela para a exclusão do apontamento), inversão do ônus da prova, além de indenização por danos morais (no valor de cinquenta salários mínimos). Pede ainda a gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 8/15). 
A decisão de fls. 18 deferiu a antecipação da tutela, para excluir os apontamentos, bem como concedeu a gratuidade de justiça à autora. 
Citado, o réu ofereceu contestação acompanhada de documentos (fls. 26/52), na qual alega, em suma: a) que em novembro de 2000 e abril de 2005, a autora aderiu a dois cartões Itaucard (bandeiras Mastercard e Visa), que foram desbloqueados por ela, mas cancelados pelo departamento de cobrança em Julho de 2008; b) o endereço que consta dos cadastros do cartão é idêntico ao que a autora indicou na sua qualificação, o que corrobora a alegação de que a autora efetivamente contratou os serviços do réu, fornecendo seus dados pessoais; c) a autora movimentou seus cartões efetuando compras e saques, o que afasta a possibilidade de fraude; d) em razão da inadimplência, o réu agiu no exercício regular de direito ao efetuar a cobrança do débito e ao promover a respectiva publicidade. A autora litiga, assim, de total má-fé, para se livrar de dívidas regularmente contraídas e para enriquecer sem causa; e) por não haver ato ilícito, improcede o pedido de indenização por dano moral; f) não tem cabimento a pretensão indenizatória, pois outras inscrições existentes impedem o acolhimento de seu pleito; g) a autora não comprova ter sofrido qualquer dano moral, que é afastado porque a ação é proposta após 04 anos dos fatos que alega; g) a indenização pleiteada é elevada, ao passo em que mero aborrecimento, transtorno, desentendimento não configuram ofensa à dignidade, honra e idoneidade; i) o valor do dano moral deve ser fixado com razoabilidade e moderação; j) não cabe a inversão do ônus da prova. Ao final, pede a a improcedência dos pedidos com a sua condenação por litigância de má-fé e ao pagamento das verbas sucumbenciais; 
O autor ofereceu réplica (fls. 56/74).
As partes foram instadas a especificar provas e se manifestaram em seguida (fls. 78 e 80/82).
É o relatório.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão do desinteresse da autora na produção de outras provas, além da documental que já instrui os autos (fls. 78).
Ademais, ela não manifestou interesse na tentativa de conciliação em audiência, como lhe facultou a decisão de fls. 75.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
Ao alegar que não manteve relação jurídica com o réu, a autora deixa subentendido que a contratação que gerou o débito só pode ter sido objeto de fraude.
Nos termos do artigo 333, I, do CPC, era da autora o ônus de comprovar que não celebrou o contrato (relativo ao cartão de crédito mencionado), ainda que por prova indireta, como testemunhos e documentos, para obter o reconhecimento da inexigibilidade do débito (que gerou o apontamento), como pressuposto lógico à análise do pleito indenizatório.
Frise-se que não é possível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, VIII, do CDC, por dois motivos, a seguir expostos, que afastam a verossimilhança da alegação de que a autora não manteve relação jurídica com o réu.
Em primeiro lugar, os débitos perduram há mais de quatro anos e, durante todo esse tempo, a autora não tomou qualquer providência para tentar exclui-los dos cadastros de inadimplentes (fls. 14, 15). Não é verossímil que, sofrendo os efeitos das restrições supostamente indevidas, a autora deixasse tanto tempo passar para contra elas se insurgir após quatro anos.
Em segundo lugar, a documentação juntada com a contestação (fls. 40/43) revela que todos os dados pessoais da autora, que ela mesma forneceu ao ajuizar a demanda (fls. 2, 8, 10/13), e não apenas nome e CPF, também constam dos cadastro de dois cartões (Visa e Mastercard), - como data de nascimento, endereço residencial, filiação, nome do pai e da mãe e número de RG - diferentemente do que acontece ordinariamente em fraudes na contratação de cartões, (como revelam as regras de experiência), em que apenas poucos dados coincidem, normalmente o nome e o CPF.
Além do mais, a inversão do ônus da prova não pode ser decretada porque a alegação de que a autora nunca usou ou teve os cartões de crédito poderia ser provada até mesmo por meio de testemunhos de pessoas pertencentes ao círculo de seus relacionamentos sociais, eis que o apontamento perdura por mais de quatro anos.
Portanto, e não se aplicando a inversão do ônus da prova, o exame dos autos revela que a autora não provou o fato principal em que se funda sua pretensão, qual seja, a inexistência de contratação.
A propósito, quando instada a especificar provas, informou o desinteresse nessa faculdade, apesar da circunstância de que a questão da inversão do ônus da prova, por ser regra de julgamento, somente seria decidida na sentença.
Assim sendo, a autora arcará com o ônus de não ser acolhido o fato principal em que se funda sua pretensão ? a saber, a ausência de contratação ou de causa jurídica subjacente ao débito que gerou os apontamentos, por força do artigo 333, I, do CPC.
Daí decorre a impossibilidade de acolhimento do pedido declaratório de inexigibilidade da dívida, bem como de reconhecimento da prática de ato ilícito, gerador do dever de indenizar os alegados danos morais, correspondente ao ato de inscrever o débito em cadastros de devedores, praticada pelo réu.
Além do mais, a existência de outros apontamentos não discutidos na demanda (perante Itaú Unibanco S/A que é pessoa jurídica distinta do réu) é fator que, por si só, impede o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, pois a autora não demonstrou que eles são objeto de questionamento em ações autônomas, e porque eles, por si mesmos, geram restrição à credibilidade da autora perante a praça, em razão da publicidade inerente dos cadastros do SCPC e SERASA.
Isso se reforça pelo disposto na Súmula 385 do Colendo STJ, segundo a qual, verbis:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a r decisão que antecipou a tutela. Comunique-se.
Arcará a autora com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários ao advogado do réu, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data. Ressalve-se, contudo, que, em razão da gratuidade de justiça, a exigibilidade da verba de sucumbência depende do disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias seguintes ao trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as formalidades legais.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.
