

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0011492-37.2010.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:
Declarante (Passivo):Marta Gomes, CPF 285.530.628-05
Data da audiência:09/08/2013 às 14:45h




Aos 09 de agosto de 2013, às 14:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Renato Fernando Casemiro,  o(a) autor(a)  Marta Gomes, RG Nº 16210344, filiação pai João Gomes, mãe Leonor Dias Gomes, nascido aos 02/03/1963; e Rubens Benedito Neves, RG. 4.353.137, filho de Janiro Benedito Neves e Eliza Luis Neves, nascido aos 28/02/1967, todos assistidos pelo defensor constituído, Dr. Jaime Patrocínio Vieira, OAB/SP 75.199, e a vitima George Ribeiro de Araujo , RG. 34 301 689, assistida pelo advogado(a) plantonista Dr. D'Artagnan Raposo Vidal de Faria, OAB/SP 141.122. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pela MMª. Juíza acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) George Ribeiro de Araujo, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 400,00, por intermédio de 1 (uma) parcela, vencendo-se em 09/09/2013; 2- o pagamento será efetuado mediante depósito na conta corrente nº 01365-6 que George Ribeiro de Araujo, mantém no Banco Itaú, agencia 3186, servindo o comprovante respectivo como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento. A seguir, pela Magistrada foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade dos autores do fato, Marta Gomes e Rubens Benedito Neves, relativamente ao delito capitulado no artigo 140, § 2º e 147, "caput", todos do Código Penal. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juíza:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusada Marta:


Acusado Rubens:


Vitima:


Defensor plantonista:
