

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  23   de outubro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0011011-47.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ipiranga Produtos de Petróleo S/A
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S/A., qualificada nos autos,  moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que atua no ramo de distribuição de combustíveis e lubrificantes e teve lavrado contra si o AIIPM nº 28001108, sob o argumento de que teria contribuído com a contaminação das águas subterrâneas por vazamento de combustível derivado de petróleo na área do Auto Posto denominado Nelson Yuji Watanabe & Cia. Ltda. Relata que interpôs recurso administrativo, o qual foi rejeitado. Sustenta que a responsabilidade pelo dano ambiental causado é do Auto Posto Revendedor. Desse modo, objetiva a procedência da ação para anular o Auto de Infração ora questionado. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a exigibilidade do crédito tributário. Juntou documentos (fls. 31/222). 


O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 224).

Foi realizado o depósito do valor integral do crédito (fls. 226/229), sendo, então, suspensa a exigibilidade, nos termos do artigo 151, II, do CTN (fls. 230).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que a responsabilidade por dano ambiental é objetiva e as empresas distribuidoras de combustível são responsáveis em caso de vazamento, conforme reconhecido pela jurisprudência. Sustentou, no mais, a regularidade e legalidade do ato administrativo questionado. Pediu a improcedência da ação (fls. 245/265). 

Houve réplica (fls. 267/278).

As partes não requereram outras provas (281/282).

É o relatório.

DECIDO.


A autora insurge-se contra o AIIM No 28001108, lavrado pela CETESB por ter contribuído com a contaminação das águas subterrâneas por vazamento de combustível derivados de petróleo na área do Auto Posto denominado Nelson Yuji Watanabe & Cia Ltda, localizado na Rua Rui Barbosa, 875, Município de Adolfo-S, conforme informações constantes na Avaliação de Passivo Ambiental, datada de agosto de 2004, tornando-a imprópria, nociva, ou ofensiva à saúde e a segurança da comunidade, constituindo-se em poluição ambiental.

 A autora sustenta que não detém qualquer responsabilidade no evento, violação ao princípio da devida motivação visto que não houve a devida fundamentação quanto aos ilícitos e culposos praticados pela autora, tampouco nexo causal e classificação da infração para fins de atendimento ao princípio da proporcionalidade.

A ação não procede.

As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os danos causados (artigo 225, parágrafo 3º, da Constituição Federal).

Conforme artigo 3º da Lei Federal 6.938/81, poluidor é a pessoa física ou jurídica responsável, direta ou indiretamente, por atividade causadora de degradação ambiental. E nos termos do artigo 14, parágrafo 1º, da mesma lei, o poluidor é obrigado, independentemente da existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos causados ao ambiente pro sua atividade. Assim, a responsabilidade ambiental é objetiva.

E o artigo 7º, parágrafo único, da Lei Estadual 997/76, determina que responderá pela infração quem por qualquer modo a cometer, concorrer para sua prática ou dela se beneficiar.

No caso, a responsabilidade decorre do fomento da atividade.

A distribuidora de combustíveis escoa seus produtos através dos postos revendedores, cede em comodato tanques e bombas, em muitos casos é proprietária dos imóveis onde se estabelecem os revendedores que contratam a locação para executarem suas atividades, e financia a construção dos estabelecimentos.

Como bem ressaltado pela requerida, o ordenamento jurídico pátrio veda a aquisição de derivados de petróleo diretamente pelos postos revendedores, o que, sem sombra de dúvida, torna as distribuidoras componentes de um sistema de monopólio, com as indiscutíveis vantagens daí advindas. Contudo, essas vantagens extremas geram uma responsabilidade, no caso objetiva, conforme previsto no ordenamento jurídico, pois não se pode privatizar apenas vantagens e relegar os riscos aos pequenos empresários.

A Administração demonstrou o dano e  nexo causal, o que basta para configurar a responsabilidade da requerida. Ficou comprovado o vazamento  de combustível no lençol freático com a consequente contaminação por substâncias tóxicas para a saúde humana e meio ambiente em posto revendedor de derivados de petróleo distribuídos pela autora.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S/A move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.






 São Paulo, 12 de novembro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
