

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Gilmar Jose Ferreira
:Banco Santander (Brasil) S.A.
                
     Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Com efeito, não há nos autos prova documental a indicar que o saldo devedor em discussão não seria decorrente, tão somente, da imposição de tarifas contra o correntista, pela simples manutenção da conta em aberto, sem qualquer utilização de sua parte.
Todavia, ao permitir a incidência de tarifas contra seus correntistas, o banco pretende que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que, na verdade, inexiste, diante da falta de movimentação da conta salário.
Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito à remuneração, diante da inexistência de tais valores, bem como levando-se em consideração a falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
Desta forma, ausente comprovação de movimentação da conta por seu titular, não há amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente.
O banco sabe que lhe interessa a manutenção da conta, sem a contrapartida da movimentação, esperando receber as tarifas que ele entende devidas.
Assim, considerando que a remuneração exigida pelo banco decorre de serviço não prestado, temos que o débito é em si espúrio e não pode ser objeto de cobrança. 
Nesse passo, deve ser declarado inexigível, pois nada remunera em favor do correntista, servindo apenas para cobrir débito relativo à cobrança de tarifas, referentes a serviços não prestados pelo banco, diante da não comprovação da movimentação da conta por seu correntista.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes e os parâmetros supra mencionados, arbitro a indenização por danos morais no correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.110,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito apontado na inicial e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (02 de agosto de 2012), até o efetivo pagamento. 

 Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 375,34, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 02 de agosto de 2012
