

RECEBIMENTO
Em 29  de abril  de 2.013, recebi estes autos do Ministério Público, com a cota a fls. 96vº a 100.
C O N C L U S Ã O
Em 07-05-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011555-85.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Normelia de Jesus Souza da Fonseca
Requerido:MASSA FALIDA DE IMBRA S.A.


Vistos.
NORMELIA DE JESUS SOUZA DA FONSECA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) em 10.2.2009, contratou tratamento odontológico com a falida, pela quantia de R$.14.190,00, sendo R$ 4.260,00 de entrada e mais um financiamento de R$.9.933,00, junto ao Banco Cacique; (b) o tratamento foi realizado em parte, com a colocação de pinos, mas faltando as próteses definitivas, ficando com as provisórias até o término do serviço por outro profissional; (c) sofreu danos morais, pela má prestação do serviço.
 Com estas considerações, invocando as disposições protetivas do Código Civil e Código de Defesa do Consumidor, pretende o acolhimento da ação para a condenação da massa falida ao pagamento de indenizações por danos materiais e por danos morais , no montante de 20 salários mínimos.
A petição inicial foi aditada a fls.47/48, com detalhamento dos serviços realizados.
Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.
A Autora não se interessou por novas inclusões na relação processual (fls.94).
Parecer do Ministério Público a fls.97/100.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.
A ação deve ser acolhida, em parte.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.
Não tendo sido realizado totalmente o tratamento, obrigada a Autora à contratação de outra profissional para o término do serviço, não se justifica a devolução do total pago, mas somente do que foi despendido, comprovadamente, para a conclusão deste tratamento.
Neste sentido bem fundamentado o parecer da Dra. Promotora de Justiça, demonstrando a impropriedade da devolução do valor total pago à falida ( fls.97/100 ), no montante de R$.6.000,00 ( documento de fls.77 ).
O padecimento moral, no caso, é presumido, pelos constrangimentos havidos para o demandante, em função da falta de conclusão do tratamento contratado, obrigando a Autora a contratação de outro profissional para esta conclusão.
Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a oito salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que representa a quantia de R$ 4.360,00 (Lei 12382/2011 ? R$545,00 × 8).
Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:
a)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 6.000,00, atualizada desde 15.2.2011 e com juros de mora contados desde a citação; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 4.360,00,  a título de danos morais, com atualização monetária a contar da decretação da falência (data do arbitramento), com juros de mora a partir da citação;
c)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 10% do total das indenizações deferidas;
d) condenar a Ré no reembolso de custas eventualmente suportadas pela Autora, estando isenta a massa falida da sua parte nesta verba, por ser beneficiária da gratuidade.
Faculto a Autora providenciar a inserção do seu crédito, no quadro geral de credores da massa falida, por medida de economia processual, nestes próprios autos, dispensada a habilitação de crédito em separado, observadas as disposições da Lei 11101/2005.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
    Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
