

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011500-69.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EZEQUIEL BONIFÁCIO LEITE, CPF 174.414.556-34, acompanhado do advogado Dr. Vinicius da Rosa Lima - OAB/SP 204219.

Requerido:Dibens Leasing S/A, CNPJ 65.654.303/0001-73 , representada pelo preposto Sr. Andrey Felipe Bras Blanco da Silva, RG: 27189590, acompanhado da advogada Dra. Sabrina Yukari Kagohara ? OAB/SP 295456.

Data da audiência:30/11/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 30 de novembro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada foi informado a o protocolo da contestação no mesmo dia da audiência de conciliação. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Nos termos do art. 52, §2º do Código de Defesa do Consumidor, é assegurada ao consumidor a liquidação antecipada do débito, total ou parcialmente, mediante redução proporcional dos juros e demais acréscimos. No caso concreto, a liquidação foi efetuada pela seguradora contratada pelo Autor. O valor pago pela seguradora foi de R$ 20.068,28. Diferença posterior foi pago pela Requerida ao Requerente. Pois bem. Em demonstrativo apresentado pelo Requerente (elaborado pelo Procon, fl. 23), afirma-se que o valor que deveria ter sido quitado para extinguir a obrigação era de R$ 19.386,23. Esse demonstrativo não foi impugnado especificadamente em contestação. Não foi apontado, pelo Requerido, eventual equívoco na planilha de fl. 23. Ou seja, presume-se que o demonstrativo de fl. 23 está correto. Se o referido demonstrativo de fl. 23 está correto, deixou-se de ser repassada ao Autor a quantia de R$ 682,05 (R$ 20.068,28 ? R$ 19.386,23). Esse valor deverá ser pago ao Autor, corrigido monetariamente desde a data da liquidação antecipada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (são os juros legais, descritos no art. 406 do CC c.c. com o art. 161, §1º do CTN). Note-se que não houve pagamento a maior efetuado pelo Requerente (restando descabida a restituição em dobro prevista no art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90). Pois o pagamento foi feito por terceiro (seguradora). Ou seja, não se trata propriamente de restituição, mas sim de condenação ao pagamento de prejuízo suportado (diferença do valor recebido da seguradora da quantia correta, que deveria ter sido paga). De outro lado, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos na relação mantida com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 682,05, corrigida monetariamente desde a data da liquidação antecipada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (art. 406 do CC c.c. com o art. 161, §1º do CTN). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
