

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0011335-32.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Gustavo Rosa Rosati e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alegam os autores que emitiram o cheque que foi devolvido por insuficiência de fundos (segunda apresentação em 16 de agosto de 2012) e que foram incluídos no CCF. Os autores sustentam que efetuaram o pagamento do cheque, bem como arcaram com o pagamento de todas as taxas cobradas pelo banco réu, a fim de verem seus dados excluídos do CCF. Em 23 de agosto de 2012 os autores solicitaram formalmente ao réu a regularização da situação. Contudo, em outubro de 2012, os autores tiverem negado pedido de financiamento junto à Caixa Econômica Federal por conta da existência do apontamento negativo junto ao CCF. O réu manteve os dados do autor nos cadastros do CCF dois meses após o pedido de regularização. Por isso, postulam a exclusão de seus dados do CCF e indenização por danos morais.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Primeiramente, rejeito a preliminar suscitada em contestação (fls. 59). O réu não se deu ao trabalho de mencionar a razão pela qual o processo deve ser extinto sem julgamento de mérito, limitando-se a indicar os dispositivos do Código de Processo Civil que fundamentariam a extinção. Da forma como foi suscitada, é impossível a análise da denominada preliminar.
No mérito, o réu alegou que a manutenção dos dados dos autores nos cadastros do CCF foi  legítima, vez que os autores não cumpriram os requisitos para a exclusão. Nega o réu sua responsabilidade, de forma genérica, e impugna o pedido indenizatório.
Ao contrário do que sustenta o réu, a ação é parcialmente procedente.
Os documentos de fls. 36 e 42 comprovam o pagamento das taxas e tarifas devidas ao banco para a exclusão do cheque do CCF, bem como o pedido de exclusão do CCF, ao qual foi anexado o original do cheque devolvido por insuficiência de fundos. O pedido foi realizado em 23/08/2012 e as taxas foram pagas em 10/09/2012.
É evidente que o réu praticou ato ilícito, ao manter os dados dos autores no CCF meses após a conclusão do procedimento necessário à exclusão, conforme comprovam os documento de fls. 44 e 46/47, datados de 11 de outubro de 2012 e 16 de outubro de 2012, respectivamente.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que os dados do co-autor Luiz Gustavo, em decorrência de falha grave do réu, foram mantidos, de forma injustificada, no CCF. 
Segundo o regulamento  do Banco Central do Brasil, o banco não pode deixar de examinar e comandar, no prazo máximo de cinco dias úteis, contados da data da entrega do pedido do cliente, a exclusão do nome do correntista. O executante do sistema (Banco do Brasil) terá o prazo máximo de cinco dias úteis para consolidar as inclusões e exclusões de ocorrências do CCF.
No entanto, apenas em 16/10/2012 os dados do co-autor Luiz Gustavo foram excluídos do CCF (fls. 50).

A manutenção de dados do consumidor no CCF faz presumir a ocorrência de danos morais, que se configuram "in re ipsa".
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Embora reconhecida a ocorrência de danos morais, os autores não podem postular, em nome próprio, o recebimento de indenização decorrente da negativa de concessão de crédito (artigo 6º do Código de Processo Civil). 
Falta aos autores legitimidade para o pedido, pois foi a empresa ODONTOLOGIA ROSA ROSATI LTDA. que teve negado seu pedido de concessão de crédito (fls. 44). 
A empresa ODONTOLOGIA ROSA ROSATI LTDA. é a única legitimada a reclamar o recebimento de indenização decorrente desse fato. Os sócios não podem reclamar, em nome próprio, indenização decorrente da negativa de concessão de crédito em questão.  
Por isso, em relação à co-autora Heliene Rabelo Peres, o pedido indenizatório é improcedente, já que fundado no fato de ser ela sócia da empresa mencionada. Como já afirmado, a sócia não pode reclamar, em nome próprio, direito alheio, isto é, direito da empresa da qual é sócia.
De outro lado, o co-autor Luiz Gustavo tem legitimidade para postular o recebimento de indenização em nome próprio, pois foram seus os dados que permaneceram, indevidamente, no CCF, isto é, mesmo após a prática dos atos necessários à exclusão. 
Levando-se em conta que a inscrição dos dados do co-autor Luiz Gustavo no CCF foi legítima, o tempo de demora na exclusão dos dados (aproximadamente dois meses), a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao co-autor Luiz Gustavo Rosa Rosati indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da co-autora Heliene Rabelo Peres. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 317,30 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
