

SENTENÇA

Processo nº:0011030-88.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação Ao Cumprimento de Sentença - Perdas e Danos
Impugnante:Narcisio Detilio
Impugnado:José Admilson da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave

Vistos.
Trata-se de impugnação formulada por NARCISO DETILIO, na qual aduz que o imóvel sobre o qual recaiu a penhora consiste em bem de família.
O exequente se manifestou às fls. 10/14, afirmando que o imóvel não é residência da família, tanto que a esposa do executado foi intimada em outro endereço, na cidade de Nova Odessa. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Estabelece o art. 1º da Lei n.º 8.009/90 que: O imóvel residencial próprio do casal, ou da entidade familiar, é impenhorável e não responderá por qualquer tipo de dívida civil, comercial, fiscal, previdenciária ou de outra natureza, contraída pelos cônjuges ou pelos pais ou filhos que sejam seus proprietários e nele residam, salvo nas hipóteses previstas nesta lei. Parágrafo único. A impenhorabilidade compreende o imóvel sobre o qual se assentam a construção, as plantações, as benfeitorias de qualquer natureza e todos os equipamentos, inclusive os de uso profissional, ou móveis que guarnecem a casa, desde que quitados. (g.n.)
A proteção legal, portanto, recai sobre imóvel do casal ou de entidade familiar, sendo certo que o objetivo do legislador foi o de assegurar à família o direito à moradia.
No caso em exame, é possível concluir que o executado, de fato, reside no imóvel sobre o qual recaiu a constrição, matriculado sob o número 74.218, localizado na Rua São João Evangelista.
Consoante se extrai da certidão de fl. 342, o executado foi intimado no endereço em que localizado o bem. 
Além disso, diversamente do afirmado pelo exequente, a esposa do executado não foi encontrado na cidade de Nova Odessa, ocasião em que o Oficial de Justiça foi informado de que "Narciso e Rose não residem no local, mas sim em São Paulo". 
Ainda, após cientificado da devolução da precatória, o própria exequente postulou pela intimação da Sra. Rose "no mesmo domicílio de seu cônjuge", ou seja, na Rua São João Evangelista, n. 131.
Em assim sendo, pelos elementos que constam nos autos, forçoso reconhecer a impenhorabilidade do bem.
Ante o exposto, ACOLHO a impugnação para o fim de reconhecer que a constrição levada a efeito no processo de execução é nula, uma vez que o imóvel penhorado (fl. 371 dos autos principais) se ajusta como bem de família, nos termos do art. 1o da Lei 8.009/90. Por conseguinte, determino a desconstituição e levantamento da penhora. 
Providencie a z. Serventia o necessário, certificando-se nos autos principais.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
