

SENTENÇA

Processo nº:0011561-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Geraldo Romera Rodrigues e outros
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A -Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.


GERALDO ROMERA RODRIGUES E OUTROS ajuizaram a presente ação de indenização por inadimplemento contratual, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, almejando a exibição pela ré do contrato de participação financeira firmado entre as partes e do extrato de movimentação acionária; a condenação da demandada a indenizar os danos que experimentaram (calculado com base no valor da ação na data da integralização, corrigido monetariamente, desde a data em que deveriam ser subscritas as ações e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da citação); e a condenação da ré, ainda, a pagar dividendos, bonificação e juros sobre capital próprio oriundos das referidas ações, se emitidas em número e momento corretos.

Afirmam, a bem de sua pretensão, que firmaram com a ré contrato para aquisição de linha telefônica e de ações societárias da demandada (contrato de participação financeira), conforme o Programa Planta Comunitária de Telefonia (PCT) e Programa de Expansão (PEX). Narram que com o intuito de expandir as redes de telefonia do país, tais programas possibilitaram o compromisso dos autores de tomar assinatura do serviço de telefonia quando a rede estivesse construída e de integralização de parte ou total do valor pago no capital social da empresa de telefonia. Articulam que a ré, porém, efetuou a conversão das ações tomando como base os valores vigentes no momento da emissão delas, ao invés  de considerar o valor pago ao tempo da integralização (realização do capital). Bem por isso, no ato do pagamento (integralização), havia modificação no valor social da companhia, mas a ré, na integralização, deixou de observar o número de ações correspondentes à alteração, emitindo ações em número inferior ao contratado, conduta que ensejou enriquecimento ilícito da demandada, na medida em que se aproveitou dos lucros gerados pelas ações não emitidas.

Alegam, ainda, que a Telefônica S.A é a sucessora da antiga Telesp, sendo parte legítima para figurar no polo passivo da demanda; que a presente relação é de consumo (pois houve contrato de adesão, nos termos do art. 54 do CDC, e que primeiro eram consumidores para depois se tornarem sócios da requerida); que a portaria nº 1361/76, itens 6.1.1 e 6.2.1 (norma infralegal) violou o teor do art. 170 da Lei nº 6.404/76; que deve ser afastado o prazo prescricional de três anos, previsto no art. 287, inciso II, alínea ?g?, da Lei nº 6404/76, bem como o de cinco anos, previsto no art. 27 do CDC, devendo ser aplicado o prazo prescricional de 20 anos, previsto no Código de Bevilácqua, aplicando-se a regra de transição do art. 2028 do Código Civil.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 15/52. Emenda à inicial a fls. 57/63.

Citada (fls. 68), a ré apresentou contestação (fls. 70/101). Agita preliminar de inépcia da inicial, pois os autores formularam pedido genérico, violando o art. 286 do Código Civil; suscita ilegitimidade passiva em relação aos contratos celebrados com Geraldo Romera Rodrigues (contrato nº14178559, de 20/06/1978), José Honorato da Silva Filho (contrato nº 4050826061, de 18/12/1995), José Mauro Monteiro da Silva (contrato nº 25816764, de 26/09/1984) e Maria Paula dos Santos Roque (contrato nº 1199030756, de 01/06/1992), porquanto tais contratos foram celebrados pela Telesp, em representação da Telebrás, implicando aumento do patrimônio e capital social apenas da Telebrás, e não da Telesp, da qual a ré é sucessora (na cisão parcial da Telebrás, em 22/05/1998, que originou a Telesp e outras empresas, foi expressamente disciplinado na Assembleia Geral Extraordinária que a Telebrás persistiria como responsável por todas as obrigações originadas em fatos anteriores à cisão, com fulcro no art. 233 da Lei das S/A e no edital MC/BNDES nº 01/98). Afirma que em casos semelhantes (protocolo de cisão parcial), o TJRS e o STJ já decidiram que todas as obrigações com fato gerador anterior à cisão remanesceriam de exclusiva responsabilidade da companhia cindida, sem haver solidariedade com a cindenda. 

Quanto ao mérito, a ré afirma que a pretensão à indenização por perdas e danos nos contratos celebrados por Geraldo Romera Rodrigues (em 1978), José Mauro Monteiro da Silva (em 1984) e Maria Paula dos Santos (em 1992) foi atingida pela prescrição vintenária prevista no art. 177 do Código Civil de 1916. Indica prescrição, outrossim, da complementação de ações pretendida por José Honorato da Silva Filho, Marcelo Pacheco Fernandes e Teresinha Soares de Magalhães, pois as ações foram subscritas em 1995 a 1997 e, como não transcorrido mais da metade do prazo previsto na lei anterior (art. 177 do Código Bevilácqua), aplica-se o prazo prescricional de dez anos previsto no Código Civil (art. 205 e 2028), razão pela qual o feito deve ser extinto, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do CPC. Considera incabível a aplicação do CDC no caso em análise (pois foram celebrados dois contratos com cada um dos autores: um de promessa de prestação de serviço de telefonia, ao qual é aplicável o CDC, e outro de promessa de subscrição de ações de sociedade anônima, de cunho exclusivamente societário) e, em todo caso, estariam prescritas as pretensões dos autores, porquanto já transcorridos os cinco anos previstos do art. 27 do CDC. Suscita a correção do procedimento de subscrição de ações adotado por ela e pela Telebrás; sendo que, dada a impossibilidade do aumento de capital diário (única forma para emissão de novas ações), este se realizava anualmente. Indica que os contratos celebrados com Geraldo Romera Rodrigues e José Mauro Monteira Silva atenderam às diretrizes da portaria 1361/76 do Ministério das Comunicações, vigente à época; os contratos celebrados com Maria Paula dos Santos Roque e José Honorato da Silva Filho atentaram às regras da Portaria 86/1991 do Ministério da Infraestrutura (atendendo à necessidade de aplicação de correção monetária sobre os valores integralizados pelos promitentes-assinantes, nos termos da Lei Federal nº 8200/91 e o Decreto Federal nº 332/91, e com observância da súmula nº 371 do STJ); também os contratos pactuados com Marcelo Pacheco Fernandes e Teresinha Soares de Magalhães com a Telesp atenderam ao disposto na portaria nº 86/91 do Ministério da Infraestrutura.


Por fim, a demandada alega ser absurdo o cálculo preconizado pelos autores; afirma que o contrato travado com José Honorato da Silva Filho teve as ações calculadas e emitidas de acordo com a súmula 371 do STJ; informa a impossibilidade de concessão do benefício de ?dobra acionária?, pois trata-se de direito exclusivo dos acionistas da Telesp (não podendo ser aplicado aos acionistas da Telebras: Geraldo Romera Rodrigues, José Honorato da Silva Filho, José Mauro Monteiro da Silva e Maria Paula dos Santos Roque); a integralidade das ações de todos os autores foi alienada antes de maio de 1998, razão pela qual eles jamais receberam qualquer lote acionário das companhias cindendas.

Os documentos de fls. 102/125 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 130/150), na qual os autores dizem que firmaram contrato com a Telesp (não Telebrás) e que esta é a sucessora da Telebrás, sendo, pois, responsável pelos atos praticados pela sucedida, constantes ou não em balanços patrimoniais. Aduz, ainda, que o edital de licitação da Telebrás ressalvou a responsabilidade dessa empresa quanto às contingências passivas cujas provisões tenham sido expressamente consignadas nos documentos anexos ao laudo de avaliação, sendo ônus da ré comprovar que o prejuízo patrimonial oriundo desta ação não estaria abrangido pela ressalva mencionada. Narra que devem ser afastadas a prescrição trienal (prevista no art. 287, inciso II, alínea ?g?, da Lei nº 6.404/76) e a prescrição quinquenal (do art. 27 do CDC). Quanto à prescrição de dividendos, afirma que esta só começa a fluir após o reconhecimento pedido de subscrição da diferença acionária. Agita a ilegalidade das portarias ministeriais.

Esse é o relatório
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC), e também porque as partes não indicaram outras fontes de prova.

Não vinga  preliminar de inépcia da inicial. O pedido formulado pelos autores decorre logicamente dos fatos por eles narrados, não sendo possível, a priori, determinar o valor exato do pedido, porquanto esta valoração dependia de conduta da ré (art. 286, inciso III, do CPC), com a apresentação dos contratos celebrados com os demandantes.

Ademais, não colhe a alegação de ilegitimidade passiva ad causam. Há inúmeros precedentes afastando essa tese, sob o argumento de que:

?(...) pouco importa que o contrato tenha sido firmado entre a Telesp ou a Telebrás, tendo legitimidade passiva a requerida, já que a sucessão, com a privatização do sistema de telefonia, atribuiu-lhe responsabilidade pelos lançamentos, capitalização, administração e outros consectários relativos às ações que integralizaram o capital, certo que, na qualidade de sucessora, possui obrigação de adimplemento dos contratos (Apelação nº 0005213-95.2012.8.26.0218, 35ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Artur Marques, j. em 18/11/2013)?.

?(...) Primeiramente, alega a Telefônica/Vivo que não deve responder pelas ações emitidas pela Telebrás, o que não pode subsistir. Isto porque a Telesp Participações S/A foi constituída com o Patrimônio decorrente da cisão da Telebrás e as ações do seu capital social foram emitidas em favor dos acionistas daquela companhia. Assim, esses acionistas passaram a ter, com relação à nova companhia que se resultou da cisão, um número de ações equivalente ao que possuíam antes? (Apelação nº 0001645-30.2013.8.26.0576, 27ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Gilberto Leme, j. em 26/11/2013).

?(...) De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva quanto à autora (...), pois, com a cisão da Telebrás, a Recorrente [Telefônica Brasil S/A ? Telesp] assumiu o passivo daquela. Neste sentido já decidiu esta 36ª Câmara: 'Isto porque, em virtude da cisão da TELEBRÁS, o grupo econômico da ré assumiu as contingências passivas da TELESP PARTICIPAÇÕES S/A, sociedade que se originou com a cisão e absorção do patrimônio vertido da TELEBRÁS e que era controladora da ré' (Apelação nº 0019562-96.2012.8.26.0576, Rel. Des. Renato Rangel Desinano, j. em 29/08/2013)? (Apelação nº 0068019-35.2012.8.26.0100, 36ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Gil Cimino, j. em 29/11/2013).

Também nesse norte: Apelação nº 0019557-65.2012.8.26.0482, 31ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Armando Toledo, j. em 26/11/2013. 

É certo que o protocolo de cisão da Telebrás previu (fls. 79) que ?6.1. Para todos os fins e efeitos, as obrigações de qualquer natureza (...) referentes a atos praticados ou fatos geradores ocorridos até a data de aprovação da cisão parcial, inclusive, permanecerão de responsabilidade exclusiva da TELEBRAS, com exceção das contingências passivas cujas provisões tenham sido expressamente consignadas nos documentos anexos ao laudo de avaliação relativos a cada nova sociedade, hipótese em que, caso incorridas, as perdas respectivas serão suportadas pela TELEBRAS e pela nova sociedade em questão, na proporção da contingência a elas alocada? (grifei). Como a ré não se desincumbiu do ônus de demonstrar que os riscos aqui tratados não estavam previstos no laudo de avaliação da Telesp, deve figurar como parte legítima nesta demanda. Também há precedentes nesse sentido (fls. 135/137).

No que concerne ao mérito, resta incontroverso (fls. 71/72, 103/111) que os autores celebraram contrato para aquisição de linha telefônica e de ações societárias da Telesp/Telebrás.

Não obstante, urge reconhecer a prescrição da pretensão de alguns desses contratos.

É de assentada jurisprudência que a pretensão à complementação de ações fornecidas a adquirente de linha telefônica é de cunho pessoal e obrigacional, aplicando-se, bem por isso, as regras do art. 177 do Código Bevilácqua e dos artigos 205 e 2028 do atual Código Civil (Apelação nº 0001645-30.2013.8.26.0576, 27ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Gilberto Leme, j. em 26/11/2013; AgRg no Agravo em Recurso especial nº 277.817-SP -2012/0272644-2, Rel. Min. Raul Araújo Filho). Para aqueles casos em que não decorrido metade do prazo de 20 anos anteriormente previsto, aplica-se a redução de 10 anos (art. 205 e 2028 do CC/02). 

Observo contudo, que o termo inicial de contagem do prazo decenal não remonta à data de capitalização das ações, mas se identifica com a data da entrada em vigor do atual Código Civil, em 11 de janeiro de 2003 (conforme Apelação nº 0006274-26.2012.8.26.0368, 25ª Câmara de Direito privado do TJSP, Rel. Des. Edgard Rosa, j. em 05/12/2013).

Assim, é fácil perceber que a pretensão de todos os autores foi colhida pela prescrição.

Com efeito, aos contratos celebrados por Geraldo Romera Rodrigues (contrato 14178559, integralização em 20/06/1978 ? fls. 103), José Mauro Monteiro da Silva (contrato 25816764, integralização em 26/09/1984 ? fls. 104) e Maria Paula dos Santos Roque (contrato 1199030756, integralização em 01/06/1992), aplica-se o prazo vintenário previsto no art. 177 do Código de Bevilácqua, de modo que as respectivas pretensões estão todas prescritas, considerada a data da integralização (que, não tendo sido seguida da emissão das ações, deflagrou, pelo princípio da actio nata, o início da fluência do lapso prescricional).

E quanto aos contratos celebrados por José Honorato da Silva Filho (contrato 4050826061, integralização em 18/12/1995 ? fls. 106), Marcelo Pacheco Fernandes (contrato 4061422625, integralização em 25/01/1996 ? fls. 107/108), Teresinha Soares de Magalhães (contrato 4060044201, integralização em 16/01/1996 ? fls. 109/110), porquanto não decorrido mais da metade do prazo prescricional (vintenário) quando sobreveio o atual Código Civil, aplica-se o prazo decenal (artigos 205 e 2028 do atual Código Civil), de modo que, em 31/01/2013 (fls. 02), data da propositura da ação, a pretensão já havia sido colhida pela prescrição  (porque então decorridos mais de dez anos desde a entrada em vigor do diploma civil, em 11 de janeiro de 2013).

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso IV do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos dos autores, porquanto prescritas suas pretensões.

Sucumbentes, os demandantes suportarão as custas do processo e pagarão, cada um dos autores, aos advogados da ré, honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em quinhentos reais. 
P. R. I. e C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.


 Théo Assuar Gragnano
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
