

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0011684-69.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Edneuza Cardoso de Souza Salvador, CPF 188.669.528-85 -presente 
Requerido:
Preposto:Cedaspy 
Rodrigo Brandolis, CPF 446.789.241-91-presente
Adv. Requerido:(publicações em nome do Dr. Carlos Henrique Sobieray Gnoatto, 41.401/PR)
Data da audiência:24/09/2012 às 15:40h

Aos 24 de setembro de 2012, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora afirma que foi premiada com uma bolsa de estudos de curso ministrado pela ré, a princípio totalmente gratuito. Porém, ela foi convencida por funcionários da ré a matricular seu filho em um curso pago, prometendo-lhe esta benefício de transporte, que nunca foi cumprido. A autora alega ainda que suas condições econômicas impedem o pagamento das mensalidades, por isso requer a rescisão do contrato sem qualquer ônus. A ré, por sua vez, alega que os fatos narrados na inicial divergem da realidade. Afirma em defesa que realmente foi oferecido à autora um treinamento gratuito por duas semanas, sendo certo que a sua única obrigação era o pagamento de R$ 15,00 pelo certificado de participação. Alega ainda que realmente foi oferecido à autora um outro curso, mas que ela aderiu à proposta voluntariamente, por isso não lhe cabe contestar o teor do contrato. Razão não assiste à ré. Na verdade, a própria ré confirma em defesa que atraiu a autora com a proposta de um curso gratuito, esclarecendo-lhe na ocasião que deveria arcar apenas com certa taxa. Curso gratuito significa isento de qualquer pagamento, por isso a ré nos demonstra a violação do princípio da boa-fé objetiva quando faz este tipo de divulgação no mercado, mas não a cumpre estritamente. A conduta da ré nos permite concluir que artifícios são utilizados por ela para atrair o consumidor para a escola e que também foram utilizados para convencer a autora a aderir a outro contrato, este mais desvantajoso. Além disso, a autora afirma que a ré chegou a lhe oferecer ajuda para o transporte, ajuda esta que não foi implementada. Verifico que a ré não contesta este fato em defesa, por isso devo presumí-lo verdadeiro. Este dado também foi utilizado para convencer a autora, o que reforça a nossa conclusão a respeito da violação ao direito à ampla informação, pois a ré nunca revelou à autora o que exatamente estava sendo acordado. Assim, reputo razoável que haja a rescisão deste contrato sem qualquer ônus para a autora, ludibriada pelos funcionários da ré na tentativa de angariar clientes. Ademais, o valor pago deve ser devolvido, pois não há provas de que o filho da autora frequentou o curso, ônus este que cabia à ré. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por consequência, rejeito o pedido contraposto. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCDENTE esta ação e declaro rescindo o contrato, sem qualquer ônus à autora, condenando a ré a se abster de cobrar quaisquer valores e de proceder a apontamento desabonador, sob pena de multa R$ 1.000,00 por cada cobrança indevida e de R$ 5.000,00 por eventual apontamento. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 209,99, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
