

Em 24 de março de 2014,  faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito Dr. João Aender Campos Cremasco.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues, Assistente Judiciário (Matrícula nº 361.360), subsc.
SENTENÇA 


Reclamação:0011079-92.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cristiane Riguera
Requerido:CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A e outros


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar arguida pela Ré JKME AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. 
Pesem entendimentos em sentido contrário, em razão da solidariedade advinda da cadeia de fornecedores perante o consumidor, no caso concreto tenho que a discussão acerca da desconstituição do contrato e inexigibilidade da cobrança das taxas, poderá ser pleiteada pela Autora em face de ambas as Rés, CVC BRASIL S.A e JKME LTDA, "parceiras", ou somente em face de uma delas (cabendo a estas, pelas vias adequadas, discussão de direito de regresso ou de responsabilidade exclusiva pelo inadimplemento contratual). 
Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).

No mérito, a ação é improcedente.
Pleiteia a Autora a desconstituição do contrato pactuado com as Rés, declarando nulas as cláusulas que prevêm multa por rescisão e declarar inexigíveis as parcelas referentes ao financiamento, bem como a indenização por danos morais.
Mas razão não lhe assiste.
O contrato de fls. 11/15 deve ser interpretado, de rigor, respeitando o princípio do pacta susnt servanda, o qual obriga as partes nos limites da lei, a vincularem-se ao que foi pactuado no contrato. Deste modo, as partes gozando de autonomia da suas vontades, pactuaram este contrato, cientes de seus direitos e deveres, e por esse motivo, não podem, a posteriori, alegar desconhecimento, com a finalidade de escusarem o seu cumprimento.  
Isso posto, não há o que se falar em ilegalidade das cláusulas que prevêm multa por rescisão e cobrança de taxa pela prestação de serviços turísticos (fls. 14, cláusulas 4.2.3 e 5.1) ou abusividade quanto a sua cobrança, já que estava ciente das mesma e de seus efeitos. Do mesmo modo, os valores cobrados mostram-se razoáveis, não se detectando a alegada abusividade, vez que é razoável compreender que os fornecedores tenham gastos e custos com a efetivação de reserva de hotéis e passagens aéreas e, uma vez rescindido, unilateralmente o contrato, natural que a parte desistente tenha que arcar com ao menos parte destes custos. 
De se concluir, portanto, que não houve constatação de qualquer ilegalidade praticada pelas Rés no âmbito contratual, sendo devidas as cobranças das multas à Autora.
Quanto ao dano moral, reputo-o inexistente. 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
No caso concreto, a Autora não produz prova acerca dos danos morais pretendidos, não havendo qualquer mácula ao direito de sua  personalidade, além daquelas inerentes ao negócio frustrado, donde inexiste dano moral indenizável. Além disso, não houve negativação indevida por parte da Ré AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO (GRUPO SANTANDER), já que como supra mencionado, a cobrança da dívida (multa de 10% por rescisão somada a taxa de 15% pela intermediação da prestação de serviço) é devida, sendo a Autora inadimplente. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2014
João Aender Campos Cremasco
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
