

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0011809-17.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Gilson Sonsin, CPF 103.965.018-00, RG. 17.467.450-8

Requerido:

Co-requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., representado pelo preposto Ary Annunciação Junior, RG. 23.167.041-2 
Banco Abn Amro Real Sa Cartão Visa representado pelo preposto acima descrito
Data da audiência:01/12/2010 às 16:00h

Aos 01 de dezembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a)  Ana Carolina Barreira da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa ré foi informado que  o Banco Santander incorporou o Banco Real e seus segmentos, requerendo a juntada de carta de preposição, ata de assembléia, procuração e substabelecimento, bem como a retificação de seu nome no polo passivo devendo constar como acima descrito e a exclusão do co-requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as juntadas e retificações requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelo autor foi dito que o banco réu já efetuou a restituição do valor objeto da ação, não tendo nada mais a reclamar, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
