

SENTENÇA

Processo nº:003.10.011955-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvia Maria Almeida Evangelista
Requerido:Cláudia de Souza ME



.

C O N C L U S Ã O
Aos 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

A ré, embora regularmente citada por carta a fls. 25, não compareceu à audiência de conciliação. Assim, configurada a hipótese prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 e no artigo 319 do Código de Processo Civil, impondo-se o reconhecimento da revelia e seus efeitos, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, porquanto inocorre quaisquer das hipóteses elencadas no artigo 320 do CPC.
Outrossim, a inicial veio devidamente instruída, sendo os fatos alegados verossímeis, e os direitos pleiteados disponíveis. De rigor, portanto, a presunção de veracidade das alegações, e, por conseguinte, a procedência do pedido.
A autora afirma que contratou a ré Buffet Infantil Sonho Real , nome fantasia de Cláudia de Souza ? ME, em 15 de agosto de 2009, para fornecimento  de gêneros alimentícios no dia 12 de dezembro de 2009, no dia da sua festa de casamento, sendo efetuado o pagamento do valor pactuado em R$1.100,00, pagos através de dois cheques no importe de R$200,00 e outros dois depósitos bancários efetuados na conta corrente da sócia da ré, sra. Cláudia de Souza Pindanga. No entanto, no dia da festividade, a ré chegou no local da entrega com quatro horas e trinta minutos de atraso, não sendo aceita pela autora, em virtude de a maioria dos convidados já ter se retirado do local do evento.  Requer o ressarcimento pelos prejuízos materiais no importe de R$426,00, a devolução do valor pago de R$1.100,00, ambos corrigidos desde a data do fato danoso e danos morais no importe de 35 salários mínimos, já que o serviço não fora executado como combinado.
Sendo a requerida revel, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar a presunção de que o serviço não foi efetuado conforme estabelecido previamente entre as partes, gerando, inclusive, danos  morais devido ao constrangimento gerado.
Assim, cabível a restituição do que foi pago pelo serviço não executado, além de indenização no valor de R$3300,00, que reputo adequada ao caso em concreto.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por SILVIA MARIA ALMEIDA EVANGELISTA em face de CLÁUDIA DE SOUZA ME, para CONDENAR a ré restituir à autora o valor de R$1.100,00, relativo ao valor pago pela fornecimento dos produtos, corrigidos desde a data do pagamento, ou seja, 15.08.2009, e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação, além de indenização no valor de R$3300,00, corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
