

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  24   de junho  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.10.011935-5 - Mandado de Segurança
Impetrante:CFC "A"- Centro de Formação de Condutores Urupês Ltda
Impetrado:Diretora da Divisão de Educação de Transito do Departamento Estadual de Transito - Detran - do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



CFC A-CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES URUPÊS LTDA., qualificado nos autos, impetrou mandado de segurança contra ato praticado pela SENHORA DIRETORA DA DIVISÃO DE EDUCAÇÃO DE TRÂNSITO DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO-DETRAN alegando, em síntese, que atua no seguimento de formação de condutores, ministrando cursos previstos na legislação de regência, dentre eles cursos específicos de trânsito. Insurge-se contra a penalidade que lhe foi imposta consistente na suspensão de suas atividades de cursos específicos por trinta dias, sustentando que o processo administrativo que culminou com tal decisão está eivado de ilegalidade. Objetiva a concessão de liminar a fim de suspender a penalidade imposta, de modo a permitir o regular exercício de suas atividades,  anulando-se, tal penalidade, ao final. Juntou documentos. 

A liminar foi indeferida (fls. 78/79). Contra essa decisão o impetrante interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 85).

A autoridade coatora prestou informações aduzindo, em preliminar, inadequação da via eleita e ausência de direito líquido e certo. No mérito, sustentou a legalidade do procedimento adotado. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito. Juntou documentos. 

  O Representante do Ministério Público opinou pela extinção do feito sem julgamento do mérito por inadequação da via eleita ou, quando não, pela denegação da segurança.

A impetrante juntou aos autos a manifestação e documentos de fls. 240/284.

É o relatório.

DECIDO.

Admito o ingresso da Fazenda do Estado como assistente litisconsorcial.

 Trata-se de ação visando a declaração de nulidade da pena administrativa imposta à impetrante. Alega, para tanto, ausência de provas; ofensa aos princípios do contraditório (porque o mandado citatório não foi acompanhado do relatório de fiscalização) e da razoabilidade; as condutas imputadas à impetrante não encontram tipificação legal; a não fixação do quadro de trabalho na sede da empresa sancionada não trouxe qualquer dano à Administração; o processo administrativo não foi precedido de apuração preliminar.

 As preliminares suscitadas pela autoridade coatora confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

 Não colhe a alegação de ofensa aos princípios do contraditório e ampla defesa.

 Isso porque, conforme documentação juntada, o representante da impetrante teve acesso aos autos do processo administrativo e oportunidade para se manifestar em todas as ocasiões e sobre todos os documentos. Assim, teve acesso ao conteúdo do relatório bem como oportunidade de se manifestar sobre ele.

Tampouco há que se falar em ausência de tipicidade da conduta.

 Ao contrário do que ocorre com o direito penal, o ato administrativo prescinde de tipificação estrita. A maior parte das infrações  fica sujeita à discricionariedade administrativa, de acordo com o caso concreto.

Ademais, há de ser considerado que todas as condutas apuradas encontram previsão tipológica na Portaria DETRAN 1758/06, bem como sanções cominadas a tais condutas.

 É legítimo o exercício da atividade fiscalizatória por policiais militares, vez que o Sistema Nacional de Trânsito também é composto pelas Polícias Militares dos Estados e Distrito Federal.

Desnecessária a apuração preliminar nos casos em que  houver inequívocos indícios da prática de ilícito. Não se aplica ao caso o Estatuto do Servidor Público, mas sim a Portaria Detran 1758/06.

As demais questões aventadas na inicial dependem de dilação probatória, o que impede sejam analisadas nestes autos.

 Como se vê, de rigor a denegação da segurança.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, DENEGO A SEGURANÇA impetrada por CFC A-CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES URUPÊS LTDA. contra ato praticado pela SENHORA DIRETORA DA DIVISÃO DE EDUCAÇÃO DE TRÂNSITO DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO-DETRAN.

 Custas na forma da lei, descabida a condenação em honorários.

P. R. I.





 São Paulo, 24 de junho de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
