

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0011372-33.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Instituto Cristovão Colombo
Requerido:GPV Veículos e Peças Ltda




Feito nº 1.098/2011.
Visto.
INSTITUTO CRISTOVÃO COLOMBO, representado nos autos, propôs Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de Aluguéis e Encargos da Locação contra GPV VEICULOS E PEÇAS LTDA, PAULO GASPAR LEMOS e CECILIA ANA LEMOS, qualificados nos autos, visando retomar o imóvel não residencial situado na RUA Dr. MARIO VICENTE ns. 990 e 1.010, Ipiranga, São Paulo. A parte-autora alegou, em suma, que celebraram contrato de locação com início pelo prazo de 05 (cinco) anos, com início em 01/01/2002; que em 05/07/2006 firmaram aditamento prorrogando a locação até 31/12/2010; que o valor atual do aluguel é R$ 15.513,12; e que a parte-ré deixou de pagar os aluguéis e encargos vencidos desde 30/08/2010, tornando-se devedora de R$ 265.592,10. Requereu a procedência da ação para decretar o despejo e condená-la no pagamento dos aluguéis e encargos vencidos até a efetiva desocupação. Atribuiu à causa o valor de R$ 186.157,44 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/40).
A desistência da ação em relação aos suplicados PAULO GASPAR LEMOS e CECILIA ANA LEMOS manifestada pela suplicante (fls. 93) foi homologada (fls. 96).
A empresa-ré ofereceu contestação aduzindo que a autora não descreveu os encargos contratuais supostamente inadimplidos; que faz jus à retenção e indenização por benfeitorias introduzidas no imóvel locado, as quais deverão ser apuradas mediante perícia; que a multa moratória de 20% é excessiva, devendo ser reduzida para 2%, nos termos do artigo 1.336, § 1º, do Código Civil e artigo 52, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor; que a inclusão indevida de honorários advocatícios no cálculo configura excesso de cobrança; e que os juros de mora não podem incidir antes da citação (fls. 105/115). Juntou documentos (fls. 116/123).
Houve réplica (fls. 137/145).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que o demonstrativo de débito juntado às fls. 06 especifica com clareza os débitos atrelados à relação locatícia existente entre as partes e atribuídos à locatária-suplicada, logo, sem razão a contestante ao asseverar que a autora não descreveu os encargos contratuais inadimplidos.
Prosseguindo, relembro que o art. 35 da Lei nº 8.245/91 permite a renúncia à indenização por benfeitorias e ao direito de retenção, se avençada. Tal dispositivo possui a seguinte redação: ?Art. 35. Salvo expressa disposição contratual em contrário, as benfeitorias necessárias introduzidas pelo locatário, ainda que não autorizadas pelo locador, bem como as úteis, desde que autorizadas, serão indenizáveis e permitem o exercício do direito de retenção.?.
E a validade dessa norma foi reconhecida pelo E. Superior Tribunal de Justiça, através da Súmula nº 335, segundo a qual: ?Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção.?.
Destarte e atento ao fato de que ficou expressamente pactuada a renúncia à indenização por benfeitorias (necessárias, úteis e voluptuárias), conforme se infere do item ?4º? do contrato (fls. 22vº), razão desassiste a contestante ao afirmar que faz jus à retenção e indenização por benfeitorias introduzidas no imóvel locado.
Outrossim, a multa moratória (de 20%) foi livremente pactuada pelas partes (item ?21º?; fls. 24) e, portanto, revela-se exigível, não sendo o caso de redução para 2% porque o artigo 1.336, § 1º, do Código Civil aplica-se ao condômino inadimplente, ou seja, não se aplica às locações de imóveis. No sentido de que a multa moratória expressamente pactuada é devida tem-se o seguinte julgado:
?LOCAÇÃO - Despejo por falta de pagamento - Valor do aluguel - Reconhecido o inadimplemento - Artigo 320, do Código Civil - Multa moratória - Multa livremente pactuada entre as partes é devida - Legitimidade fiador - Solidariedade até entrega das chaves ? Cláusula penal e multa moratória - Cobrança 'bis in idem' - Cláusula penal afastada.
Recurso parcialmente provido.
...
A cláusula 4ª do contrato de locação (fls. 09), estabelece a multa moratória de 20%.
A multa moratória é meio de reforçar o cumprimento pontual da obrigação. Ademais, o contrato não prevê cláusula penal, o que poderia implicar em duas penalidades previstas para o caso de inadimplemento da mesma natureza.
Pactuada livremente a multa, não há como ser afastada ou reduzida.
...
No entanto, não é devida a multa cobrada por infração contratual em razão do inadimplemento.
Não obstante ser a inadimplência infração contratual há cláusula estipulando expressamente multa para o caso de mora, o que configura a cobrança bis in idem.
O objetivo da multa compensatória, também conhecida como cláusula penal, é a prefixação das perdas e danos para o caso do descumprimento do contrato. O objetivo da multa moratória é penalizar o inadimplente.
Logo, as duas penalidades previstas contratualmente para o caso de inadimplemento possuem a mesma natureza de cláusula penal.
Assim, a cumulação da forma pretendida importaria em verdadeiro bis in idem, impondo dupla penalidade pelo mesmo fato. Ou seja, implicaria em, por duas vezes, prefixar os danos pela mesma ação transgressora do pactuado.
Por todo o exposto, dou parcial provimento ao recurso, tão somente para afastar a cobrança da cláusula penal.? (Apelação sem Revisão nº 1.044.748-0/0 - Santo André, 33ª Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. 08.02.2010, v.u.).
E considerando que entre as partes não existe relação de consumo, reputo inaplicável a incidência do artigo 52, § 1º do CDC, que prevê a multa moratória de apenas 2%. Nesse sentido:
?LOCAÇÃO - Contratos regidos pela Lei nº 8.245, de 1991 - Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 1990) - Inaplicabilidade. As pessoas do locador e locatário não se confundem às do consumidor e fornecedor. Inaplicável, assim, aos contratos de locação, regidos por lei especial, o Código de Defesa do Consumidor.? (2º TACivSP - AI nº 470.038/7-00 - Piracicaba - Relator Juiz Ruy Coppola - j. 19.09.96 - v.u.).
?LOCAÇÃO - Contrato - Inaplicabilidade do CDC. O Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) não é aplicável às locações imobiliárias.? (2º TACivSP ? Ap. Cível nº 469.239 - Penha de França ? Relator Juiz Rodrigues da Silva - j. 29.01.97 - v.u.).
?LOCAÇÃO - Consumidor - CDC - Multa - Lei nº 8.078/90. A Lei de Locação não se confunde com o CDC. Em sendo assim, a multa pode ser diferente.? (STJ - REsp. nº 131.851 - SP ? Relator Ministro Luiz Vicente Cernicchiaro - j. 23.09.97 - DJU 09.02.98).
Razão desassiste a contestante ao se insurgir contra a inclusão de honorários advocatícios na planilha de fls. 06 porquanto tal verba honorária também foi estabelecida contratualmente (item ?20º? de fls. 24), logo, também é devida, a exemplo dos juros de mora legais (12% ao ano).
Por derradeiro, acrescento que a impugnação superficial do débito atribuído à suplicada não tem o condão de beneficiá-la porquanto competia à contestante depositar ao menos o valor que considerava correto, postura essa admitida pela Jurisprudência, segundo a qual havendo controvérsia entre o débito apontado pelo locador e o débito reconhecido pela parte-locatária, incumbirá a esta ?depositar a parte que entende ser incontroversa para poder discutir a outra? (RT 730/272), mas isso não ocorreu. 
Nesse sentido:
?Art. 62. Nas ações de despejo fundadas na falta de pagamento de aluguel e acessórios da locação, de aluguel provisório, de diferenças de aluguéis, ou somente de quaisquer dos acessórios da locação, observar-se-á o seguinte: (Redação dada pela Lei nº 12.112, de 2009)
...
II ? o locatário e o fiador poderão evitar a rescisão da locação efetuando, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da citação, o pagamento do débito atualizado, independentemente de cálculo e mediante depósito judicial, incluídos: (Redação dada pela Lei nº 12.112, de 2009)
a) os aluguéis e acessórios da locação que vencerem até a sua efetivação; 
b) as multas ou penalidades contratuais, quando exigíveis; 
c) os juros de mora; 
d) as custas e os honorários do advogado do locador, fixados em dez por cento sobre o montante devido, se do contrato não constar disposição diversa;?.  
?Se o inquilino, logo ao receber a citação, entende como incorretos os valores locatícios reclamados na inicial, não repugna o entendimento de que possa ele, já nesse primeiro momento processual, eliminando etapas procedimentais, cumular pedido de purgação parcial da mora, de quantia que ache certa, com contestação relativa às verbas que, no seu entender, estão sendo cobradas indevidamente pelo senhorio" (RT 696/160).
Destarte e considerando que a locatária-contestante não depositou qualquer valor no prazo de 15 dias (artigo 62, inciso II, da Lei nº 8.245/91), outro não poderá ser o desfecho desta ação senão decretar o despejo, bem como condenar a parte-ré ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos, conforme valores indicados na planilha de fls. 06, além dos aluguéis e encargos que se vencerem até a efetiva desocupação do imóvel.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de Aluguéis e Encargos de Locação que INSTITUTO CRISTOVÃO COLOMBO propôs contra GPV VEICULOS E PEÇAS LTDA e, consequentemente:
a) decreto o despejo da parte-ré do imóvel locado situado na RUA Dr. MARIO VICENTE ns. 990 e 1.010, Ipiranga, São Paulo/SP;
b) condeno a empresa-ré ao pagamento dos aluguéis vencidos de 05/09/2010 a 10/09/2011, perfazendo R$ 219.728,86 (duzentos e dezenove mil, setecentos e vinte e oito reais e oitenta e seis centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) desde outubro de 2011 (fls. 06) e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I);
c) condeno a suplicada ao pagamento dos aluguéis vincendos, os quais deverão ser atualizados monetariamente (tabela do TJSP) e acrescidos da multa moratória de 20% e de juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação e, com relação aos aluguéis vencidos após a citação, incidirão juros de mora legais desde seus vencimentos;
d) condeno a requerida ao pagamento das custas e das despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor do débito (item ?20º? de fls. 24).
A suplicada deverá desocupar o imóvel locado no prazo de 15 (quinze) dias (art. 63, § 1º, "b" c.c. artigo 9º, III, ambos da Lei nº 8.245/1991), sob pena de despejo a ser realizado por oficial de Justiça.
P. R. I. C.
    São Paulo, 24 de julho de 2013.













DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
