

SENTENÇA

Processo nº:0011256-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Gorete Rosa de Sozua
Requerido:Padrão Informática e Idiomas Ltda - All Net Informática

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Decorridos mais de trinta dias do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de março de 2014.


Carlos José Gavira
  Juiz de Direito
