

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011027-39.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Costa Batista Soares
Requerido:Kia Germany - Freelane Com. de  Veiculos e Motos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.

ROSANGELA COSTA BATISTA SOARES ajuizou ação de responsabilidade civil por dano ao consumidor e reparação por danos morais em face de KIA GERMANY  FREELANE COMERCIO DE VEÍCULOS E MOTOS LTDA alegando, em síntese, que adquiriu, junto à ré, um veículo Kia Soul, em 03.05.2012, e que no momento da aquisição não lhe foi informada a existência de avarias anteriores no veículo. Após dois dias da retirada do veículo da concessionária, percebeu que este havia sido objeto de colisão. Diante desta constatação, pretendeu a autora a rescisão do negócio, com a devolução dos valores pagos. A constatação de tais vícios, segundo a inicial, ocorreu em 12.05.2012. Em 12.06.2012 a requerida mencionou que devolveria o valor pago, mediante a assinatura de termo de acordo extrajudicial, com o qual a requerida não concordou. Pretende a devolução do valor pago pelo veículo, bem como indenização por danos materiais e morais.

A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 54.

A ré, citada, apresentou contestação, alegando que o veículo não sofreu colisão e que a ré não se recusou a devolver o valor pago pela autora.

Houve réplica.

Não houve conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do que dispõe o artigo 330, I, do CPC, pois as provas que o instruem bastam para a solução da controvérsia, que traz matéria de direito. 

No mérito, trata-se de inegável relação de consumo a estabelecida entre a autora e a ré, pois a autora adquiriu um veículo como destinatária final, fato que caracteriza-a como consumidora, nos termos do artigo 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.

A ré, por ser turno, por desenvolver atividade de comercialização de produtos, se enquadra no conceito de fornecedor, nos termos do que dispõe o artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, o caso em questão deve ser analisado levando-se em conta as regras e princípios do Código Consumerista.

Os presentes autos, tratam, em tese, do chamado vício do produto, segundo o que dispõe o artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, (vício de qualidade que torne o bem impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina, ou lhe diminua o valor), uma vez que, segundo narra a exordial, o veículo adquirido pela autora havia sofrido colisão, fato que, logicamente, lhe diminui o valor.

E, tratando-se de relação de consumo, o ônus da prova quanto a inexistência de danos no veículo decorrentes de anterior acidente de transito competiam à ré.

De outro lado, os documentos apresentados pela autora (fls. 29/33) demonstram que o veículo sofreu reparos pela existência de vícios ocultos.

Em outras palavras, restando provada a existência do chamado vício do produto, em princípio, poderão ser responsabilizados, de forma solidária, todos aqueles que se enquadrarem no conceito de fornecedor trazido pelo Código de Defesa do Consumidor.

Assim, não resta qualquer dúvida acerca da possibilidade de responsabilização da requerida, em se tratando de vício do produto.

Face à inversão do ônus probandi, é certo que cabia à ré comprovar não ter ocorrido qualquer vício no produto comercializado. Ao contrário, nada trouxe a ré aos autos para corroborar suas afirmações.

Logo, evidente os vícios dos produtos, nos termos do que dispõe o artigo 18 do CDC, impondo-se o acolhimento do pedido da autora, somente no tocante à devolução do valor pago pelo veículo.

Isto porque a legislação consumerista é clara em especificar as possibilidades do consumidor, quando verificado vício do produto, entre eles o desfazimento do negócio e devolução do valor pago.

Nada além.

E verifica-se que a autora traz aos autos o termo de acordo extrajudicial, através do qual a ré pretendia devolver o valor à autora, em consonância com as disposições legais que regem as relações consumeristas.

Note-se, ainda, que tal instrumento foi elaborado em data inferior a mês da aquisição do veículo, e alguns dias após os reparos realizados no automóvel, sendo possível constatar que a requerida não se furtou a reparar a situação ao consumidor.

Acrescento que a não aceitação do valor e a consequente subscrição do termo de acordo, pela autora, foi sua opção, o que redundou na maior demora na devolução do valor, que ocorreu após deferimento da antecipação de tutela.

Portanto, neste ponto, seria até o caso de reconhecimento de carência de ação, por falta de interesse.

Quanto aos demais danos materiais alegados pela autora em sua inicial, não lhe assiste razão. Em primeiro lugar, deixou a autora de juntar aos autos um único recibo de pagamento de taxi, o que configura a falta de prova da existência deste dano material.

Já em relação ao valor do seguro, é possível ao consumidor a transferência para qualquer outro veículo adquirido pela autora e, como restou demonstrado na inicial, de forma evidente, a pretensão e necessidade da autora em adquirir outro veículo, não vislumbro a ocorrência de dano material.

Por fim, não há dano moral a ser indenizado. O caso narrado nos autos representa tão somente um aborrecimento inerente à vida cotidiana, em especial ante a disposição da requerida em devolver o valor à autora. Portanto, não havendo fato ilícito, muito menos a demonstração de transtornos excepcionais à autora, de rigor a improcedência em relação a este pedido.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para rescindir o negócio jurídico firmado entre as partes e condenar a ré a devolver à autora o valor pago pelo veículo - ressaltando-se que já houve a devolução nestes autos  e, em consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Face à maior sucumbência, e em observância ao princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
