

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011504-53.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walinson Martão Rodrigues
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Incontroverso que o autor era devedor do réu e que efetuou o pagamento da dívida. Ocorre que, não obstante o pagamento, até o ajuizamento da ação, o réu não teria solicitado a exclusão dos dados do autor dos cadastros dos CCF. Afirma que todos os documentos foram encaminhados ao réu, que se nega a realizar a exclusão. 

Com a apresentação de declaração do beneficiário do cheque dando quitação ao débito, devidamente autenticada em tabelião, acompanhada da cópia do cheque que deu origem à ocorrência, bem como das certidões negativas dos cartórios de protesto relativas ao cheque, em nome do emitente, era certo o direito do autor à exclusão de seus dados do CCF. A exigir a apresentação de cópia do contrato social da UNIP, a ré extrapolou, já que referida exigência não consta do regulamento do CCF. 

Resta analisar o pedido de danos morais.

Como o autor estava inadimplente, a inclusão de seus dados no CCF era legítima. Com a entrega da documentação necessária, cabia ao réu providenciar a baixa do apontamento em até dez dias úteis.

Como a exclusão dos dados do autor do CCF somente ocorreu após a prolação de decisão por este Juízo,  é forçoso reconhecer que esse fato é capaz de produzir reflexos na honra subjetivado autor.

Embora se reconheça a falha do réu, é necessário apontar que o autor permaneceu com seu nome no cadastro do CCF por quase quatro anos e houve a demora de apenas alguns meses para a exclusão.

Levando-se em conta as repercussões do apontamento mantido indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou o autor a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.000,00 (mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a decisão de fls. 40  e CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 (mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
