

SENTENÇA

Processo nº:0011710-13.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Aldo Luiz Ferreira e outro
Requerido:Valdir Cassandra e outros

coNCLUSAO
Aos 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Assiste parcial razão aos autores embargantes (fls. 540/547).
A decretação da revelia dos co-réus MÁRCIO e VILMA, se mostra inócua, frente a contestação ofertada pelos demais réus, na expressa dicção do inciso I, do artigo 320, do Código de Processo Civil.
As demais questões suscitadas procedem, para evitar discussões futuras.
Destarte, de forma a obedecer ao princípio da adstrição do provimento jurisdicional ao pedido (CPC, arts. 128 e 460), de rigor o acolhimento dos presentes embargos com efeito modificativo, para a adequação.
Assim, ACOLHO os embargos  para alterar a parte dispositiva, que passa ter a seguinte redação: "Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a reconvenção apresentada por ILMA GARDÊNIA ARRUDA NUNES DA SILVA e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato c/c reintegração de posse e indenização por danos materiais e morais ajuizada por ALDO LUIZ FERREIRA e MARIA IVANI DOS SANTOS contra VALDIR CASSANDRA, EDSON NUNES DA SILVA e MÁRCIO ALFREDO DE ARRUDA para declarar rescindido o contato celebrado entre as partes para Compra e Venda do apartamento nº 111, localizado na rua Francisco Marengo, nº 111, tornando definitiva a tutela antecipada que determinou a reintegração na posse do imóvel, condenando os requeridos no pagamento da taxa de ocupação no valor correspondente a 0,5% (meio por cento) do valor atualizado do imóvel, a ser apurado na fase de liquidação, a título de aluguel mensal, contados desde a data do inadimplemento até a devolução do imóvel, bem como ao pagamento das taxas, IPTU, tarifas públicas, despesas de condomínio, consumo de gás e água, energia elétrica, que não foram pagas durante a ocupação, que tem como termo inicial a data em que os compradores foram imitidos na posse do imóvel até a data da efetiva desocupação. Os juros moratórios, sobre os valores a serem apurados, terão incidência a partir da apuração do valor atualizado, à taxa de 1% ao mês. Os valores pagos pelos adquirentes deverão ser deduzidos do montante a ser apurado, devidamente atualizados, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de 1% ao mês, contados da citação até o dia da devolução do imóvel. Por isso, procedidos a esses cálculos, far-se-á a compensação devida. Os vencidos arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários periciais, em reembolso, além de honorários advocatícios, estes arbitrados em R$.3.000,00 (três mil reais)", mantida no mais como proferida.
Em prosseguimento, julgo DESERTO o recurso interposto por ILMA e VALDIR (fls. 553/563), por falta de preparo no prazo legal, observada a preclusão consumativa. 
Com efeito, o art. 511, do CPC, determina que, no ato da interposição do recurso o recorrente comprovará, quando exigido pela legislação pertinente, o respectivo preparo, sendo certo que a Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/03, estipula em seu art. 4º, inciso II, que é devida a taxa judiciária de 2% sobre o valor da causa, se houver recurso. 
Estando a apelação desacompanhada da respectiva guia de custas, impõem-se o decreto de deserção. 
PRI.
São Paulo, 28 de março de 2012.
