

SENTENÇA

Processo nº:0011505-78.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Joaquim da Conceição Barreto
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari


 Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, tem-se que o autor propôs ação idêntica em data anterior, que foi julgada extinta em decorrência de sua ausência à audiência designada naquele feito. Efetuado o pagamento relativo às custas do processo, o autor propôs nova ação, pleiteando o ressarcimento dos mesmos danos que afirmou ter suportado em consequência da troca do relógio medidor de sua residência.
Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida pelo autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Joaquim da Conceição Barreto em face de AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$749,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
