

C O N C L U S Ã O
Em 13 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0011254-69.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcela do Nascimento  Golfette
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

MARCELA DO NASCIMENTO GOLFETTE, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de reparação por danos morais e tutela antecipada em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS, também qualificado, alegando, em síntese, que teve seu nome inserido nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito em decorrência de três contratos inadimplidos. Informou que jamais celebrou qualquer contrato com o réu, o qual, incorreu em ilegalidade, além do que, encontra-se este impedido de efetuar cobranças e negativar nomes de consumidores, em virtude de uma liminar deferida pelo Tribunal de Justiça em outro processo. Afirmou ter sido lesada e sofreu danos morais. Requereu liminar para exclusão de seu nome dos arquivos dos órgãos de proteção creditícia, com sua confirmação a final, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização no importe de R$ 27.500,00. Com a inicial advieram os documentos de fls. 16/33.


Deferida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fl. 34).

 Apresentada a contestação pelo réu (fls. 40/48), aduzindo, que a dívida cobrada tem origem em contrato firmado pela autora e o Banco Santander, o qual lhe cedeu o crédito que deu azo à negativação. Narrou que a requerente foi notificada e tinha ciência da cessão havida. Refutou os danos morais e requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 49/87).

O requerido acostou reconvenção (fls. 89/92). Discorreu ser credora de R$ 5.082,65 oriundos de um crédito que lhe fora transmitido pelo Banco Santander. Requereu a condenação da autora ao pagamento desse valor. Encartou posteriormente os documentos de fls. 103/109.

A demandante deixou de se pronunciar acerca da contestação/reconvenção (fl. 116). Instada a se manifestar sobre eventuais contratos firmados com alguma instituição financeira (fl. 122), quedou-se novamente omissa.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a produção de outras provas, uma vez que suficientes os documentos acostados aos autos para o deslinde da causa.

A requerente aduziu em sua inicial que nunca pactuara nenhum contrato com o requerido Atlântico, do que concluiu que a inserção de seu nome nos arquivos dos órgãos de defesa do consumidor se ostentou ilegítima. Porém, em momento algum mencionou a este Juízo que jamais firmara os contratos descritos na inicial com alguma instituição financeira. Inclusive, foi indagada a respeito disso no curso do processo (fl. 122), mas preferiu permanecer em silêncio.

De outro lado, desponta que o réu foi beneficiado mediante cessão de crédito entabulado com o Banco Santander (fls. 103/105). Não só isso. Também comprovou ter notificado a demandante acerca da transmissão da obrigação realizada entre ambas as instituições financeiras (fl. 106). 

Por conseguinte, denota-se que o Atlântico, na condição de cessionário, estava apta a exigir o crédito e também a efetuar o cadastramento do nome da autora nos órgãos de proteção do consumidor. Assim, razão alguma assiste à requerente, a qual não está isenta de ver seu nome negativado, nem tem motivo algum para pleitear reparação por danos morais, haja vista que, se algum prejuízo teve a este título, certamente partiu ele de sua própria pessoa.

A reconvenção, por sua vez, encontra guarida neste feito. É que, além dos documentos juntados pelo reconvinte, máxime aqueles comprobatórios da cessão de crédito, deixou ainda a reconvinda de ofertar resposta nestes autos. Incorreu ela, portanto, nos efeitos da revelia, de forma que deverão ser considerados verdadeiros os fatos indigitados pelo Atlântico, sobretudo, quanto ao valor discriminado em sua reconvenção e sua inadimplência. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARCELA DO NASCIMENTO GOLFETTE em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido efetuado por ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS contra MARCELA DO NASCIMENTO GOLFETTE, para o fim de condená-la ao pagamento de R$ 5.082,65, atualizados desde o momento do ajuizamento da reconvenção, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Oficie-se, desde logo, ao SCPC comunicando-se sobre a presente decisão, revogando-se a tutela antecipada concedida anteriormente.

                                               Em razão da sucumbência na demanda principal e na reconvenção, arcará a autora com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro ao todo em 20% sobre o valor da condenação, atualizável a partir de então, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2012.
