

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 08 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,          Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.


Processo nº:0011159-68.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriane Guariento Barreto Abdala e outro
Requerido:Adriana Caetano da Silva Ribeiro


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

A ré foi devidamente citada (fl. 38), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 41).  Assim sendo, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelos autores.

Malgrado a falta de impugnação, os danos materiais também puderam ser corroborados pelos documentos acostados com a inicial.

O orçamento de fl. 19 indica o valor a ser despendido pelos autores com seu veículo, correspondente ao montante pleiteado na inicial. Dito importe se afigura razoável e condizente com a avaria detectada nestes autos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ADRIANE GUARIENTO BARRETO ABDALA e ROBSON DOMINGUES ABDALA em face de ADRIANA CAETANO DA SILVA RIBEIRO, para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.700,00 aos autores, pelos danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo eventualmente o depósito e inexistindo recursos pendentes de apreciação, defiro desde já a expedição de mandado de levantamento à autora.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2014.
