

SENTENÇA

Processo nº:0011567-42.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lusely Correia dos Santos Lourenço
Requerido:Unidas Locadora de Veículos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak




Vistos.
Dispensado o relatório.
As pretensões da autora prosperaram em parte.
Incontroverso que as partes celebraram contrato para aluguel de veículo à requerente.
Também não há dúvidas de que houve o acidente que gerou danos ao automóvel locado, consoante prova documental e testemunhal.
No que concerne à retenção do valor da caução prestada pela autora, em favor da locadora de carros, mostra-se incabível.
Isto porque, da leitura do resumo do pacto firmado entre as partes, consta expressamente que a locatária contratou seguro para o caso de colisão, fls. 79 e 68.
Se, na prática, o seguro contratado pela empresa ré não previa cobertura para perda total, ou para danos de grande monta, não incumbe ao consumidor, que arcou com o valor que lhe foi exigido, pagar mais do que foi avençado.
Ora, não consta tenha o destinatário final do serviço sido advertido, de forma clara, ostensiva, inteligível, que, caso o veículo alugado sofresse colisão, da qual decorressem danos consideráveis ao veículo, estaria compelido a entregar o valor da caução, em definitivo, ao locador.
Aos olhos do consumidor, a caução se prestou a cobrir o gasto da locação, acaso não fosse adimplida, pois pagou pelo seguro que lhe foi disponibilizado, então, como consectário, não tinha como modificar a abrangência da cobertura contratada pela locadora.
Sendo assim, nítido está que a ré violou o direito de informação, em razão do que não pode compelir a autora à perda do valor da caução.
Quanto ao pedido indenização do seguro DPVAT, os autos não trazem elementos suficientes de que seria exigível a verba, das seguradoras conveniadas a tal seguro, ou seja, os documentos trazidos aos autos não evidenciam, satisfatoriamente, que a parte faz jus a tal valor.
O mesmo se pode dizer quanto ao requerimento de lucros cessantes, postulados de forma genérica, sem que constem elementos de convicção suficientes para demonstrar o efetivo prejuízo, não se prestando a tanto os depoimentos colhidos nesta data.
Além disso, e, por fim, não se vislumbra com a clareza necessária a prática de ato ilícito que possa resultar na condenação da requerida ao pagamento de danos morais.
Está claro que a parte autora obteve ajuda de terceiros, depois da ocorrência do sinistro, de acordo com os relatos colhidos.
Em que pese haver declaração no sentido de que o marido da autora entrou em contato com locadora de veículos, por telefone, depois do acidente, não é possível aferir ao certo o conteúdo da conversa, em que pese esteja nítido que a ré ficou sabendo do sinistro, por tal meio de comunicação.
Que a autora passou por aborrecimento, em razão do ocorrido, não há dúvidas, mas consta que um guincho os levou dali, não havendo prova de maiores dissabores decorrentes do episódio.
Além disso, os danos decorrentes do sinistro em si não podem ser imputados à ré, pois não há sequer menção, na inicial, de que o veículo estivesse com problema antes de ser entregue à locatária.
Assim, o acidente se deu por fato estranho à locadora do automóvel, que, portanto, não pode ser responsabilizada pelo transtorno decorrente diretamente do evento consistente no sinistro, como espera pelo guincho e pelo transporte de bens.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para condenar a requerida a devolver o valor da caução de 1.500 reais, corrigida monetariamente desde o dia do desembolso, pela tabela prática do E. TJ/SP, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
O valor acima deverá ser pago em 15 dias, a contar do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação para tanto, sob pena de incidência de multa no percentual de 10% do débito inadimplido, conforme art. 475, J, do CPC.
Defiro à autora a gratuidade da justiça.
PRIC.


São Paulo, 26 de agosto de 2011.
