

SENTENÇA

Processo nº:0011577-46.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:Rita Maria dos Santos
Requerido:Consórcio Remaza Novaterra Adm de Consórcio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS.
Processo n° 0011577- 46.2012.8.26.0004


Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo em questão prescinde da necessidade de outras provas além dos elementos de convicção já disponíveis nos autos, motivo pelo qual permite o seu julgamento antecipado.
Analisando os autos, em especial os documentos existentes, verifico que a parte autora pactuou com a parte ré um contrato de consórcio para a aquisição de bem imóvel no valor de R$150.000,00, com duração de 180 meses, com início no dia 01 de julho de 2011.
Porém, após o pagamento da entrada e de outras quatro parcelas, totalizando o valor de R$7.670,95 (fls. 7 e 8), verificando o fato de que não foi contemplada no sorteio e a ausência de condições financeiras, a parte autora desistiu do consórcio e requereu a devolução do valor pago, além de indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, nega o direito da parte autora, entendendo que somente poderá ser exercido o pedido de devolução de valores ao final do grupo de consórcio.
Não existe dano moral a ser indenizado pela ausência de exposição e dor por parte da autora, bem como não há indícios de que possa ter ocorrido dolo no ato da contratação com promessas falsas.
Inclusive, a autora recebeu cópia do instrumento do contrato e tinha condições de entender. Anota-se que a carta juntada pela autora (fl. 31), não demonstra ser ela tão ingênua e iletrada como tentou fazer parecer.
O conflito de interesses inaugurado nos autos repete conflitos semelhantes em diversos contratos análogos, fato gerador de considerações pelos Tribunais Pátrios, alguns entendendo ser inadmissível a devolução de valore antes do término do grupo do consórcio.
Como em casos semelhantes, o nosso posicionamento é no sentido de que ninguém é obrigado a permanecer vinculado a um contrato oneroso, cabendo a quem desiste indenizar os prejuízos causados, caso sejam demonstrados, além é claro da clausula penal desde que não seja excessivamente onerosa e represente perda dos valores pagos.
 
A interpretação do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, ao proibir a perda das parcelas pagas e ao determinar a indenização da parte prejudicada com a rescisão do contrato, estabelece a possibilidade do consumidor rescindir o contrato a qualquer tempo.
O próprio contrato pactuado entre as partes possui clausula de desistência e penal estabelecendo indenização pela rescisão unilateral do contrato.

Também, entendemos não ser possível a retenção de valores no aguardo do término do grupo, com a alegação de que a retirada do dinheiro desestabilizaria o sistema e o próprio grupo ou mesmo o pacto entre as parte funcionando como lei

Oportuno mencionar que a parte requerida não demonstrou prejuízos para o grupo consorcial caso haja o pagamento antecipado, o que em tese permitiria a discussão sobre a retenção de valores.

Isso porque, no mais das vezes, a quota objeto de desistência é renegociada, com o recebimento de novos valores pela adesão por parte da administradora e o grupo continua recebendo as parcelas para a constituição do fundo comum. Anota-se que a ré não demonstrou que a quota da parte autora não foi objeto de renegociação.
Também, o princípio de que o contrato faz lei entre as partes é mitigado pela função social do contrato admitida com o novo Código Civil.
Inclusive, impor o ônus do aguardo do final do grupo consorcial, quando rescindido o contrato, representa risco elevado para o consumidor que pode vir a não receber nada em caso de dissolução da empresa administradora.

Além disso, a cláusula contratual estabelecendo previsão em contrário é abusiva e, por conseguinte, afastada, por força do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, restando assim o dever da requerida de proceder à restituição dos valores pagos pelos autores de pronto.

Todavia, sendo o contrato de administração do consórcio oneroso, correta a retenção da taxa de administração do consórcio, uma vez que ela teve gastos e se paga com tais valores.
Um valor médio de tal taxa é de 20%, sendo esse o índice equilibrado e não o valor pretendido de 25,10% maquiado no contrato de adesão.
Logo, é justa tal remuneração no limite de 20%.
Também, os descontos com o prêmio do seguro pactuado são devidos e funcionaram como benefício e segurança efetivas da parte autora enquanto ativo o contrato. Observa-se que não há prova de seguro contratado e de valores descontados.
A propósito, o E. Superior Tribunal de Justiça também já decidiu no sentido de que a parcela a ser devolvida não compreende a taxa de administração e o prêmio de seguro (REsp 171.294-SP). 
Finalmente, também é devida a cláusula penal compensatória de 10% sobre o valor a ser devolvido com base na cláusula 5 do instrumento do contrato entre as partes.

O valor em questão funciona como uma indenização pelos transtornos econômicos ocasionados com a saída repentina do grupo e da perda da projeção das taxas de administração futuras a serem recebidas.
Com efeito, julgo parcialmente procedente ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais, determinar a devolução dos valores pagos pela parte autora, mais precisamente R$7.670,95 (fls. 7 e 8), após descontada a taxa de administração de 20%, totalizando R$1.534,19, além de R$767,09 a título de cláusula penal, redundando no valor final de R$5.369,67 a ser corrigidos monetariamente pela Tabela do TJ e com juros de 1% ao mês desde a propositura da ação.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Não existe demonstração do autor ser pessoa que precisa dos benefícios da Justiça Gratuita.
As partes interessadas em recorrer deverão estar atentas às peculiaridades da cobrança das taxas e do prazo, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se a baixa na pauta de audiências com a substituição por outro feito a ser julgado.
P.R.I.
 


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
