

SENTENÇA

Processo nº:0011576-32.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Banco Santander (Brasil) S.A.
Requerido:Ediguias Editora Guia Empresarial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno



Vistos.




1. BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. pedido de indenização por danos morais em face de EDIGUIAS EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que se surpreendeu com a inclusão de seu nome no SERASA e, ao verificar o ocorrido, constatou que a restrição teria origem em supostos contratos firmados com a ré. Em tis documentos, verificou que constava a assinatura de dois funcionários, segundo os quais, a ré os contatou somente para realizar um atualização cadastral. E tais funcionários sequer possuem poderes de representação da autora para firmar contratos. Assim, tendo o contrato sido firmado com pessoa sem qualquer poder de representação da autora, sendo inaplicável a teoria da aparência na hipótese, pugnou pela declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e da inexigibilidade dos débitos referentes às duplicatas mercantis ns. 10702 e 10869, nos importes de R$ 5.478,00 e R$ 5.976,00, respectivamente, bem como pela condenação da ré ao pagamento de danos morais. Juntou documentos.

À fl. 53, concedeu-se a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a publicidade do nome da autora nos cadastros serviços de proteção ao crédito.

Citada, a ré contestou à fls. 77/88, com documentos. 

Réplica à fls. 112/119. Contestação à reconvenção à fls. 273/277.

As partes manifestaram desinteresse pela produção de outras provas.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada.

Tornaram os autos conclusos.


É o Relatório.

D E C I D O.


2. Consigne-se, de início, que comporta o feito o deslinde imediato do mérito, já que suficientemente instruído (art. 330, inc. I, do CPC) e as partes dispensaram a produção de outras provas. E "julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

Isto posto, não há preliminares a serem apreciadas e, no mérito, a pretensão da autora merece acolhida, devendo a ação ser julgada procedente.

Em resposta, a ré aduziu, em síntese, que o contrato é válido e que não houve conduta maliciosa de sua parte, porquanto o contrato foi enviado via fax, havendo tempo suficiente para análise deste pela autora, que o assinou; que, de qualquer modo, quem assinou o instrumento se apresentou como responsável pela contratação; que não se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor; que a boa-fé da ré é presumida. Assim, pugnou pela improcedência da ação.

A despeito do alegado pela ré, aplica-se à hipótese as normas do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a autora assume o papel de destinatária final do produto objeto do contrato, o qual se configura como contrato de adesão.

As partes acostaram o contrato aos autos e não houve controvérsia acerca do fato deste ter sido assinado por pessoa que não detinha poderes de representação da autora. Embora a ré aduza que, de qualquer modo, aplicar-se-ia o princípio da boa-fé, já que aquele teria se apresentado como responsável pela contratação.

Assim, tendo a ré procurado a autora para fins de celebração de contrato de prestação de seus serviços, a fim de zelar pelo seu nome no mercado, deveria ter se acautelado, com a mínima providência de verificação dos poderes de representação daquele que assina o instrumento da avença. 

Inaplicável, assim, a teoria da aparência, mormente quando a assinatura do contrato deu-se por um funcionário sem poderes para contratar, sem que a requerida tenha procedido a qualquer diligência para procurar o responsável pela empresa.

Tendo assumido o risco de estar ?contratando? com pessoa sem poderes de representação, deveria a ré, na primeira manifestação de oposição ao negócio (após a cobrança de valor referente ao contrato), ter reputado este desfeito, porquanto eivado de nulidade.

Superadas tais questões, há que se observar, ainda, que o contrato, sendo de adesão, não atende às exigências legais do Código de Defesa do Consumidor, dentre elas, a necessidade de se conferir destaque às cláusulas restritivas de direitos do consumidor, com esclarecimento sobre as conseqüências do não cumprimento de determinada cláusula (art. 54), e de se oferecer ao consumidor oportunidade para que, antes de concluir o contrato, tome amplo conhecimento de seu conteúdo (art. 46). Ausentes tais requisitos, não se obriga o consumidor pelo cumprimento da avença.

Isto posto, passo à análise do pleito de indenização por dano moral.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência do pedido, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente, o que, de fato, como visto, ocorre.

Nessa linha de raciocínio, o débito não poderia ter sido exigido da parte autora, sendo, pois, indevida a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, configurada está a responsabilidade civil da ré, porquanto indevido o procedimento adotado por esta em prejuízo da requerente.
E acresça-se que, relativamente à prova do dano moral, esta se tornaria desnecessária ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de constar, indevidamente, o nome da autora em cadastro de consumidor inadimplente ou protestado, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (Programa de responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Portanto, demonstrada, em uníssono, a ação culposa da requerida e o nexo causal entre esta e o dano moral sofrido pela requerente, tem aquela o dever de indenizar a esta.
Cumpre, pois fixar o montante da indenização a que tem a requerente direito. O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral à autora em 10 (dez) salários mínimos. 

3. Ante o exposto e o mais que consta dos autos, julgo PROCEDENTE a ação proposta por BANCO SANTANDER BRASIL S.A. em face de EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexistente a relação jurídica contratual entre as partes e objeto dos autos e a inexigibilidade da dívida dele decorrente, sendo nulos todos os títulos emitidos em razão da suposta avença. Em confirmação à liminar concedida, determino o cancelamento definitivo das inscrições feitas em desfavor da autora nos órgãos de proteção ao crédito, em relação aos valores provenientes deste contrato, devendo a ré se abster de efetuar quaisquer atos de cobrança relativos a este. Ainda, condeno a ré a pagar à autora a quantia de 10 (dez) salários mínimos a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Condeno a ré nas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 02 de julho de 2012.
