

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(KATIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011845-59.2010.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Julia Matalon de Trusnovec e outro
Requerido:Pintobras Anti Corrosão Industrial S/C Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá





VISTOS





JULIA MATALON TRUSNOVEC e GUILLERMO TRUSNOVEC PRINCIC ajuizaram AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO c.c. COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS DA LOCAÇÃO em face de PINTOBRAS ANTI CORROSÃO INDUSTRIAL S.C. LTDA. alegando, em resumo, haver dado em locação em favor da ré o imóvel identificado na inicial no respectivo instrumento juntado com  a inicial. Ocorre que a locatária deixou de cumprir as suas obrigações contratuais, pois não pagou os aluguéis e parcelas do IPTU desde março de 2009 e meses subseqüentes, totalizando a quantia de R$ 12.000,00. Assim, caso não purgada a mora, pedem o julgamento de procedência para decretar o despejo da ré e condená-la na citada quantia, bem como nas verbas processuais de estilo. Juntaram documentos e à causa deram o valor de R$ 48.000,00.
Citada, a ré contestou (fls.70/80) requerendo preliminarmente a suspensão do feito diante de questão prejudicial e no mais sustenta que o imóvel foi dado em locação sem condições de ser utilizado diante de débito pendente de consumo de água,  o que leva a reconhecer a impossibilidade jurídica do pedido, fato que foi reiterado em relação ao mérito, acrescentando que parte do débito alegado não era devido. Assim, invoca exceção do contrato não cumprido e requer a improcedência da ação.
Foi apresentada RECONVENÇÃO a fls.95/8 visando condenar os reconvindos nos danos materiais e morais em razão diante da impossibilidade de uso do imóvel locado. 
Houve contestação a reconvenção (fls.121/5) e réplica (fls.113/7) com suspensão do processo e audiência de conciliação.
A fls.159/60 foi noticiado o julgamento da ação que justificou a suspensão do feito, seguindo-se manifestações das partes.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de aluguéis e encargos de locação. Há reconvenção visando condenar os reconvindos em danos suportados pela reconvinte pela impossibilidade de uso do imóvel. 
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, I, do CPC.
Aprecio o mérito da ação principal e da reconvenção em conjunto.
Sendo incontroversa a existência do contrato entre as partes, nos autos também restou fora de dúvida que o imóvel foi entregue para locação com débitos pendentes junto a Sabesp os quais não são de responsabilidade da locatária, ou seja, a questão foi definitivamente solucionada por diverso juízo, cuja sentença, conforme colhe-se de informações dos autores-reconvindos, transitou em julgado (fls.159/164).
Ora, não há dúvidas que a impossibilidade de utilização do imóvel pelo locatário é motivo para reter o pagamento dos alugueres devidos, até porque a obrigação fundamental dos locadores prevista no art.22, I, da Lei de Locações condiciona o efetivo cumprimento de dever, também essencial, voltado a remunerar o uso da coisa.
Mas ao longo do trâmite processual não houve demonstração de que a ré-reconvinte não esteja impedida de utilizar o imóvel. Os boletos juntados a fls.128/9 conferem a exata dimensão de que o fornecimento encontra-se regular e a rigor a ré-reconvinte, apesar de instada (fl.fl.141, item ?3?), não se interessou em demonstrar a impossibilidade de se utilizar do imóvel por força do débitos junto a Sabesp.
A existência dos referidos débitos e bem assim a possibilidade iminente da empresa concessionária realizar a autuação e interromper o serviço é motivo suficiente para reconhecer a exceção prevista no art.476 do CC, de forma que não há como adotar-se a pretensão relativa ao despejo diante do descumprimento contratual por parte dos autores-reconvindos que efetivamente não garantiram o uso e gozo da coisa locada para a finalidade contratual ajustada.
Mas não se pode ignorar que pende o pagamento dos alugueres e se a ré-reconvinte até a presente data não desocupou o imóvel e nem pleiteou a resolução do contrato é porque de alguma forma está beneficiando-se economicamente do bem locado.
A única prova documental que demonstra o pagamento do aluguel é aquela juntada a fl.93, sendo que não se pode admitir e aceitar que uma empresa séria tenha efetuado o pagamento de determinada quantia sem exigir o necessário recibo. 
Assim, aliado a afirmação supra e considerando que não há prova de pagamento dos supostos restantes R$ 2.000,00 (fl.73, 2º§), visando compor o litígio de forma a atender os interesses recíprocos e bem assim em prol da continuidade da locação, o valor total do débito acumulado pelo não pagamento dos alugueres será compensado com a dívida junto a Sabesp, sendo que a diferença devida, em tese, a favor dos autores-reconvindos, formará o objeto da pretensão condenatória formulada na inicial que é acolhida.
Para os devidos fins, adota-se como medida do prejuízo alegado na reconvenção (fl.98) o débito pendente de pagamento e de responsabilidade dos autores-reconvindos junto a Sabesp.  
O cálculo devido será realizado por liquidação de sentença com a apresentação de planilha baseada em documentos pertinentes. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de cobrança, bem como a reconvenção, condenando a ré-reconvinte em valor a ser apurado conforme fundamentação supra. 
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de despejo, sendo que nos termos do art.21, § único, do CPC (aplicável pelo conjunto do resultado das pretensões formuladas pelas partes), arcarão os autores-reconvindos com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor do débito apurado junto a Sabesp, corrigido desde o ajuizamento até o efetivo desembolso.

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.
