

SENTENÇA

Processo nº:0011069-46.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Lurdes de Freitas
Requerido:Banco Bradesco S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


MARIA LURDES DE FREITAS propõe a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu empréstimo consignado, e que este lhe enviou carnê de cobrança de parcelas, quando os descontos estavam sendo realizados mensalmente junto ao INSS, não havendo mora. Diz que entrou em contato com o réu e este ainda a ameaçou com a inscrição nos cadastros dos devedores inadimplentes caso as prestações do carnê não fossem pagas. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, a devolução em dobro do valor das parcelas cobradas e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/10).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 45/60, pugnando pela improcedência do pedido, com a alegação genérica de que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 94/98.

É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a decretação da procedência parcial dos pedidos.

Em sua contestação, o réu não impugnou de forma específica os fatos alegados na inicial, limitando-se a deduzir genericamente que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Assim, as alegações da autora na exordial tornaram-se incontroversas, vez que não especificamente impugnadas.

Ainda que assim não fosse, a autora juntou aos autos documentos que demonstram que ela firmou com o réu empréstimo consignado, sendo que as prestações estavam sendo mensalmente descontadas de seu benefício previdenciário (fls. 16/29), quanto o réu lhe enviou carnê para pagamento das prestações, ao argumento de que os descontos previdenciários teriam sido suspensos.

A autora teve que se dirigir ao PROCON para buscar solução à pendência, demonstrando que as prestações estavam sendo regularmente descontadas de seu benefício previdenciário, mas o réu insistiu na alegação de que havia quatro parcelas não pagas. A ameaça de negativação da autora, por não ter sido impugnada pela ré, também se tornou incontroversa.

Em suma, o réu passou a cobrar a requerente por prestações já pagas, vez que descontadas regularmente de seu benefício previdenciário.

É de ser declarada, assim, a inexigibilidade do débito em relação ao réu, bem como condenado este a pagar à autora indenização por danos morais, diante da cobrança indevida perpetrada em relação a prestações já pagas, além da desídia no tratamento à requerente após a divulgação dos fatos, sendo evidente a falha na prestação dos serviços do requerido.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.450,00, valor correspondente a 10 salários mínimos. 

A conduta lesiva do réu não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva do demandado.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.450,00, valor este correspondente a 10 vezes o atual salário mínimo (R$ 545,00).

Por fim, anoto que não é aplicável o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor ao caso em apreço, vez que apesar de ter havido cobrança indevida, a autora nada chegou a pagar a esse título.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos principais e, em consequência, DECLARO a inexistência do débito e CONDENO o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.450,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Assim, tendo a autora decaído de parte mínima do pedido (repetição de indébito), arcará o réu com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, §3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2011.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
