

SENTENÇA

Processo nº:053.09.011102-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Reinaldo Santos das Neves
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS(proc.329/09)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 4 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

Proc. 329/09
Cuida-se de embargos declaratórios interpostos pelo autor em face da sentença de fls. 386, aos quais nego provimento. 
Não houve qualquer omissão ou obscuridade na sentença, que se manifestou de forma clara quanto ao ponto apreciado na sentença de fls. 376/377 em relação ao pedido de dano moral. As demais questões suscitadas pelo autor, foram todas devidamente apreciadas na decisão de fls. 376/377, no terceiro parágrafo de fls. 376, que a seguir transcrevo: Quanto às demais questões suscitadas pelo autor, todas estão devidamente justificadas, não havendo qualquer omissão a ser sanada, uma vez que a r. sentença é clara quanto aos motivos que fundamentaram as conclusões apresentadas nos tópicos '2.1.2., 2.1.3., 2.1.4., 2.1.5., e 2.1.6.', que por mero erro material constou como 2.1.5., ficando desde já sanado, passando a constar como '2.1.6. Da reconsideração da tutela'. Como se vê, já houve manifestação expressa do Juízo quanto às alegadas omissões, não sendo o caso de interposição de novos Embargos Declaratórios para elucidar questões já devidamente apreciadas. 
Mantenho a decisão tal como lançada.
P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.


Em       de agosto de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
