

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011375-91.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Armênio Antônio de Almeida Souza, CPF 573.491.508-49
Requerido:Ahmad Mohamad El Orra Epp. (Venezia Móveis sob Medida), Venezia Art Design
Data da audiência:18/07/2013 às 14:00h



Aos 18 de julho de 2013, às 13:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. José Lackowski Gonçalves ? OAB 215818, e a ré, representada pelo Sr. Alex Mohamed El Orra ? RG: 43.693.795-9, assistida de advogado, o Dr. Ronaldo Donizeti Martins ? OAB 211.864. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntado os atos constitutivos da empresa e solicitada a reiteração da contestação apresentada as fls. 35/37. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Armênio Antônio de Almeida Souza em face de Ahmad Mohamad El Orra Epp. (Venezia Móveis sob Medida), Venezia Art Design. O pedido é parcialmente procedente. A ora ré sucedeu as demais empresas situadas no mesmo endereço, razão pela qual afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Com efeito, o autor comprou o móvel da Venezia Art Design, situada à Rua Jurubatuba, 396, Centro, São Bernardo do Campo. Foi requerida a citação da empresa neste endereço e também à mesma rua, mas no numeral 545. A empresa Said Mohamed ElOrra Comércio de Móveis, situada à Rua Jurubatuba 545, veio aos autos e suscitou a preliminar de ilegitimidade passiva alegando que não foi a empresa contratada pelo autor. Considerando-se as informações de outros feitos em tramitação neste mesmo juízo (certidão as fls. 112), o fato de que nos pedidos de móveis constava apenas o endereço à Rua Jurubatuba, 396 e de que neste logradouro havia sido encontrada a Divina Móveis (certidão as fls. 56 e 87), o polo passivo da demanda foi corrigido para constar Venezia Art Design e/ou Divina Móveis. Em nova diligência ao mesmo local, o oficial de justiça de São Bernardo do Campo deixou de efetuar a citação porque o funcionário da ré lá presente declarou que a empresa era Casa e Campo  Móveis e Decorações desde 23.04.2012, de propriedade de Alex Mohamed El Orra. Evidente, portanto, a sucessão de empresas. Trata-se de empresa de mesmo ramo de negócios, situada no mesmo endereço da loja da qual o autor adquiriu as mercadorias e, como se não bastasse, de propriedade de pessoa da mesma família. Assim, deixo de acolher a preliminar suscitada. Quanto ao mérito, o pedido somente não é procedente em relação aos honorários advocatícios, incabíveis em Juizado Especial Cível (artigo 55 da Lei 9099/95). O fato de que a mercadoria comprada não foi entregue é inconteste. Logo, inegável o dever de restituição do preço, devidamente atualizado e acrescido de juros legais. Também é inconteste que o autor entregou um cheque (posteriormente sustado) para a impermeabilização do sofá, que também não foi realizada. Cabe à ré a devolução do título ou a entrega de carta de anuência. Caso o título já tenha circulado e o autor venha a ser cobrado, é obrigação da ré ressarci-lo do valor gasto para a quitação do débito. Devida, ainda, a indenização por danos morais. O descumprimento do contrato, por si só, não daria azo a lesão a direito da personalidade. Porém, idas sucessivas à loja, promessas consecutivamente descumpridas, e, principalmente, o "desaparecimento" da empresa com a eterna alegação de que se trata de pessoa jurídica distinta deu azo a grande desgaste emocional ao autor. Este desgaste caracteriza o dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em graves e sucessivas falhas acima apontadas. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização no valor pretendido pelo autor, ou seja, R$ 10.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Armênio Antônio de Almeida Souza em face de Ahmad Mohamad El Orra Epp. (Venezia Móveis sob Medida), Venezia Art Design (Divina Móveis, Casa e Campo Móveis e Decorações e Alex Mohamed El Orra) para o fim de condenar a ré a devolver ao autor o preço do produto, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, a paga-lhe o montante de R$10.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data e a entregar-lhe o cheque do Banco Itau, n. 301613, ou sua respectiva carta de anuência, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível; caso o cheque esteja em poder de terceiros e o autor venha a ser cobrado, caberá à ré o ressarcimento integral do valor do pagamento do título. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 424,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:26 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
