

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0011524-10.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Ana Maria Morato Gagliardi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se da ação declaratória de rescisão contratual cumulada com inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Alega a autora que, em março de 2012, solicitou o cancelamento de seu seguro saúde, através do telefone à ré Sul América, bem como encaminhou à ré Qualicorp, em abril de 2012, cópia de solicitação escrita de próprio punho via e-mail. Contudo, as rés não efetuaram o cancelamento, bem como a ré Qualicorp permanece cobrando da autora as mensalidades relativas ao meses de abril e junho de 2012.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Primeiramente, acolho o pedido de retificação do polo passivo requerida pela ré Qualicorp (fls. 92).
No mais, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada por ambas as rés em suas respectivas defesas. A corré Sul América sustenta que o contrato de seguro foi firmado entre a autora e a corré Qualicorp (fls. 64) e que, portanto, não é parte legítima. Já a corré Qualicorp alega que ela é apenas corretora de seguros e que não pode ser responsabilizada por fatos de administração e gestão de benefícios relativos ao seguro-saúde contratado (fls. 92 e 93).
Contudo, não há dúvida de que a ré Sul América havia celebrado contrato de seguro saúde com autora, como se comprova nos documentos de fls. 13 a 39. Assim, sendo está ré a seguradora e tendo este processo por objeto o cancelamento do contrato de seguro, é evidente sua legitimidade.
Com relação à corré Qualicorp, patente sua legitimidade passiva uma vez que foi esta empresa quem praticou os atos de cobranças impugnados pela autora. Resta clara a responsabilidade desta corré pelos atos por ela praticados (fls. 10 e 11).
No mérito, a corré Qualicorp alega que, não há qualquer irregularidade na cobrança, já que a autora demorou a dar continuidade ao procedimento de cancelamento, deixando de formalizar carta por escrito contendo o pedido. Assim, segundo a empresa, o cancelamento não foi efetuado e o serviço continuou a ser disponibilizado, sendo, portanto, devidas as cobranças.
No entanto, a autora comprovou o envio à corré Qualicorp de pedido escrito de cancelamento do contrato, no dia 16 de abril de 2012, o qual foi devidamente recebido (fls. 44 e 45). Assim, não se pode exigir da autora o pagamento de mensalidade após a formalização do pedido de cancelamento, isto é, após o dia 16 de abril de 2012.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 49 e DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes, desde 16 de abril de 2012. DECLARO inexigíveis os valores relativos a período posterior a 16 de abril de 2012. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
