

SENTENÇA

Processo nº:0011445-42.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmilson Alves da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

Satisfeita a obrigação, conforme noticia a petição de fls. 184/187, JULGO EXTINTA a presente execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em cinco dias, providencie o exequente recolhimento ao Estado de 1% do valor da execução, nos termos da Lei 11.608/03, pois é quem deve recolhê-lo, conforme disposição legal, observado o valor mínimo de 5 UFESPs, sob pena de inscrição na dívida.
Expeça-se mandado de levantamento judicial em favor do exequente, relativo aos valores depositados com comprovante a fls. 195, fazendo constar como procurador o indicado a fls. 187, devendo a parte interessada providenciar a retirada em Cartório no prazo de cinco dias.
Após o trânsito em julgado e o recolhimento das custas, arquivem-se os autos, dando-se baixa na distribuição.
P.R.I.
São Paulo, data supra.
