

SENTENÇA

Processo nº:0011006-59.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irene de Jesus
Requerido:Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires




Vistos.


Trata-se de ação na qual a autora narra que o local onde morava sofreu interdição em fevereiro de 2010, não tem lugar para ir ou condições de pagar aluguel, a sua família é formada por pessoas de baixa renda, e a ré não lhe oferece qualquer medida alternativa. Requer medida que obrigue a Companhia de Habitação do Município de São Paulo (COHAB) a inscrevê-la em programa capaz de efetivar seu direito à moradia, ou ainda, na impossibilidade de concessão de moradia, que a Municipalidade seja obrigada a adequar o local lindeiro com o conserto de sua residência e desinterditando o local, e ainda a condenação na reparação de danos materiais e morais causados. Juntou documentos.
A ré contestou (fls. 42/49) para que seja reconhecida, preliminarmente, a carência da ação, por falta de interesse de agir da autora, eis que não comprovou a ser proprietária do imóvel, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC. No mérito pugnou pela improcedência, com a condenação da autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 
Foi concedida tutela antecipada para que a ré prestasse auxílio moradia mensal ou procedesse à remoção da família, mas posteriormente revogada a tutela (fls.144).
É o relatório. Decido.
As preliminares confundem-se com o mérito, portanto, como tal serão apreciadas. 
Cuida o mérito em saber se a autora tem direito a retomar a área por ela ocupada que foi interditada, se existem danos a serem ressarcidos, se lhe assiste o direito à moradia.
As duas primeiras situações jurídicas não lhe são favoráveis. A ré evidencia o porquê de sua ação: o local oferece risco concreto à integridade da autora e de sua família. Fotos e vistorias técnicas constatam que a localização, à beira de um córrego, além de afetar todas as normas municipais de edificação, ainda traz risco à autora ? fato ignorado na inicial. Então não há o que indenizar ? material ou moralmente ? se a medida de retirada a afastou de (...) risco iminente de queda (...), conforme apurou a Defesa Civil (fls. 39).
Sobre a pretensão de ingressar em algum plano de moradia, aí se trata de saber se é possível o controle judicial das políticas públicas, especificamente para determinar a realização do direito à moradia em prazo razoável. 
Inicialmente, portanto, convém definir o termo política pública, o que tomo por empréstimo as palavras de Maria Paula Dallari Bucci:
Políticas públicas são programas de ação governamental visando a coordenar os meios à disposição do Estado e as atividades privadas, para a realização de objetivos socialmente relevantes e politicamente determinados. Políticas públicas são 'metas coletivas conscientes' e, como tais, um problema de direito público, em sentido lato.

São programas traçados ? de modo cogente, imperativo ? pela Constituição e por leis ordinárias, e de execução a priori atribuída ao órgão competente à sua realização material, o Poder Executivo.
De tal sorte, a execução das políticas públicas encontra-se entre as competências discricionárias da Administração Pública que deve realizar as metas prescritas pela ordem constitucional e legislação ordinária como qualificadoras do interesse público.
A questão é saber, então, qual o alcance do legítimo controle judicial sobre as políticas públicas. 
De um modo geral, as refutações ao controle judicial podem ser sintetizadas sob o título de teoria das reservas do possível. No entanto, não se trata de argumento absoluto. É preciso identificar quais os fundamentos que se opõem a esta teoria.
Trato, então, do primeiro argumento: a teoria do núcleo essencial do direito fundamental.
Em digressão ímpar, J. J. Gomes Canotilho ensina, antes de tudo, que os (...) os direitos fundamentais são-no, enquanto tais, na medida em que encontram reconhecimento nas constituições e deste reconhecimento se derivem conseqüências jurídicas. 
Além das clássicas liberdades (os direitos individuais) que historicamente contribuíram para a formação do Estado de Direito e a elaboração da doutrina dos direitos fundamentais, para além destes direitos que impõem ao Estado um dever de abstenção, uma dimensão negativa, o Estado Social e Democrático de Direito acolhe, ainda, outros direitos fundamentais que se qualificam como deveres de ação por parte do Poder Público ? ou, pela perspectiva do administrado, verdadeiros direitos a prestações.
 É o caso, por exemplo, do direito social à moradia (art. 6º da Constituição Federal). 
 Pois entre os chamados direitos a prestações do Estado, é dizer, deveres do Estado para com os cidadãos o direito à moradia guarda primazia. Como adverte Robert Alexy, a moradia integra um mínimo existencial dos direitos fundamentais sociais:
Essas condições são necessariamente satisfeitas no caso dos direitos fundamentais sociais mínimos, ou seja, por exemplo, pelos direitos a um mínimo existencial, a uma moradia simples, à educação fundamental e média, à educação profissionalizante e a um patamar mínimo de assistência médica. 

 Do mesmo modo, Ingo Wolfgang Sarlet adverte sobre a contenção deste direito na noção elementar de dignidade da pessoa humana, princípio fundamental da República brasileira nos termos do art. 1º, III, da Constituição Federal. Diz o jurista:
Desde logo convém destacar que a despeito de sua recente inserção no elenco do artigo 6º da nossa Lei Fundamental, o direito à moradia (ou pelo menos, a moradia como bem constitucionalmente reconhecido) não eram estranhos mesmo ao direito constitucional positivo pátrio, bastando aqui uma breve referência ao artigo 7º, inc. IV (que definiu o salário mínimo como aquele capaz de atender as necessidades vitais básicas do trabalhador e de sua família, incluindo a moradia), entre outros dispositivos que poderiam ser citados. De qualquer modo, tendo em conta a circunstância de que a moradia (como, de resto, já anunciado pelo próprio Constituinte no dispositivo versando sobre o salário mínimo) guarda conexão direta com as necessidades vitais da pessoa humana, e, por conseguinte, também com as condições materiais básicas para uma vida com dignidade, já se poderia, a exemplo do que fez o Conselho Constitucional da França, partir da premissa de que a nossa ordem constitucional vigente já consagrava um direito fundamental implícito à moradia. Por seu caráter existencial e expressão do próprio direito à vida, o direito à moradia ocupa lugar similar ao direito à alimentação, e, portanto, integra aquilo que na esfera internacional tem sido designado de um direito a um adequado padrão de vida. No concernente ao seu conteúdo, impõe-se o registro de que o direito à moradia não se confunde com o direito de propriedade ( e do direito à propriedade). Muito embora a evidência de que a propriedade também possa servir de moradia ao titular e que, para além disso, a moradia (na condição de manifestação da posse) acaba, por expressa previsão constitucional  e em determinadas circunstâncias, assumindo a condição de pressuposto para a aquisição da propriedade (como ocorre no usucapião constitucional), atuando, ainda, como elemento indicativo do cumprimento da função social da propriedade, o direito à moradia, convém frisá-lo, é direito fundamental autônomo, com âmbito de proteção e objeto próprio.
  
Compreendo, portanto, como núcleo essencial de um direito fundamental o mínimo necessário a ser realizado pelo Estado para o reconhecimento do próprio valor que se almejou resguardar-se juridicamente. 
Por conseguinte, não pode a Administração Pública, ao pretender exercer a discricionariedade administrativa, solapar o núcleo essencial do direito fundamental que lhe exige uma prestação positiva (direitos a prestações) em favor do administrado. De tal sorte, deve assegurar a efetiva moradia ou, enquanto não a confere materialmente, outorgar-lhe condições financeiras de modo a permitir provisoriamente realizá-la em outro lugar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar à ré que conceda à autora o direito à moradia sob a perspectiva de um prazo certo ? o que ainda não se pôde aferir porque a autora ainda não havia se habilitado a esta pretensão ?, mas enquanto não o conceda deverá a ré assumir a imediata obrigação de pagamento mensal de recursos financeiros suficientes ao custeio de uma moradia provisória. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.  
A definição do prazo para a obrigação de fazer e o valor do recurso financeiro mensal enquanto não realizada a obrigação serão resolvidos incidentalmente em execução de sentença que se seguirá imediatamente em razão da tutela antecipada ora concedida. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
