

SENTENÇA

Em 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0011268-62.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Cristhiane Castan Marques
Requerido:Positivo Informática S/A



Vistos.

CRISTHIANE CASTAN MARQUES ajuizou a presente ação de restituição de quantia paga c/c reparação por danos materiais e morais em face de POSITIVO INFORMÁTICA S/A pretendendo, com a procedência de seu pedido: a) a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 1.099,00 (hum mil e noventa e nove reais); e b) condenação da ré na composição dos danos morais que diz ter suportado, em montante equivalente a 30 (trinta) salários-mínimos. Pediu antecipação da tutela para que imediatamente seja a ré instada a pagar o valor reclamado (fls. 9).

Citada (fls. 75), a ré apresentou a contestação de fls. 76/87 alegando, em prejudicial, carência de ação por perecimento de objeto. No mérito afirma que a restituição de valores deveria se limitar ao valor da nota-fiscal do produto, o que já foi providenciado anteriormente mediante depósito bancário, e que a obsolescência do equipamento, na espécie, não pode resultar na obrigação e indenização, à vista da especificidade do produto. Nega infligência de dano moral à autora. Pede o acolhimento da prejudicial, ou a improcedência.

Réplica a fls. 99/108, em seguida intimadas as partes a se manifestarem sobre provas (fls. 109) pronunciando-se somente a autora, a fls. 111/112.

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 114), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 116).

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.

A pretensão da autora é ver a ré condenada na composição de danos que diz ter suportado em razão de defeito apresentado por produto fabricado pela demandada ? um computador modelo notebook ? por ela adquirido.

Afirma a autora que o produto, menos de três (3) messe após a aquisição, apresentou defeito que o tornou imprestável para o uso adequado, razão pela qual o encaminhou à empresa de assistência técnica mais próxima de sua residência.

Menciona que os reparos não foram providenciados no tempo devido, sendo orientada pela própria assistência técnica a provocar a atuação da ré, tendo posteriormente ouvido, já ultrapassado o prazo fixado para o conserto, que o aparelho seria objeto de troca no prazo de até 30 (trinta) dias, com o que não se conforma.

Aduz ter adquirido o notebook para uso pessoal e também profissional, já que trabalha de forma autônoma como organizadora de eventos, e que o produto, e que a falta do equipamento, por ausência de providências adequadas e tempestivas da ré, vem trazendo contratempos na prestação de seus serviços, já que depende do equipamento para apresentações a clientes.

Antes que se possa ingressar no mérito há que se deliberar acerca da questão prejudicial arguida pela ré, concernente à aventada perda de objeto da demanda em razão da efetiva substituição do bem defeituoso.

A prejudicial não vinga.

Primeiro porque, na verdade, a pretensão da autora de ver a ré condenada no pagamento do valor integral pago pelo produto, a título de indenização por danos materiais, é só um dos pedidos formulados, já que a inicial contempla outro pedido cuja análise determinaria o prosseguimento do feito, qual seja, a condenação da ré pelos danos morais suportados pela demandante.

Em segundo lugar há que se ter em vista o fato de que a mera substituição do produto não se presta, necessariamente, a indenizar integralmente seu adquirente pelos danos advindos da ocorrência, mesmo no que se refere aos danos materiais, que podem não se resumir ao valor do bem.

Afasto a prejudicial.

Ainda antes que se passe ao exame do mérito, necessário se esclarecer que, diferentemente do que afirma a inicial, embora fato que não é objeto de qualquer impugnação por parte da ré, inaplicáveis na espécie as regras especiais do Código Consumerista para dirimir a questão posta, já que de relação de consumo não se cuida no caso concreto.

A autora, que apresenta discurso absolutamente inconsistente dada sua dubiedade, afirma expressamente que o produto por ela adquirido e fabricado pela ré se destinou à sua atividade profissional ? organizadora de eventos ? utilizado o bem para a elaboração de apresentações destinadas à captação de clientela para eventos que diz produzir profissionalmente, segundo consta daquela peça.

Também se colhe da inicial ? e o fato é alegado como elemento determinante dos prejuízos de ordem material e extrapatrimonial que a autora diz ter suportado em razão do evento ? que a falta do produto adquirido prejudica ? mas não inviabiliza ? o exercício daquela atividade profissional, embora se preste à facilitação de seu exercício na captação da clientela, já que diversas empresas ou mesmo pessoas 'sugeriram' que ela deveria providenciar um computador portátil, gerando um grande constrangimento (fls. 4, 6º parágrafo).

A destinação profissional dada ao equipamento é reiterada, de forma firme, quando da manifestação da autora em réplica, o fato sendo inclusive apontado de modo expresso, pela demandante, como origem inequívoca dos prejuízos que diz ter suportado.

Ora, voltada a destinação do equipamento precipuamente para as atividades profissionais da autora, e a utilidade dele para tanto que é anunciada pela demandante, deixa evidente que o produto fabricado pela ré constitui evidente e inequívoco insumo para a atividade profissional da autora, descaracterizando a aventada relação de consumo.

Descaracterizada a relação de consumo, cai por terra a pretensão relativa à possibilidade de incidência e efetiva atuação do princípio da inversão do ônus da prova, objeto de insistentes pedidos da demandante, cabendo aplicar, na espécie, o princípio ordinário dos ônus da prova tal qual postos no Código Processual Civil.

Observada a hipótese sob tal enfoque, há que se deixar consignado que o pedido de condenação da ré no pagamento de danos materiais deve ser julgado improcedente, uma vez que a autora não cuidou de demonstrar, ainda que com suporte em conjunto probatório mínimo.

A despeito da alegação de dificuldades e/ou perda de negócios em razão da demora na substituição do aparelho adquirido, pouco mais de 70 (setenta) dias, segundo se colhe dos autos, não há um único indício de veracidade que abone tal afirmação.

O prazo acima consignado, anote-se, é indiscutível, já que a própria autora declara ter adquirido o bem em dezembro de 2010, tendo-o encaminhado à assistência técnica da ré, em razão de defeito surgido, em 25 de fevereiro de 2011.

A ré, na contestação, afirma ter substituído o produto adquirido anteriormente à data de sua citação para os atos e termos da demanda, o que é confirmado pela própria demandante.

A inicial foi ajuizada em 4 de maio de 2011, e o produto foi objeto de substituição, segundo relata a própria demandante, em 17 de maio subsequente (réplica, fls. 100, 3º parágrafo), a citação da ré somente ocorrendo em 20 de janeiro de 2012, como se constata do exame do aviso de recebimento acostado a fls. 75.

Em outras palavras, houve demora, sim, na substituição do produto, mas esta ocorreu independentemente da atuação do Juízo, o que demonstra que, a despeito do retardamento referido, não houve qualquer má-fé que pudesse ser atribuída à demandada.

Tendo havido a substituição do produto defeituoso, por outro lado, cai por terra a possibilidade de condenação da ré na devolução do valor do bem, até porque, pelo que se dessume dos autos, a autora não apresentou recusa ao recebimento do novo aparelho, não fazendo qualquer referência à eventual ocorrência de problemas com este último.

Igual sorte segue o pedido de indenização por danos materiais, estes absolutamente incomprovados, o que deveria ter sido observado pela autora com fundamento no que dispõe o art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.

De se consignar, nesse particular, que sequer a destinação profissional do produto, alegada pela autora, restou efetivamente comprovada, tornando-se fato incontroverso tão-só diante da ausência de controvérsia acerca da matéria.

No que se refere aos alegados danos morais, estes efetivamente ocorreram, uma vez que descumprida pela ré regra estabelecida, por ela própria, como garantia pelo produto, não tendo ela apresentado qualquer justificativa, ainda que menos relevante, para sua conduta.

Esses danos, todavia, não alcançam a expressão posta na inicial pela autora, patente o colorido mais forte com que pintou, ela, os alegados prejuízos.

Houve, sim, retardamento injustificado para que a demandada providenciasse, por si ou por intermédio de sua rede de assistência técnica credenciada, o reparo ou a substituição do produto defeituoso adquirido pela autora, em tempo mais razoável e eficiente.

Esse retardamento, todavia, demandou cerca de 45 (qiarenta e cinco) dias além do prazo admissível na espécie que é também de 30 (trinta) dias, grosso modo, já que o produto foi encaminhado para a assistência técnica em 25 de fevereiro de 2011, e o novo produto foi entregue à autora em 17 de maio seguinte, o que atenta contra o sistema de consumo, a despeito de a relação tratada nos autos, especificamente, não se circunscrever aos ditames do Código Consumerista.

Esse fato, aliado à absoluta falta de comprovação de qualquer outro dano, por certo minimiza o prejuízo aferível, na espécie.

Ressalto aqui, outrossim, o fato de que a própria autora, a despeito dos ataques que faz à ré, não se mostra exatamente uma vestal.

A alegação de hipossuficiência financeira com a finalidade de se esquivar do pagamento das custas e despesas do processo se vê desprovida de maior consistência, a despeito de a E. Superior Instância ter concedido em favor dela o benefício da gratuidade de Justiça, em função de interpretação da legislação pertinente no sentido de que a presunção legal da declaração apresentada pela parte somente pode ser afastada diante de impugnação adequada pela parte contrária.

Para que se ponha à vista essa afirmação basta que se anote o fato de que a autora, para dar substrato àquela pretensão, menciona estar desempregada desde 2010, para pouco depois, na tentativa de engrossar o pedido indenizatório, afirmar exercer atividade profissional autônoma como organizadora de eventos, o que deixa evidente a mendacidade de uma ou outra afirmação, que não poderiam conviver solidamente nos autos.

Fixo a indenização pelos danos morais reclamados, portanto, no valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais), quantia que, analisadas todos os vieses da questão posta, entendo seja capaz de indenizar adequadamente o dano que a autora diz ter suportado.

Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por CRISTHIANE CASTAN MARQUES na presente ação de restituição de quantia paga c/c reparação por danos materiais e morais em face de POSITIVO INFORMÁTICA S/A, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento de indenização no montante de R$ 1.000,00 (hum mil reais) para composição dos danos morais por ela suportados, improcedentes os demais pedidos formulados, quantia essa que deverá ser objeto de acréscimo de correção monetária a contar da data da sentença, e juros de mora a contar do trânsito em julgado desta decisão, até final quitação.

Sucumbentes ambas as partes, arcará cada uma delas com as custas e despesas a que deu causa, e com os honorários de seus respectivos advogados, anotada aqui a concessão em favor da demandante do benefício da gratuidade de Justiça, incidente na espécie o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50).

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
