

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0011259-76.2011.8.26.0011 - Protesto
Requerente:Myriam Viegas Tricate
Requerido:Sanvale Comércio Varejista de Assoalhos e Pisos em Madeira Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. MIRIAM VIEGAS TRICATE ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com perdas e danos contra SANVALE COMERCIO VAREJISTA DE ASSOALHOS E PISOS EM MADEIRAS LTDA.-ME, alegando que contratou a ré, em 19 de novembro de 2010, para execução de serviço de instalação de pisos em sua residência, mediante pagamento do valor de R$ 19.000,00, parcelado em quatro cheques de R$ 4.750,00, sendo que os três primeiros cheques foram compensados, sem que qualquer trabalho fosse iniciado em sua residência, oportunidade em que a autora encaminhou a primeira notificação extrajudicial à ré, informando que, caso os trabalhos não fossem iniciados, a parcela vincenda seria suspensa. Foi informado à ré que os serviços pendentes eram: entrega, instalação e calafetação de 50ML de rodapé em cumaru; raspagem e aplicação de resina Bona mega brilho em 70 m2, raspagem e aplicação em cada degrau de Bona semi brilho; entrega e instalação de 75m2 de piso pronto Cumaru; entrega e instalação de duas soleiras com 20X1M.
Afirmou que a ré tomou algumas providências, após o recebimento da notificação, mais ainda deixou de efetuar diversas outras, razão pela qual uma nova notificação foi encaminhada, informando as seguintes pendências: substituição de tábuas com defeito no piso inferior; colocação de acabamentos (rodapé) do piso inferior, banheiro e hall do piso inferior; sala do piso inferior (parcial ? duas soleiras); todos os serviços contratados para a parte superior do imóvel. Novamente, a ré tomou algumas providências, mas não concluiu os trabalhos, estando pendentes todos os serviços contratados para a parte superior do imóvel.
Não obstante as notificações encaminhadas pela autora, a ré permaneceu inerte, razão pela qual o último cheque (n. 001071) teve seu pagamento sustado, até que a ré regularizasse os serviços contratados.
Alegou ainda a autora que os serviços contratados não foram prestados a contento pela que, que extrapolou os prazos firmados e só o fez mediante o envio de notificações, bem como não observou a qualidade contratada, levando a autora a contratar outra empresa para a correção dos problemas na porta do elevador, causados pelo piso colocado na entrada.
Além disso, outros profissionais contratados pela autora ficaram impedidos de realizar os serviços, em razão do atraso na entrega pela ré.
Postulou a autora a declaração de inexigibilidade do cheque n. 001071, sacado contra o Banco Itaú, bem como a condenação da ré à devolução da quantia paga pela contratação dos serviços (R$ 14.250,00) e ao pagamento de indenização por danos materiais suportados pela autora. Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a vinte salários mínimos.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 17/39.
Em razão dos mesmos fatos, ajuizou também a autora contra a mesma empresa ação de sustação de protesto do cheque VA 001071 (autos n. 0011259-76.2011), apensada aos autos da ação declaratória, onde foi concedida a liminar, mediante causação no valor do t´titulo (R$ 49 do apenso).
No curso do processo de conhecimento, a ré foi citada e apresentou contestação, suscitando preliminar de inépcia da inicial.
Quanto ao mérito, afirmou que a inicial não aponta de forma específica onde se deu o descumprimento contratual por parte da ré, mesmo porque a prestação de serviço foi integralmente realizada, conforme relatórios que apontam a plena conclusão da obra.
No tocante ao descumprimento do prazo para início dos serviços, esclareceu que, no prazo avençado, foi realizada vistoria no local que receberia os pisos e, não estando apto à instalação, foi a autora orientada quanto às medidas necessárias para a regularização do contra piso, a fim de possibilitar o início dos serviços, sendo que nenhuma providência havia sido adotada pela ré até 21 de fevereiro de 2011. Alegou serem improcedentes os pedidos de indenização por danos materiais e danos morais, postulando a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 76/103.
Houve réplica (fls. 107/109).
O feito foi saneado, sendo deferida invertido o ônus da prova, em favor da autora e determinada a produção de prova pericial e testemunhal.
Realizada perícia, foi o laudo juntado a fls. 171/205.
As partes não arrolaram testemunhas.
Foi apresentado parecer pelo assistente técnico indicado pela ré (fls. 217/227).
Encerrada a instrução, foram apresentados memoriais pelas partes (fls. 228).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
As provas produzidas durante a instrução conduzem à decretação da improcedência da ação.
Segundo se extrai da inicial, a ré extrapolou os prazos firmados para a conclusão dos serviços, não foram realizados pela ré todos os serviços contratados para a parte superior do imóvel e não observou a ré a qualidade contratada, sendo a autora obrigada a contratar outra empresa para a correção dos problemas na porta do elevador, causados pelo piso colocado na entrada do apartamento.
Realizada a vistoria pelo perito, ele constatou que os serviços contratados pela autora foram concluídos, não tendo sido observados serviços inacabados.
As fotos a fls. 119/191 demonstram a conclusão dos serviços na parte superior do imóvel, contrariando a versão da autora.
Não há informação de que a autora tenha contratado terceiro para a conclusão da obra da parte superior do imóvel.
No tocante ao alegado defeito na prestação do serviço do hall do elevador, concluiu o perito que o piso foi assentado em desacordo com o limite imposto pela porta do elevador, isto é, o piso de madeira ultrapassa a soleira da porta do elevador, conforme demonstram as fotos a fls. 193/195.
Entretanto, o defeito apontado é mínimo, não havendo constatação de que tenha comprometido a estética do piso.
Ademais, a autora afirmou que foi obrigada a contratar terceira pessoa para fazer o ajuste da porta do elevador, mas não há nos autos qualquer  documento que demonstre essa contratação e o valor por ela despendido, bem como não consta da inicial o prejuízo sofrido pela autora em decorrência deste defeito, não sendo possível o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais.
Com relação à observação do perito, no sentido de que foi constatada uma expressiva fresta no piso da madeira entre as réguas no pavimento inferior (fls. 196), observo que nenhuma reclamação foi feita pela autora na inicial por conta deste defeito. Não se trata de objeto desta ação e não pode ensejar a condenação da ré ao pagamento de indenização nestes autos.
Por fim, quanto ao alegado atraso na prestação dos serviços, observo que, segundo demonstra o documento a fls. 85/87, o contrato foi firmado entre as partes em 26/11/2010, sendo estipulado o prazo de até 25 dias para vistoria, entrega e início dos serviços (fls. 85, parte final).
Segundo foi alegado pela ré em contestação, o atraso na conclusão dos serviços aconteceu porque, até 21 de fevereiro de 2011, nenhuma medida para preparação do contra piso havia sido implementada pela autora, motivo pelo qual os serviços de instalação não puderam ser iniciados.
Do e-mail encaminhado pela ré à autora em 07/12/2010 (fls. 22), cuja cópia foi juntada pela própria autora, consta que foi informado que o contra piso não estava apto para a instalação, sendo solicitadas providências.
No mesmo sentido foi o e-mail encaminhado pela ré à autora em 14/02/2011 (fls. 23).
De acordo com o que estabelece a cláusula 4.8. Do contrato de fornecimento de produtos e serviços (fls. 87), a contratante (autora) era responsável pelas condições adequadas ao contra piso, para a instalação do piso de madeira, havendo expressa orientação no contrato sobre a necessidade de contratar empresa especializada para a execução do contra piso, informando sobre a função final do contra piso de acomodar piso de madeira, seguindo orientações da norma ABNT NB 1343 (?execução de piso com argamassa de alta resistência mecânica?).
Observe-se que a autora, em réplica, sequer contestou a alegação da ré quanto ao motivo que ensejou o atraso na execução dos serviços.
Com base na documentação juntada é possível concluir que o atraso na execução do contrato aconteceu porque a autora descumpriu a sua obrigação, não deixando o contra piso em condições de acomodar o piso de madeira no prazo previsto para execução dos serviços, de modo que não pode ser reconhecida a alegada culpa da ré.
Em consequência, deve ser rejeitado o pedido de declaração de inexigibilidade do cheque referido na inicial e dos pedidos indenizatórios formulados pela autora.
3. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de conhecimento (autos n. 0013.680-39/2011) e a ação cautelar (autos n. 0011259-76.2011), revogando a liminar concedida no curso da ação de sustação de protesto, e condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
