

SENTENÇA

Processo nº:0011889-90.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Wanda Sirley Zanforlin e Silva
Requerido:Conjunto Residencial Alto de Pinheiros - Condomínio 2000 e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 Trata-se de Ação de Anulatória de Assembléia Geral Ordinária realizada em 29 de maio de 2010 ajuizada por WANDA SIRLEY ZANFORLIN E SILVA em face de CONJUNTO RESIDENCIAL ALTO DE PINHEIROS CONDOMÍNIO 2000, CONJUNTO RESIDENCIAL ALTO DE PINHEIROS CONDOMÍNIO 2001 e CENTRO COMUNITÁRIO ALTO DE PINHEIROS, alegando a requerente, em síntese, que o Centro Comunitário foi criado em 1976, entidade civil sem fins lucrativos, representativa dos promitentes compradores das Glebas I e II do Conjunto Residencial Alto de Pinheiros, com finalidade o desenvolvimento de atividades culturais, cívicas, sociais, recreativas. Desde 2005 o Centro Comunitário se encontra com irregularidades. Em desacordo com os Estatutos Sociais, os síndicos do Condomínio 2000 e 2001 a pedido do Centro Comunitário convocaram Assembléia Geral Extraordinária, cuja pauta incluiu entre outros itens, a apresentação de projeto de obras no prédio do Centro em razão de interdição determinada pelo Poder Público, bem como aprovação de recursos financeiros, não sendo apresentados projetos ou orçamentos. A convocação deveria ter sido feita pelo próprio Centro Comunitário. Não consta nas convenções de condomínio menção a rateio e administração de contas do Centro Comunitário. Pleiteia, assim, a concessão da gratuidade e ao final a anulação das Assembléias realizadas em 29 de maio de 2010 em razão da ilegitimidade dos Condomínios 2001 e 2002 em deliberar acerca de assuntos do Centro Comunitário Alto de Pinheiros. Com a inicial vieram os documentos de fls.12/134. 
  Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.136).
 Devidamente citado, o requerido CONJUNTO RESIDENCIAL ALTO DE PINHEIROS CONDOMÍNIO 2000 e ofereceu contestação de fls. 169/176 argüindo, em preliminar, carência de ação, por ilegitimidade ativa; no mérito, sustentou, em resumo, a validade da assembléia geral extraordinária realizada, refutando as alegações da requerente, pugnando pela improcedência da ação. Alega que em 17 de junho de 1976 os proprietários das unidades que integram os conjuntos residenciais Alto de Pinheiros Condomínio 2000 e 2001 constituíram o Centro Comunitário Alto de Pinheiros ? CCAP, entidade civil sem fins lucrativos. Com o advento da Lei Estadual nº 3.744 de 09 de junho de 1983, as cooperativas habitacionais construíram na Avenida Diógenes Ribeiro de Lima nº 2000 a atual sede do Centro Comunitário Alto de Pinheiros, integrando a área comum do condomínio, sendo beneficiários seus fundadores. Houve necessidade de socorrer financeiramente em caráter emergencial o Centro Comunitário em razão da ameaça de lacração do prédio pelo CONTRU. Se houver a interdição do prédio do Centro, o mesmo ficará abandonado no centro das torres condominiais. Os valores de arrecadação foram aprovados pela maioria dos presentes, a Assembléia realizada respeitou a ordem do dia, não havendo vícios. A autora não teria conseguido eleger-se para cargo diretivo do Centro Comunitário, sendo esta a origem da insatisfação. O Conjunto Residencial Alto de Pinheiros é composto por 1.376 unidades, sendo que a autora foi a única a questionar em juízo a assembléia. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Vieram documentos (fls.177/325).
Sobreveio contestação do CONJUNTO RESIDENCIAL ALTO DE PINHEIROS CONDOMÍNIO 2001 arguindo preliminar de ilegitimidade ativa ?ad causam?, eis que a mesma reside no bloco 24 apto. 13 do Condomínio 2000, faltando interesse para agir contra o Condomínio 2001. No mérito, afirma haver legitimidade do Condomínio 2001 para convocar a Assembléia Geral Extraordinária para socorrer o Centro Comunitário, sendo que os condomínios operam em sistema de auto-gestão e presta serviços de primeira necessidade aos condôminos. Caso as reformas não fossem autorizadas, mais de quatro mil moradores seriam prejudicados. O valor aprovado foi de doze parcelas de R$8,63 por condômino, sendo aprovado pela maioria dos presentes a arrecadação de R$285.000,00. Reiterou os argumentos do corréu. Trouxe documentos (fls. 338/449).
O CENTRO COMUNITÁRIO ALTO DE PINHEIROS ofertou contestação a fls. 451/457 arguindo falta de interesse e legitimidade da autora. No mérito informa que sempre sobreviveu de bailes realizados para moradores da terceira idade ou idade de ouro dos Condomínios 2000 e 2001, bem como locava o espaço para festas de confraternização. Em 10 de fevereiro de 2010 o Departamento de Controle de Uso de Imóveis ? CONTRU interditou o prédio do Centro Comunitário Alto de Pinheiros eis que sua antiga construção não estava adaptada as normas municipais vigentes de segurança. Sem condições de custear a reforma, o corréu solicitou ajuda financeira para os condôminos sócios. As obras já estão na fase final. Deverá prevalecer o interesse coletivo sobre o individual. Termina por requerer a improcedência e a gratuidade. Vieram documentos (fls. 458/500).
 Houve réplica a fls. 506/511, 513/518 e 524/532.
 Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram a fls. 531, 533, 535/536 e 538.
Em apenso ação cautelar inominada na qual foi indeferida a liminar para suspensão da Assembléia (fl.124), eis que as razões para convocação demonstram a gravidade da situação, de modo a justificar a deliberação pelos próprios interessados, sendo que o documento de fl.17 evidencia a vinculação entre as unidades condominiais e os títulos patrimoniais do Centro Comunitário, não sendo conhecido o Agravo de Instrumento interposto (fls. 162/168).
 É o relatório.
 Fundamento e DECIDO.
 Nos termos dos artigos 125, II, 130 e 131; todos do Código de Processo Civil; entendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Observo também que a requerente não manifestou interesse na produção de outras provas, passo a análise da questão controvertida, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 No que tange ao pedido de anulação de assembléia condominial, revela a autora pertinência subjetiva com a pretensão deduzida, porquanto a legitimidade ativa para ações de natureza da que tratam os autos é reservada aos condôminos, na, aliás, escorreita lição de JOÃO BATISTA LOPES, segundo o qual: ?Legitimados ativos são todos os condôminos que tiverem interesse jurídico na anulação, e só eles...? (Condomínio, Ed. RT, 3ª edição, pág.109/110).
Afasto também a preliminar de falta de interesse.
 De acordo com Humberto Theodoro Júnior, o interesse processual: "a um só tempo, haverá de traduzir-se numa relação de necessidade e também numa relação de adequação do provimento postulado, diante do conflito de direito material trazido à solução judicial" (v. CURSO DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1997, p.56).
 Na hipótese dos autos, demonstra a autora, ao menos em tese, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição da situação litigiosa.
 Assim, feitas estas considerações, com relação à pretensão anulatória, rejeito as preliminares invocadas pelos requeridos.
 No mérito, não merece acolhimento a pretensão deduzida na petição inicial.
 Pretende a autora a anulação da Assembléia Geral Extraordinária, realizada aos 29 de maio de 2010 sob o argumento de que não houve atendimento aos requisitos legais previstos nos Estatutos Sociais, havendo vícios.
 Todavia, em que pesem as ponderações deduzidas, razão não assiste à requerente.
Como já ressaltado na decisão que indeferiu a liminar para suspender o ato, era evidente a gravidade da situação, de modo a justificar a deliberação pelos próprios interessados em caráter emergencial, tendo em vista que o local foi interditado pelo Poder Público e o prejuízo com a não realização das obras necessárias poderia atingir de forma irreparável o interesse de mais de quatro mil moradores do local.
 Com efeito, não há vedação legal para que a Assembléia Extraordinária possa ser convocada pelos Condomínios Residenciais, pelo menos não há esta proibição nos Estatutos, podendo ela deliberar sobre qualquer assunto de interesse do condomínio, sempre que o exijam os interesses gerais e haja certa urgência de forma a não poder se aguardar a realização da assembléia ordinária.
Dispõe o artigo 25 da Lei 4.591/64 que:
?Art. 25. Ressalvado o disposto no § 3º do artigo 22, poderá haver assembléias gerais extraordinárias, convocadas pelo síndico ou por condôminos que representem um quarto, no mínimo, do condomínio, sempre que o exigirem os interesses gerais.?
O artigo 1.341 do Código Civil positiva que:
?Art. 1341. A realização de obras no condomínio depende:
(...)
§ 2º Se as obras ou reparos necessários forem urgentes e importarem em despesas excessivas, determinada sua realização, o síndico ou o condômino que tomou a iniciativa delas dará ciência à assembléia, que deverá ser convocada imediatamente?.
 Pelo que se extrai da documentação acostada, é o caso dos autos.
 Na hipótese, plenamente viável e justificada a realização da Assembléia Extraordinária, ocorrida em 29 de maio de 2010, tendo como deliberação a arrecadação de numerário suficiente para realização de obras urgentes proporcionando a desinterdição do espaço e adequação as posturas edilícias vigentes, não se podendo aguardar indefinidamente a tomada de providências. 
De outro lado, as obras realizadas aproveitaram a todo universo de condôminos que podem usufruir dos serviços prestados pelo Centro Comunitário, de modo que entendo ser a deliberação assemblear é soberana, devendo prevalecer a vontade da maioria.
 Ademais, restou evidenciado o quadro de excepcionalidade, encontrando-se em situação financeira precária o Centro Comunitário, sendo imperiosa a arrecadação para viabilizar sobrevida do interesse coletivo que sempre deverá prevalecer em detrimento do interesse particular do condômino considerado em sua individualidade, evitando-se a concretização de prejuízos muito maiores aos demais condôminos.
 Convocada e instalada a Assembléia Geral, as deliberações nela tomadas pelos condôminos presentes a todos obrigam, em razão de sua regularidade e soberania. 
 Nesta ordem de idéias, seja qual for a causa de pedir da ação de anulação, a autora deveria demonstrar o prejuízo efetivo que a deliberação ou assembléia acarretou ou mesmo a possibilidade de dano futuro, em respeito ao brocardo pas de nullité sans grief.
Não se perca de vista também que houve a presença expressiva de condôminos na Assembléia, não tendo comprovado a autora qualquer desvios.
 Outrossim, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. 
 Segundo leciona Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 
?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).
 Portanto, na dicção do artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo a parte autora provar os fatos constitutivos de seu direito e ao requerido a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 
 Assim, controvertidos os fatos deveria comprovar suas alegações, cujo ônus não se desincumbiu.
 Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por WANDA SIRLEY ZANFORLIN E SILVA em face de CONJUNTO RESIDENCIAL ALTO DE PINHEIROS CONDOMÍNIO 2000, CONJUNTO RESIDENCIAL ALTO DE PINHEIROS CONDOMÍNIO 2001 e CENTRO COMUNITÁRIO ALTO DE PINHEIROS, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em consequência, julgo também improcedente o pedido formulado na ação cautelar em apenso.
 Em razão da sucumbência em ambos os feitos (cautelar e principal), condeno a autora ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, devidamente atualizadas, e dos honorários advocatícios, fixados em R$1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, cuja exigibilidade deverá observar o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50, porquanto beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Traslade-se cópia da presente sentença para o apenso.
 P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2012.
