

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 05/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011718-22.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Teresinha Simões Giovani
Requerido:Maritima Saúde Seguros S/A



Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Ajuizou a autora a presente demanda a fim de restabelecer a vigência de seu contrato de assistência médica, obter declaração de quitação de mensalidades e reparação por dano moral em razão da rescisão unilateral.
A rescisão por inadimplência está devidamente afastada, pois a mensalidade de agosto de 2010 que embasou a medida, conforme alegado em defesa, está devidamente paga conforme comprovante de pagamento que consta do rodapé de fls.10, onde se vê claramente a chancela mecânica no valor de R$ 413,13.
Outrossim, oportuno se mencionar que em sua manifestação à liminar de fls.38/41, a própria ré informou que reconheceu o pagamento desta mensalidade, bem como daquela vencida em janeiro de 2013, contrapondo sua tese defensiva.
Quanto às mensalidades do ano de 2003, a ré não impugnou a alegação de que as mesmas são indevidas em nenhum momento, motivo pelo qual resta incontroverso que são indevidas conforme alegado na inicial.
Quanto ao dano moral, este existiu na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora viu-se privada de utilizar os serviços médicos pelas falhas da ré em identificar o pagamento, o que sem dúvida configura injusto sofrimento que merece ser indenizado.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC para tornar definitiva a liminar deferida nos autos e declarar a quitação das mensalidades objeto da lide. Pelos danos morais condeno a ré ao pagamento de indenização de R$ 2.000,00 com correção monetária desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 29/01/14.





            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 236,30. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
