

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0011473-33.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Compec Galasso Engenharia e Construções Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


1- Certidão retro: Diante da inércia do corréu, indefiro o pedido de justiça gratuita.

2- PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promove ação regressiva de ressarcimento de danos causados em acidente de veículos em face de COMPEC GALASSO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. E SEBASTIÃO GARCIA PEREIRA.

Alega, em síntese, que era responsável pelo seguro do veículo Corsa Sedan, placa EPI 1113, do segurado Peterson de Oliveira Silva. O automóvel foi envolvido em acidente de trânsito causado pelo correú Sebastião, que dirigia o veículo Saveiro, placa CRH 5630, de propriedade da corré Compec. O automóvel segurado foi abalroado na traseira pelo corréu, na entrada da cidade de Mairiporã, quando houve redução da velocidade, sem que o ele conseguisse frear a tempo. Sustenta que pagou R$ 5.610,74 para conserto do veículo segurado. Com desconto da franquia, suportou um prejuízo de R$ 3.926,68, atualizado em R$ 4.321,47, quando do ajuizamento da ação. Assim, subrogando-se nos direitos do segurado, requer a condenação dos réus ao pagamento do débito.

O corréu Sebastião é citado e contesta o pedido. Admite a colisão traseira no veículo segurado, quando o tráfego estava lento. Sustenta que o asfalto da estrada estava ruim e que o automóvel à frente do segurado freou bruscamente e, por isso, não conseguiu evitar a colisão. No mais, afirma que já arcou com o conserto do veículo da empresa e pede que ela arque sozinha com eventual condenação.

A empresa Compec também apresenta contestação, alegando ausência de culpa de seu empregado pelo acidente. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 121/122.

Instados a especificarem provas, apenas a autora pede a produção de prova oral. Os réus não se manifestam.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é desnecessária a produção de prova em audiência.

Isso porque se trata de colisão traseira, o que, por si só, gera a presunção de culpa dos réus. A responsabilidade do condutor segurado até poderia ter sido afastada pela prova oral, mas os réus não requereram a produção dessa prova.

Ademais, em sua contestação, o corréu Sebastião, condutor do veículo que colidiu na traseira do carro segurado, confessou a dinâmica dos fatos. Admitiu que não conseguiu frear a tempo, o que confirma sua imprudência, ao deixar de manter a distância adequada do automóvel da frente e ao dirigir sem a devida atenção.

No mais, o direito de regresso da autora é decorrência do contrato de seguro, que lhe assegura a sub-rogação nos direitos do segurado. Nesse sentido é a Súmula 188 do Supremo Tribunal Federal: O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro.

Por fim, não houve impugnação no tocante ao valor suportado pela autora para conserto do automóvel, já com abatimento da franquia.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 4.321,47, acrescida de correção monetária e de juros de mora de 1% ao ano, ambos desde o ajuizamento da ação. Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
