

SENTENÇA

Processo nº:0011249-73.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudio José da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Dispensado o relatório, por expressa autorização legal (art. 38, Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
A requerida, em audiência, deixou de apresentar contestação de modo que deve ser declarada revel.
Quanto ao mérito, procede a pretensão inicial.
As partes celebraram contrato de financiamento de veículo.
Regularmente constituída a relação contratual, de rigor a produção dos efeitos jurídicos que lhe são próprios, de modo que o só fato de se tratar de contrato de adesão não elide, por si, a vinculação do aderente ao quanto pactuado.
Nesse passo, eventuais ilegalidades ? das cláusulas ou das práticas da instituição financeira ao longo da contratação ? devem ser pontualmente identificadas e comprovadas pela parte lesada, o que constitui condição sine qua non da intervenção judicial na autonomia de vontade das partes.
No caso dos autos, o requerente sustenta a ilegalidade dos seguintes encargos contratuais, cuja cobrança não foi negada pelo requerido: tarifa de cadastro (R$ 715,00), tarifa de avaliação de bens (R$ 287,00) e "outras despesas" no valor de R$ 336,50.
Estando o contrato em tela submetido às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor (STJ 297), verifica-se que os encargos a seguir indicados são iníquos e abusivos, na medida em que atendem exclusivamente aos interesses do fornecedor e, por isso, impõem desvantagem exagerada ao consumidor (art. 51, IV, CDC).
A tarifa de cadastro visa remunerar procedimento administrativo de admissão do contratante, o que inclui, sobretudo, pesquisa de informações creditícias em seu nome, providência orientada ao resguardo dos interesses do concedente do crédito. Sendo inerente à consecução da atividade financeira empresarial, tais despesas não podem ser carreadas ao tomador do serviço bancário, que tem a obrigação de remunerar o capital financiado por meio dos juros, mas não de arcar com os custos operacionais da instituição financeira.
O mesmo se pode dizer da tarifa de avaliação de bens e "outras despesas". Ora, no que concerne aos custos de tais serviços não há informações ao consumidor quanto a origem e finalidade da cobrança tampouco houve prova do efetivo gasto com a avaliação realizada por terceiro ou qualquer serviço prestado por terceiros.
Assim, as cláusulas contratuais que disciplinaram as a cobrança impugnadas são nulas. 
Nos termos do artigo 51 ?São nulas de plenos direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:  Inciso IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. e Inciso XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor?. 
A jurisprudência paulista é predominante nesse sentido, como ilustram os seguintes precedentes:
CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento de veiculo -Ação revisional - Taxa de abertura de cadastro/crédito, tarifa de avaliação de bem, tarifa de inserção de gravame e serviços de terceiros ? Cláusulas abusivas - Inteligência do artigo 51, XII do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078/90) - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Legalidade - Prática expressa contratualmente - Medida Provisória n° 2.170-36/2001, que permite a capitalização mensal dos juros aplicável ao contrato em questão, porquanto celebrado posteriormente à sua edição - Recurso parcialmente provido - Sentença parcialmente reformada (Apelação 0042431-87.2011.8.26.0576, São José do Rio Preto, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 6.6.2012).
REVISÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE VEÍCULO Pretensão de que sejam declaradas nulas as tarifas de cadastro, de inclusão de gravame eletrônico e de avaliação de bem e também que seja afastado o seguro de Proteção Financeira. ADMISSIBILIDADE. É abusiva a cobrança de tarifa de cadastro, tarifa de inclusão de gravame eletrônico e tarifa de avaliação de bem. Despesas inerentes à própria atividade do fornecedor e que não representam prestação de serviço ao cliente. Quanto ao seguro é vedada a venda casada. Aplicação dos artigos 51, incisos IV e XII e 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença de parcial procedência reformada em parte. RECURSO PROVIDO (Apelação 0207776-78.2011.8.26.0100, São Paulo, 37ª Câmara de Direito Privado, rel. Israel Góes dos Anjos, j. 28.6.2012).
DECLARATÓRIA - COBRANÇA - CONTRATO DE FINANCIAMENTO -Quitação antecipada - Abatimento menor do que o devido -Necessidade de repetição de indébito - Taxa de abertura de crédito (TAC) e tarifa de emissão de carne (TEC) - Ilegalidade da cobrança -Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC - Recurso provido  (Apelação 990092980602, 21ª Câmara de Direito Privado, Marília, rel. Des. Silveira Paulilo, j. 9.12.2009).
CONTRATO - Mútuo bancário - Estipulações abusivas à luz do ordenamento jurídico vigente - Possibilidade de revisão pelo Judiciário, em face da relatividade do princípio do "Pacta sunt servanda " - Revisional parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim. JUROS - Capitalização - Inadmissibilidade, em período inferior ao anual, à míngua de previsão na legislação de regência da matéria - Súmula 121 do E. STF ? Iimputabilidade do art. 5" da Medida Provisória 1.963-17/2000 (atualmente reeditada sob o n" 2.170-36/2001) - Revisional parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim. CONTRATO - Financiamento bancário (bem móvel) - Previsão de incidência de tarifa de abertura de crédito, de emissão de boleto e de cobrança de honorários em fase extrajudicial - Abusividade configurada - Art. 51, XII, do CDC, e precedente do E. STJ - Revisional parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim  (Apelação 991081069368, São José do Rio Preto, 14ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Melo Colombi, j. 25.3.2009).

Nesse contexto, de rigor declaração de nulidade dos dispositivos contratuais em questão, com a consequente restituição dos valores indevidamente pagos pelo requerente.
Ante o exposto, julgo  PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC) para declarar a nulidade das cláusulas contratuais que estabelecem cobrança de tarifa de cadastro (R$ 715,00), tarifa de avaliação de bens (R$ 278,00) e "outras despesas" (R$ 336,50) e, por consequência, condenar o requerido à restituição do montante  de R$ 1.329,50. Sobre o montante devido incidirá atualização monetária desde a data da propositura da ação (Tabela Prática do TJSP) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s.  
Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. e I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
