

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0011211-49.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aldenide Alves de Oliveira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que recebeu oferta da ré para a contratação de plano de telefonia móvel com a mensalidade no valor de R$29,90. Contudo, quando recebeu o técnico da ré em sua residência, foi informada que não se tratava de plano de telefonia móvel, mas de plano de telefonia fixa, que seria então instalada. Afirma ter sido surpreendida com essa informação e, imediatamente, solicitou o cancelamento do serviço, afinal, não tinha interesse na contratação.  Contudo,apesar de a ré assegurar à autora que a contratação havia sido cancelada, continuou recebendo cobranças que já perfazem o montante de R$242,25. Essas cobranças culminaram com a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela ré. 
Em contestação, a ré sustenta ter sido legítima a contratação e que os procedimentos por ela adotados por ocasião da celebração de contrato são regulares. Afirma que não há qualquer irregularidade nas cobranças (fls. 46). Pede a ré a improcedência da ação.
As alegações da ré não merecem prosperar. 
Deixando a ré de comprovar a existência de contrato celebrado com a autora, bem como deixando de comprovar os termos da contratação, inequivocamente, a ré acaba por reconhecer a sua invalidade. 
A contratação ocorreu por telefone e não houve o encaminhamento para a autora de proposta escrita, tampouco de contrato no qual constasse os valores dos serviços contratados pela autora. Certo é que, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, incumbia à ré demonstrar ter dado ciência à autora do conteúdo e valor do pacote contratado. Contudo, a ré não se desincumbiu desse ônus.
Da mesma forma, não apresentou a ré cópia das gravações telefônicas nas quais a autora teria sido informada sobre o objeto da contratação, qual seja, a instalação de linha de telefone fixo, prova que apenas a ré poderia produzir.
Inexistindo prova de que a autora tomou conhecimento prévio dos exatos termos da promoção que lhe foi oferecida, esta não vincula ou obriga o consumidor (artigo 46 da Lei 8.078/90).
Diante da ausência de prova que fundamente as cobranças que foram impugnadas pela autora, tenho elas como indevidas, bem como tenho por indevida a inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão dos mesmos débitos. 
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré deixasse de realizar as cobranças indevidas e procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. 
Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 34 e DECLARAR inexigíveis todos e quaisquer débitos da autora com a ré vinculados à linha telefônica de número (11) 3714-9237, nada mais podendo ser cobrado da autora, sob pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) em caso de nova negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$235,60 de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
