

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011223-43.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Roberto Pereira, CPF 194.727.588-78
Requeridos:Márcio Guimarães Mendes, CPF 282.407.808-14
Marítima Seguros S/A, CNPJ 61.383.493/0045-00
Data da audiência:26/03/2012 às 15:30h



Aos 26 de março de 2012, às 15:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Renato Francisco Lemes Martins ? OAB 190087, o requerido Márcio, assistido de advogado, o Dr. Lemmon Veiga Guzzo ? OAB 187799, e a correquerida Marítima, representada pelo Sr. Raphael Pietropaolo ? RG: 28515479, assistida de advogada, a Dra. Carla Neves Lopes ? OAB 302979. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réu juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento de uma testemunha do réu Márcio. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Wagner Roberto Pereira em face de Márcio Guimarães Mendes, Marítima Seguros S/A. O pedido é improcedente. O autor alega, em síntese, que seu veículo estava estacionado junto à Rua Espartaco quando foi abalroado pelo automóvel do réu e projetado contra outro veículo também estacionado. Afirma que o réu colidiu com uma motocicleta e que, no momento dos fatos, disse que sua seguradora arcaria com o prejuízo. No entanto, tanto o réu quanto sua seguradora recusaram-se a cobrir os danos do autor que pleiteia a condenação solidária destes ao pagamento de R$13.828,17 pelo conserto do veículo, R$3.193,24 de indenização por danos morais, R42.336,30 de lucros cessantes e R$2.400,00 a título de honorários advocatícios. O réu Márcio afirma que não foi o causador do acidente, pois cruzou a via com o semáforo favorável. Argumenta que a culpa foi do motociclista proveniente da rua Clélia e impugna os pedidos atinentes aos lucros cessantes e ao dano moral. A seguradora sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que a culpa pelo evento não foi de seu segurado. Nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, cabia ao autor demonstrar a culpa do réu pelo acidente. Esta prova não foi produzida. O fato de ter constado no boletim de ocorrência como natureza do fato a prática de de lesões corporais culposas na direção de veículo automotor é insuficiente para a demonstração da culpa do réu pelo evento. Com efeito, competia ao autor trazer testemunhas que corroborassem sua versão dos fatos ou juntar aos autos as demais peças do inquérito policial que permitissem a aferição da culpa de Márcio. No boletim de ocorrência juntado aos autos consta apenas a versão do réu segundo a qual foi o motociclista quem ultrapassou o semáforo vermelho da rua Clélia e deu causa ao acidente. A única testemunha ouvida, Sr.Alexandre Nunes da Rocha, corrobora esta afirmação. Não há nenhnum outro elemento nos autos que permita aferir a falsidade desta narrativa que é verossímil. Não consta o depoimento dos ocupantes da motocicleta. Observo que estes, tais como outras testemunhas,  foram devidamente identificados no boletim de ocorrência e poderiam ter sido arrolados para oitiva em juízo. Assim, diante da inexistência de prova de culpa do réu Marcos, resta a improcedência do pedido, tanto em relação a ele quanto em relação à sua seguradora. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Wagner Roberto Pereira em face de Márcio Guimarães Mendes, Marítima Seguros S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 652,73, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:19 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido (Márcio):

Advogado:

Correquerida (Marítima):

Advogado(a):
