

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011547-62.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Leonor Fernandes Borsody e outro
Requerido:Fabiane da Silva Martins Dias

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

LEONOR FERNANDES BORSODU e WALTER BORSODY, qualificado nos autos, ajuizou ação redibitória c/c perda e danos contra FABIANE DA SILVA MARTINS DIAS alegando, em síntese, que, em 29/12/2012, celebraram com a requerida o Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel Residencial para compra de um ?Lote de Terreno sob n. 037 de Quadra ?E?, loteamento denominado Jardim Bom Retiro, Distrito de Ana Dias, Município Itariri, Itanhaém, pelo valor de R$ 70.000,00.
A edícula do imóvel estava alugada e, por isso, não verificaram devidamente o bem.
No entanto, lhes foram mostradas várias fotografias, que demonstravam estar  o imóvel em excelente estado de conservação.
Ocorre  que, ao adentrarem no imóvel, em 29/12/2012, constaram que haviam sido enganados, já que o bem tinha sido pintado para mascarar os defeitos.
Tentaram desfazer o negócio e não obtiveram existo.
Levaram o fato ao conhecimento da Autoridade Policial.
Notificaram a requerida para rescisão do contrato.
Ademais, não foram entregues as certidões negativas do imóvel, sendo descoberto que o mesmo estava registrado em nome de José Wantuil de Souza e Matilde de Cruz de Oliveira Souza.
Ao final, pediram a citação e procedência da ação com a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e a condenação em perdas e danos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir.
Disse que os requerentes estiveram no imóvel antes da compra e não constataram nenhum vício.
No mérito, contou que os requerentes adoraram o imóvel e queriam passar o Natal no local.
Após adentrarem no imóvel e passarem o final de ano, começaram as ligações.
Concordou em desfazer o negócio desde que a multa contratual e os dias que os requerentes permaneceram na posse do imóvel fossem pagos.
Informou aos adquirentes que tinha adquirido o imóvel, com pagamento em parcelas e, por isso, a documentação não estava em seu nome.
Afirmou que, após o pagamento, os proprietários dariam anuência.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização.
Pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 115/117.
Na instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas.
Após, em alegações finais, os Patronos reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteiam os requerentes a procedência da ação com a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e a condenação em perdas e danos.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.
Há interesse de agir por parte dos requerentes porque pretendem a rescisão contratual, sob o argumento de que foram enganados quando da aquisição do imóvel, matéria que será enfrentada no mérito.
No mérito, contaram que procuram anúncios pela internet e, pela OLX, encontraram o imóvel acima mencionado.
Na época, a edícula do imóvel estava alugada e, por isso, não verificaram devidamente o bem.
No entanto, lhes foram mostradas várias fotografias, que demonstravam estar  o imóvel em excelente estado de conservação.
Pois bem. As afirmações feitas pelos requerentes não encontraram ressonância na prova documental e oral colhida.
Os e-mails e cópias de fotografias do imóvel estão datadas do mês de janeiro de 2013 e a compra ocorreu em dezembro de 2012.
Por outro lado, a testemunha Robens Bezerra da Silva, que conhece o imóvel há vinte anos, foi categórico em afirmar o péssimo esta de conservação da propriedade na época da aquisição.
Frisou que ?quem chegasse no imóvel já constataria o péssimo estado?.
Assim, não é crível que os requerente tenham adquirido a propriedade apenas com base nas fotografias que lhes foram apresentadas.
A referida testemunha também disse que percebeu a presença dos requerentes no local quando da compra do imóvel.
Com efeito, é inerente, e até mesmo intuitivo, que em uma compra e venda, a análise minuciosa sobre as condições do bem deve ser realizada pelos compradores, sob pena de presumir-se que o aceitaram da forma com que apresentada.
Os requerentes não agiram com a devida cautela ao deixarem de avaliar as condições do objeto da contratação, com posterior reclamação quanto a defeitos que poderiam ter sido aferidos antes da tradição.
A esse respeito, preleciona Nelson Rosenvald:
?No Código Civil, o contratante apenas obterá êxito na demonstração do vício caso seja demonstrada a efetiva incapacitação do objeto adquirido. (...)  (...) Outrossim, nas relações privadas, o vício redibitório será oculto, assim conceituado como aquele que não poderia ser detectado por uma pessoa de cautela ordinária. Sendo vício de fácil constatação, presumese que houve desídia do adquirente quando da contratação. O adquirente omisso que posteriormente invoca o vício incide em abuso do direito (art. 187 do CC), na modalidade do venire contra factum proprium, na medida em que o exercício da pretensão atual é incompatível com a sua conduta originária, sobremaneira pelas expectativas criadas no alienante.? Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudência. Coord. Cezar Peluso. Barueri: Manole, 2007, p.441)
Na situação vertente, é inconcebível assumir-se que uma compra e venda, tenha sido realizada sem que requerentes tivessem feito avaliação mínima sobre as efetivas condições do bem.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação redibitória c/c perda e danos ajuizada por LEONOR FERNANDES BORSODU e WALTER BORSODY contra FABIANE DA SILVA MARTINS DIAS.  
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
