

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem os réus apresentarem contestação. Nada mais. São Paulo, 13 de abril de 2012. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0011004-67.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Alexandre Muñoz


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de DIMAS DE SÁ SOARES e MARILENE CONCEIÇÃO FERREIRA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Igarapé Água Azul, 261  apto. 42-C - Conjunto Habitacional Santa Etelvina - São Paulo - SP. Alegou, ainda, que os réus deixaram de efetuar os pagamentos a partir de maio de 1993 e que foram notificados para purgarem a mora, permanecendo inertes. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/29).
A petição inicial foi emendada (fls. 36/37).
Deferida a liminar (fls.53).
Os réus foram citados (fls. 93 e 94) e não apresentaram contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus, cumulando o pedido com perdas e danos.
Devidamente citados, os réus não apresentaram defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO em face de DIMAS DE SÁ SOARES e MARILENE CONCEIÇÃO FERREIRA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel, tornando definitiva a medida liminar concedida (fls. 53).
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
 São Paulo, 16 de abril de 2012.


ALEXANDRE MUÑOZ
         Juiz de Direito
