

SENTENÇA

Processo nº:0011626-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nair de Jesus Rodrigues Calçados EPP
Requerido:Ksh Tecnologia Da Informação Ltda Me e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
NAIR DE JESUS CALÇADOS EPP ajuizou, originalmente a ação cautelar de sustação de protesto (autos apensos de nº 0001631-19.2013.8.26.0100), e, posteriormente a  presente ação em face de KSH TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA ME E BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que a requerida que foi cientificada de indicação de da duplicata mercantil de nº 50-1001, no valor de R$ 735,00, emitida pela primeira requerida e endossada ao banco requerido, que não corresponde a nenhuma transação comercial e que, portando, é inexigível. Por essas razões, pediu a declaração de inexigibilidade da nota fiscal de nº 50 e dos títulos que dela foram sacados, bem como a condenação dos requeridos a lhe indenizar pelos danos materiais que experimentou, decorrentes da contratação de advogado, no valor de R$ 5.061,60, bem como pelos danos morais que alega ter sofrido. Com a inicial vieram documentos.

A ordem liminar de sustação dos protestos foi deferida às folhas 13 e 28 dos autos da ação cautelar em apenso.

Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 60/84, pelas qual alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, e quanto ao mérito, sustentou a existência do crédito, em razão da autonomia do título, a inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé, o exercício regular de direito e, ainda, a existência, validade e eficácia do título. Impugnou a pretensão de danos matéria e morais e sustentou a inexistência dos requisitos para a sua responsabilização civil. Por essas razões, pugnou pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência da ação. Juntou documentos.
A requerida KSH, por sua vez, em que pese ter sido citada no endereço de sua sede (folhas 23 e 56), não apresentou contestação, como certificado às folhas 80.
Réplica às folhas 67/69.

As partes se manifestaram negativamente à intenção de produzir outras provas (folhas 118/119 e 121), tendo a requerida KSH deixado de se manifestar (folhas 122).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os feitos comportam julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, observados os artigos 396 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, suscitada pelo Banco requerido, uma vez que, como se observa do documento de folhas 31, tendo ele recebido o título por endosso translativo e o indicado a protesto, é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda.

Assim sendo, quato ao mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Isso porque, como se verifica do documento de folhas 31, a requerida KSH emitiu contra a requerente e indicou a protesto Duplicata de Venda Mercantil por Indicação (DMI), título de crédito esse causal e que, necessariamente, deve estar embasado em compra e venda mercantil, documentalmente comprovada, por aceite ou por nota fiscal/fatura e respectivo comprovante de recebimento das mercadorias. 
Nesse sentido:

DUPLICATAS MERCANTIS POR INDICAÇÃO - Ação ordinária declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por dano moral - Falta de aceite e de documentos comprobatórios da causa debendi - Títulos causais - Obrigação cambial não assumida pelo sacado (TJSP -  Apelação nº 9095107-06.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Correia Lima ? DJ: 20.05.2013 ? g.n.).

Ocorre que, tendo a requerida emitente do título (KSH) deixado de contestar o feito (folhas 56) e não tendo a Instituição Financeira endossatária acostado aos autos qualquer documento representativo da transação comercial, aos autos não vieram, na forma prevista pelo artigo 396, do Código de Processo Civil, os documentos que comprovassem o aceite ou a efetiva compra e venda mercantil a justificar a emissão da nota e da respectiva duplicata.

Portanto, não se pode, no caso, reconhecer a exigibilidade do título ou do crédito representado pela respectiva nota, sobretudo porque: nota fiscal e duplicata desprovidas de aceite ou recibo da mercadoria, só por si, não se mostram documentos hábeis à exigência de pagamento por serviços que se alegam prestados (TJSP ? Apelação nº 003590-36.2008.26.0347). Nesses termos:

CAMBIAL Duplicata mercantil - Ação declaratória de nulidade de título de crédito (com pedido incidental de sustação de protesto) Pedido julgado procedente Pretensão da ré vencida na inversão do resultado Impossibilidade - Saque de duplicata sem lastro e origem Duplicata é título causal que deve corresponder a uma venda e compra ou a prestação de serviços - Inexistência de comprovação - Recurso desprovido (TJSP - Apelação nº 0296750-37.2010.8.26.0000 ? Rel. Des. Cardoso Neto ? DJ: 08.05.2013 ? g.n.).

Ressalte-se que, como acima ventilado, no caso, tratando-se de alegação de fato negativo pela requerente ? inexistência do negócio subjacente - cabia às requeridas o ônus de comprovar, documentalmente, a efetiva concretização do negócio, nos termos do que determina o artigo 396, do Código de Processo Civil, como também já se decidiu:

CAMBIAL - Duplicata - Consideração de que a duplicata mercantil é um título causal e só pode ser emitida se efetuada a venda de mercadorias a prazo ou se prestado serviço, e deve ter por base a nota fiscal-fatura que descreve o negócio de origem - Necessidade da assinatura do recebedor - Competia â apelante contestar a ação com os documentos destinados a provar a causa negocial que deu origem â aludida cártula, nos termos do artigo 396, do Código de Processo Civil - Recurso improvido (TJSP - Apelação nº 0062923-97.2002.8.26.0000 ? Rel. Des. Tercio Negrato ? DJ: 08.11.2006 ? g.n.).


Portanto, posto isso tudo impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do crédito representado pela nota fiscal que deu origem à cártula e, por consectário, de qualquer título com base em referida nota sacado, o que implica na procedência do pedido de declaração de inexigibilidade e de cancelamento das indicações à protesto. 

Da mesma forma, excepcionalmente, por se tratar de ação derivada do saque irregular de duplicata, que obrigou a requerente a contratar advogado, a preço justo (folhas 41/43), para se ver livre dos nefastos efeitos do protesto, também procede o seu pedido de reembolso dos valores gastos com os honorários de seus advogados, uma vez que integram os danos materiais. Nesses termos:


Responsabilidade civil - Danos materiais e morais - Cambial - Protesto de duplicata inexistente - Declaratória de inexigibilidade de título julgada procedente - Indenização - Dano material devido - Honorários advocatícios integram os danos materiais (...) (TJSP - Apelação nº 0003988-57.2012.8.26.0568 ? Rel. Des. Ademir Benedito ? DJ: 24.06.2013 ? g.n.).

De outro lado, como se reconheceu no decisum acima referido, sendo a requerente pessoa jurídica e havendo ela logrado sustar os respectivos protestos, de forma a não ter sua reputação abalada no mercado, não há dano moral a se reconhecer, verbis: Dano moral - Pessoa Jurídica - Saque irregular de duplicata - Anulação da cambial determinada - Título apontado a protesto, que não chegou a se efetivar - Situação que não enseja dano moral indenizável - Recurso parcialmente provido - Sentença parcialmente reformada.

Por fim, no que tange à responsabilidade civil das requeridas, tratando-se de endosso translativo (folhas 31), respondem solidariamente emitente e endossatária pelos danos causados pelo saque indevido e respectiva indicação à protesto, ressalvado eventual direito de regresso contra a sacadora.  

Assim: duplicata - ação declaratória de inexigibilidade de cambial e cancelamento de protesto - duplicata sem causa contra a sacada, recebida pelo banco por endosso translativo - inexigibilidade quanto à sacada - responsabilidade solidária da instituição financeira e da sacadora endossante - ressalva de ação de regresso contra a sacadora endossante demanda procedente recurso improvido (TJSP ? Apelação nº 0008020-96.2008.8.26.0196 ? g.n.).

E, ainda, não se aplica à Instituição Financeira o evocado princípio da inoponibiliade das exceções pessoais, uma vez que, a uma, recebeu o título, por endosso translativo, sem o devido cuidado no que concerne à existência de causa e, a suas, porque, responde objetivamente pelo risco de seu negócio. Nesses termos:

Instituição financeira que invoca o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais - Impossibilidade - Cabe ao banco aferir a regularidade na emissão das cártulas Responsabilidade configurada por ter recebido os títulos através de endosso translativo (TJSP - Apelação nº 0132091-13.2007.8.26.0001 ? Rel. Des. Jacob Valente ? DJ: 15.05.2013? g.n.).

Diante do exposto: JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação cautelar e principal para: a) tornar definitiva as ordens liminares concedidas para a sustação dos protestos; b) declarar a inexigibilidade do crédito consubstanciado na nota fiscal de nº 50 e dos títulos dela extraídos, determinando-se os cancelamento definitivo das indicações à protesto; e c) condenar as requeridas, de forma solidária, a pagarem à requerente, a título de danos materiais, o valor de R$ 5.061,60, atualizada pela Tabela do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a citação. Em consequência, julgo ambos os processos extintos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, liberando-se a caução ofertada nos autos.

Pela causalidade e sucumbência na substância dos pedidos, condeno as requeridas a arcarem com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa principal. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
