

SENTENÇA

Processo nº:0011768-50.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Adelino Lopes
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo


C O N C L U S Ã O

Em 04 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



ADELINO LOPES ajuizou a presente ação de cobrança em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, ser segurado do requerido há mais de 30 anos e estar em dia com o pagamento da mensalidade de seu plano de saúde. Prosseguiu afirmando que, em decorrência de sua idade avançada, passou a sofrer de problemas cardíacos e necessitou ser submetido a um procedimento cirúrgico para implantação de um marcapasso, razão pela qual solicitou ao requerido a emissão da respectiva guia de autorização para a realização da cirurgia. Afirmou que o réu se recusou a expedi-la sob a alegação de que referido procedimento é excluído da cobertura. Aduziu que, diante da negativa do plano de saúde, restou configurado o ato ilícito perpetrado pela mesma em relação ao requerente, que foi obrigado a recorrer a familiares e amigos para arcar com as custas do aparelho de marcapasso no montante de R$ 12.066,60. Por essas razões, ajuizou a presente demanda buscando a condenação do requerido ao pagamento da quantia acima indicada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/28.
Proferida decisão concedendo os benefícios da assistência judiciária gratuita ao requerente (fls. 29).
Citado, o requerido apresentou contestação esclarecendo que se trata de uma associação sem finalidade lucrativa e que não existe entre ele e o associado nenhum tipo de contrato, de modo que não pode ser equiparado a uma seguradora. Mais adiante, argumentou que os associados podem participar da definição dos serviços que lhes são prestados e que não se equiparam a consumidores. Ponderou, ainda, que enviou uma carta aos associados, e também ao autor, facultando a migração para uma nova categoria, adaptada à Lei nº 9.656/98, o que não foi desejado pelo requerente, de sorte que tal diploma legal não se aplica ao caso em tela. Prosseguiu sustentando que a exclusão do tratamento pretendido pelo requerente consta expressamente do estatuto social, não havendo que se falar em qualquer ato ilícito por sua parte. Com a contestação vieram os documentos de fls. 49/86.
Réplica a fls. 89/92.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 95/96 e 97).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e do desinteresse das partes na dilação probatória. 
O pedido é procedente. 
Na contestação o requerido não se insurgiu contra a assertiva de que existe contrato de seguro saúde avençado entre as partes e que o sinistro ocorrido com o autor (cirurgia decorrente de problemas no coração) representa risco coberto pelo contrato, tanto que ela admitiu que custeou o ato cirúrgico.
Assim, a controvérsia que se estabelece é a incidência do CDC e da Lei nº 9.656/98 ao caso em comento ante a natureza de associação civil do requerido e a regularidade de cláusula que exclui a cobertura das despesas com marcapasso.
De início, consigne-se que, a despeito da roupagem jurídica do requerido, inegável que ele se submete ao Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque ele deve ser considerado fornecedor de serviços na medida em que se trata de pessoa jurídica que comercializa (cobra a respectiva contraprestação) serviços de planos de saúde.
Veja-se, inclusive, que o texto do artigo 3 do CDC não faz qualquer distinção entre sociedade e associação, pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos, abrangendo todas aquelas que comercializem produtos ou serviços, o que se verifica na hipótese do requerido. 
A esse respeito, José Geraldo Brito Filomeno, na obra 'Código de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto' (5a ed., Forense, pág. 38), ensina que 'uma entidade associativa cujo fim precípuo é a prestação de serviços de assistência médica, cobrando para tanto mensalidades ou outro tipo de contribuição, não resta dúvida de que será considerada fornecedora desses mesmos serviços. E isto pela simples razão de que, destinando-se, especificamente, à prestação daqueles serviços, e não à gestão da coisa comum, suas atividades revestem-se da mesma natureza que caracterizam as relações de consumo. E, em conseqüência, pressupõem um fornecedor, de um lado, e uma universalidade de consumidores, de outro, tendo por objeto a prestação de serviços bem determinados, quer por si, ou mediante o concurso de terceiros'.
No mesmo sentido o julgamento proferido no Recurso Especial n° 267.530, cujo Relator foi o Ministro Ruy Rosado Aguiar, do Superior Tribunal de Justiça: "A operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota".
Mais adiante, no mesmo voto, o Em. Ministro, referindo-se ao próprio requerido Trasmontano, ponderou: "O Centro é uma empresa que presta serviços de saúde, definida como operadora de serviço de assistência à saúde, e o seu associado é um consumidor desses serviços, pelos quais paga uma taxa mensal e o que mais vier a ser cobrado, na forma do contrato. Faz publicidade disso, como aparece no painel localizado ao lado do prédio do Tribunal de Justiça de São Paulo, e deve, portanto, se comportar no mercado de acordo com as regras que garantem a leal concorrência" (RSTJ-149/380).
Vale lembrar, também, do voto proferido pelo eminente Des. MORATO DE ANDRADE, na Apelação Cível n° 484.495-4/3-00, j. 4.11.2008:


"A definição de fornecedor, feita no artigo 3°  desse estatuto, é a mais ampla, abrangendo todas as espécies de pessoas jurídicas, tenham ou não fins lucrativos, sejam associações ou sociedades. A norma não estabelece restrições. E o fato de o § 2° desse artigo, ao definir 'serviço', usar a expressão 'mediante remuneração', não significa que o prestador tenha necessariamente objetivo de lucro. 


Inegável, portanto, que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se à relação jurídica em questão.
E, partindo-se dessa premissa, forçoso concluir que o requerido estava obrigado a arcar com os custos do marcapasso necessário para a cirurgia do autor mesmo diante da existência de cláusula contratual que exclua a cobertura de tais despesas.
Isto porque não teria sentido contratar serviço de saúde para preservação da vida e, ao mesmo tempo, excluir da cobertura este ou aquele meio de tratamento, ou mesmo algum equipamento necessário para o sucesso de determinada cirurgia.
Com efeito, a exclusão na cobertura de marcapasso para as cirurgias em que sua utilização é imprescindível para a cura do mal que acomete o paciente desnatura a própria natureza do contrato, que é a de prestação de atendimento médico-hospitalar. 
Afinal, partindo-se da premissa de que a própria doença que acomete o autor é coberta pelo plano de saúde ? e quanto a isso não há controvérsia, tanto que a ré já custeou a cirurgia ? não se justifica que haja alguma limitação ao tratamento necessário à cura daquela doença uma vez que "(...) o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp n.  68.216/SP - 3aT - J. 15.3.2007). 
Nesse sentido:

Plano de saúde - Cobertura - Marcapasso - Incidência das regras do código de defesa do consumidor - Contrato que prevê cobertura geral para o mal que acomete o usuário e impõe, por outro lado, restrição de uso de material necessário à sua completa debelação - Abusividade configurada - Precedentes do STJ - Ação procedente - Recurso improvido. (Apelação/ Planos de Saúde 9193077-11/2006 ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Elliot Akel ? j. 09/11/2010 - Data de registro: 19/11/2010)


Plano de saúde - Negativa de liberação de reembolso de quantia despendida com aquisição de marcapasso - Inadmissibilidades - Procedimento necessário - Contrato anterior à Lei 9.656/98. Abusividade da cláusula - Sentença reformada - Recurso PROVIDO. (Apelação 9076630-71/2005 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Adilson de Andrade ? j. 17/02/2009 - Data de registro: 09/03/2009)


RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAL E MATERIAL. PLANO DE SAÚDE - Cirurgia cardíaca com a essencial implantação de marcapasso - Cobertura recusada pelo plano de saúde, sob o fundamento de existência de cláusula contratual excludente - Contrato firmado antes da Lei n° 9.656/98 - Obrigação dos planos de saúde de oferecer aos antigos contratantes a opção da mudança de plano, adaptando o contrato à nova lei (art. 10 § 2o da mencionada lei) - Ausência de prova nos autos, cujo ônus incumbia ao plano de saúde, de que fez a oferta e que esta foi recusada pela autora - Extensão das coberturas à luz da Lei 9.656/98 - Trato sucessivo da relação - Possibilidade de exclusão das despesas com o fornecimento de próteses não ligadas ao ato cirúrgico, o que não é o caso dos autos - Descabida a negativa de cobertura - Abusividade ? Dano moral - Inocorrência - Descumprimento contratual que se resolve em perdas e danos - Ação procedente em parte - Recurso provido em parte. (Apelação 0230745-61/2009 - 1ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? j. 09/11/2010 - Data de registro: 01/12/2010)


"PLANO DE SAÚDE - Cirurgia cardíaca - Recusa da operadora do plano de saúde em custear prótese (marca-passo) - A negativa da empresa de saúde é indevida - Acessório vinculado ao ato cirúrgico - Impossibilidade de afastamento de mecanismo inerente à consecução do serviço médico objeto da contratação. Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação 0187201-20/2009 - 5ª Câmara de Direito Privado ? Rel. James Siano ? j. 06/10/2010 - Data de registro: 15/10/2010)


Nunca é demais lembrar, ainda, dos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato de seguro-saúde, ambos a corroborar a conclusão de que tal espécie de avença, que tem o objetivo de efetivar o direito à saúde, deve ser interpretada da maneira que mais possibilita a recuperação da saúde do segurado., o que significa, no caso, a cobertura dos custos com o marcapasso.
Em suma, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a cláusula que estabelece a exclusão da cobertura do marcapasso deve ser considerada abusiva justamente por afastar a cobertura de elemento essencial para a consecução do ato cirúrgico, representando vantagem exagerada em detrimento do consumidor (art. 51, § 1o, II, do CDC), inviabilizando, em última análise, o objetivo precípuo do contrato de seguro saúde, circunstância que independe da adaptação do contrato aos termos da Lei n 9.656/98.
Impõe-se, portanto, reconhecida a abusividade da cláusula, determinar que o requerido restitua ao autor as despesas relativas ao marcapasso.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ADELINO LOPES em face do CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO para condenar o réu a ressarcir ao autor o valor pago pelo marcapasso, de R$ 12.066,60, atualizado desde a data do desembolso pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora legais a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.


                                                                             - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
