

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011814-51.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Ferreira De Lima, CPF 334.076.497-20
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
PrepostoMaria Solange Jardim Gonçalves   RG 15.407.773
Data da audiência:22/08/2011 às 16:00h


Aos 22 de agosto de 2011, às 16:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento,  atas de assembléia geral e reunião de conselho. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega o autor que adquiriu da requerida o aparelho modem, descrito na inicial, que apresentou problemas de funcionamento e que o serviço fornecido pela requerida não foi adequadamente prestado, de maneira que não pode dele desfrutar, sendo descabidas as cobranças efetuadas. A ré, por sua vez, não impugnou especificamente os fatos alegados pelo autor, especialmente a existência do defeito no modem e quanto à regularidade do serviço prestado, incluindo da linha pré-paga, que se tornaram incontroversos, assim como não juntou qualquer documento a comprovar o contrário. Além disso, não demonstrou que os defeitos no produto e no serviço decorreram de mau uso do consumidor. Com efeito, conclui-se que o réu forneceu produto e prestou serviços defeituosos, devendo indenizar o autor dos prejuízos sofridos, nos termos dos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Assim, deve haver a indenização por danos materiais e morais, pela falha do serviço e do produto, bem como pela impossibilidade de o autor usufruir dos mesmos durante o período contratado. Os danos morais decorrem da falta de demonstração, por parte da ré, de que forneceu à parte autora adequada solução para o caso concreto. Evidente que a falta de presteza na resolução do problema causaram transtorno e desgosto ao autor, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido reflexos prejudiciais e insanáveis, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Descabida, contudo, a devolução em dobro dos valores cobrados, por não estarem presentes as hipóteses do artigo 42 do CDC. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por WILSON FERREIRA DE LIMA em face de CLARO S.A., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; para restituir ao autor o valor de R$ 489,41, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil; bem como para que a ré seja obrigada a restabelecer a linha telefônica nº 9472-4735, no prazo de cinco dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 1.000,00. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :








Requerente:                                                            






Requerido:
