

SENTENÇA

Processo nº:0011131-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cor Line Sistema de Serviços Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira





COR LINE SISTEMA DE SERVIÇOS LTDA move a presente ação condenatória contra  CLARO S/A. Alega, em apertada síntese, que por não cumprimeto por parte da requerida, houve por bem rescindir a avença. Ocorre que a requerida lançou um débito de R$30.000,00 de multa, sem lastro legal ou contratual. Pretende a declaração de inexistência da penalidade, a exclusão do seu nome dos entes de proteção ao crédito, a repetição em dobro do valor cobrado, além de reparação por danos morais.
Com a inicial vieram documentos.

A requerida apresentou contestação e documentos. Sustentou, em resumo, a legitimidade da cobrança porque a autora preferiu rescindir o contrato sem olvidar a cláusula de carência.
Sobreveio réplica.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao exame do mérito.
A extensa documentação que acompanha a inicial, notadamente as missivas eletronicas trocadas entre as partes, dão conta de que a requerida não cumpriu o avençado, qual seja, a disponibilização dos serviços e equipamentos no termo ajustado.
A requerida, ao seu turno, não logrou comprovar o efetivo cumprimento da avença.
Ainda que assim não fosse, pelos instrumentos de fls. 42/43, 45/47, não se vislumbra a existência de cláusula de carência, ou de fidelidade ou ainda qualquer cominação pela denúncia do contrato.
De rigor, pois, a declaração de inexigibilidade da multa.
A repetição em dobro, na forma do artigo 940 do Código Civil não é cabível porque  não houve ajuizamento de demanda.
Passo a análise do pedido de reparação por danos morais.
Pelos documentos de fls. 63/66 não há demonstração da efetiva negativação do nome da autora. E ainda que assim tenha ocorrido, em 24 de fevereiro de 2012 foi concedida medida liminar para afastar a eventual anotação, ou seja, se houve a negativação foi por pouco tempo e não há prova de que tenha prejudicado o nome ou as atividades da autora.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por COR LINE SISTEMA DE SERVIÇOS LTDA contra  CLARO S/A e o faço para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela e declarar inexigível a multa de R$30.000,00.
Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência parcial e recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 30 de novembro de 2012.


MARCELO VIEIRA
         Juiz de Direito
 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
