

SENTENÇA

Processo nº:053.10.011298-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rui Brancourt de Oliveira, Theresinha Rodrigues de Oliveira
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza

          Vistos, etc.


RUI BRANCOURT DE OLIVEIRA e THEREZINHA RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, promovem a presente ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO dizendo que solicitaram alteração de uso do imóvel situado na Alameda Jauaperi, nº 389, que passaria da condição de residencial para comercial, pagando normalmente o IPTU, que vinha sendo lançado na primeira modalidade, nos anos que transcorreram, até a data em que tomaram conhecimento da efetiva alteração de uso, o que se deu com emissão de IPTU em outubro de 2009. Sucede que a Municipalidade também notificou os autores para pagamento do IPTU relativo à categoria comercial, referente aos exercícios fiscais de 2004 a 2009, sem que soubessem, através de regular notificação, que a mudança de uso ocorrera no distante ano de 2004. Já houve o pagamento na categoria residencial, de sorte que não existe dívida. Durante anos, deixaram de receber o rendimento a maior que lhes daria um imóvel comercial. Não bastasse, viram-se incomodados por uma cobrança retroativa indevida, em duplicidade, quando é certo que somente no exercício de 2010 receberam a notificação de lançamento para uso não comercial. Cita dispositivo constitucional que garante o direito à indenização por dano material/moral, invocando a regra dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil, ao tempo em que também trazem doutrina, pedindo o julgamento de procedência para reconhecimento da inexistência e inexigibilidade do noticiado débito, tanto quanto a retificação da finalidade de uso do imóvel, para que no lugar de não-residencial, passe a constar comercial, postulando, ainda, a condenação da Municipalidade ao pagamento das verbas de sucumbência, ao tempo em que instruem a inicial com os documentos de folhas 12 a 44.

Citada (fls. 49), a Municipalidade contestou o feito (fls. 52 a 61), juntando documentos de folhas 62 a 76. Na oportunidade, a requerida sustentou que, de acordo com o lançamento relativo aos exercícios fiscais de 2004 a 2009, o imóvel em questão tinha uma área construída de 120 m2 e uma área ocupada de 70 m2, com uso residencial. O órgão lançador promoveu alterações cadastrais para que passasse a constar área construída de 221 m2, com 170 m2 de ocupação, passando a constar também alteração de uso e alteração de idade da construção. Tudo foi objeto de Procedimento Administrativo, que se tratava de pedido de anistia, envolvendo irregularidades na construção. Destarte, como havia área muito maior, em construção irregular, a Municipalidade tratou de aplicar a lei à espécie, procedendo a lançamento retroativo, referente aos exercícios de 2004 a 2009, com cancelamento dos lançamentos anteriores e aproveitamento dos pagamentos feitos. Diz que aplicou a regra do artigo 3º do Código Tributário Nacional, observando a Súmula 473 do Supremo Tribunal Federal. O erro no lançamento anterior não constitui os proprietários do imóvel em direito, não havendo cobrança em duplicidade, como daria a entender a inicial, foi o mencionado processo de anistia que deu lugar às alterações cadastrais. Em homenagem ao princípio da eventualidade, sustenta que ainda que a alteração do uso do imóvel tivesse ocorrido em 2010, certo é que o uso não residencial é gênero do qual o uso comercial constitui espécie. Os dois tipos de uso são tributados na base da mesma alíquota. Enfim, não há dever de indenizar, mesmo porque os autores não comprovaram ter experimentado qualquer prejuízo. Pede o julgamento de improcedência e, caso não seja este o entendimento do juízo, a observância da regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Em réplica, os autores dizem que a cobrança do IPTU é mesmo ilegal, porque indevida. O noticiado procedimento administrativo tinha em conta a alteração de uso do imóvel. Não podem ser apenados porque buscaram regularizá-lo. Nunca deixaram de pagar o IPTU, não havendo lugar para uma cobrança retroativa e duplicada. Passaram por muito desgaste físico e mental, durante longos seis anos, razão por que postulam o julgamento de procedência nos exatos termos da inicial (fls.80 a 82).

Instadas as partes a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas, postularam o julgamento de pronto (fls. 83, 85 e 87). 

É o relatório. Decido.

É o caso do julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se, assim, a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Ao que se dessume dos autos, como o imóvel pertencente aos autores encontrava-se irregular, pois a área construída e a área ocupada não correspondiam aos fatos (fls. 63 a 76), os requerentes, valendo-se da chamada Lei de Anistia, trataram de postular junto à Municipalidade a regularização, bem como a alteração de uso, que passaria de residencial  para comercial. 

E a noção de anistia não implica necessariamente o esquecimento completo do que se passou, tanto assim que se distingue entre a anistia singela e a anistia ampla, geral e irrestrita, ajustando-se a chamada anistia fiscal à primeira modalidade. Consiste ela na possibilidade de regularização de uma determinada situação, que configura infração aos termos da lei, sem a exigência do pagamento de multa, pois, diante do perdão, já não se haveria mais de falar em sanção (De Plácido e Silva, Vocabulário Jurídico, 3ª ed., vol I e II, RJ, Forense,1991, p. 155). Claro está, todavia, que o valor correspondente ao tributo não recolhido no período em que o imóvel apresentava características outras, a interferir na alíquota do imposto, tem de ser pago.

Em outras palavras, a anistia não pode colocar aquele que se vê perdoado pela prática de uma infração numa condição diferente de quem sempre agiu conforme a legalidade. É dizer: se os autores desde sempre tivessem o imóvel em perfeitas condições de regularidade perante o fisco, haveriam de pagar imposto a maior, diante da diferença de alíquota relativa à área construída e a área ocupada. Não é razoável supor que, por terem sido anistiados, estivessem agora a salvo daquela exigência de ordem legal. Não respondem pelo pagamento de multa ? relativa a fato que, em tese, constitui infração às normas de regência ?, subsistindo apenas a diferença de impostos dos exercícios correspondentes ao período que se passou desde que se configurou a desconformidade cadastral até a concessão da anistia.

 Quanto à alteração de uso, veja-se que a Municipalidade não está impondo qualquer sanção ao contribuinte, mesmo porque inexiste prova no sentido de que os requerentes tivessem dado ao imóvel destinação não conforme à Lei de Zoneamento ou desconforme  à autorização de uso. Alegam os proprietários do imóvel que a Municipalidade demorou seis anos para deferir o pedido formulado. Sucede que não há prova de que os autores tivessem feito requerimento naquele sentido.

Com efeito, os autores não juntam um documento sequer demonstrando que pleitearam, perante a Municipalidade, alteração do uso do imóvel, de residencial para comercial, ficando tudo no campo da alegação. Segundo informa a Municipalidade, o lançamento do IPTU na base do uso comercial se fez de ofício, nos autos do PA n. 2003-1024.225-4.

Por isto, não colhe o pedido de retificação, feito no item III.2 da Inicial, inclusive à falta de documentos necessários à instrução, a exemplo de planta do imóvel, comprovando que o prédio se ajusta àquela modificação de uso. Tampouco colhe o pleito de indenização, pois quem se coloca à margem da lei não pode invocá-la para requerer direitos.

De fato, o imóvel apresentava irregularidades, surgindo a Lei de Anistia que facultou ao proprietário saná-las, mediante a adoção de determinadas providências, que são objeto de manifestações dos órgãos competentes, conhecidas como comunique-se, nos termos do Código de Obras e da Lei Municipal n. 13.558/03.

Não se nega que o prazo de seis anos para regularização permitida em lei é, de fato, excessivo, conspirando, aparentemente contra a regra do artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Sucede que nada se sabe quanto ao fato de os autores terem atendido às manifestações dos órgãos competentes, objeto dos referidos comunique-se. Enfim, a prova documental carreada aos autos é escassa e insuficiente para que se possa atribuir ao poder público delongas naquilo que poderia ser resolvido num menor espaço de tempo.  

Os autores não juntaram planta de regularização de imóvel, requerimento de autorização de uso, eventuais comunicações da Municipalidade no sentido de que atendessem a esta ou àquela determinação, limitando-se, em resposta ao despacho de especificação de provas (fls. 83), a dizer que pretendiam a juntada de novos documentos, sem explicar quais seriam eles. Ademais, seria de se indagar que documentos seriam estes se o PA 2003-1024.225-4 já se encontra findo. A ser assim, aplica-se a regra do artigo 396 do Código de Processo Civil.

Em resumo, a Municipalidade está exigindo a diferença de valores relativos à alteração das características físicas do imóvel, a título de IPTU, com compensação de valores já pagos, não se lhe podendo imputar (até mesmo da legitimidade que milita em favor dos atos administrativos), delongas na apreciação do PA 2003-1024.225-4, mormente no que concerne à alteração de uso do imóvel que não consta ter sido objeto de requerimento. Destarte, não se cogita de direito a reparação de eventuais danos.
 
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que RUI BRANCOURT DE OLIVEIRA e THEREZINHA RODRIGUES DE OLIVEIRA movem contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, condenando os requerentes ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento em honorários advocatícios, estes fixados, em relação aos dois autores no valor de R$ 1.200,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.

 

Em,                            de 2010
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
