

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI, 
Dra. Cecilia de Carvalho Contrera. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011268-72.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Zuleide Pereira de Lima
Requerido:Supermercado Extra

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

ZULEIDE PEREIRA DE LIMA, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (Supermercado Extra),  também qualificada. Alega, em síntese, que no dia 27 de julho de 2007 fazia compras em um dos supermercados da rede de lojas da ré, quando escorregou no piso, que estava molhado, caiu e fraturou o fêmur. Com alguma demora, foi socorrida pelos prepostos da ré, que a acomodaram deitada no banco detrás de um taxi, de forma inadequada, e a encaminharam ao Hospital Family, onde não havia ortopedista. A autora precisou ser transferida de hospital por mais duas vezes, até ser acomodada no Hospital Santa Cecília, onde quatro dias depois sofreu cirurgia com implante de pinos no fêmur. A ré lhe proveu alguma assistência, todavia de forma insuficiente e sempre precedida de demora e insistência.  A ré lhe custeou fisioterapia e materiais para recuperação, mas de forma insatisfatória. Sente muita dor e hoje caminha com dificuldade, auxiliada por uma bengala. Antes do acidente era pessoa ativa. Teve gastos com transporte e equipamentos de saúde. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização de R$833,00, para ressarcimento dos gastos, mais custeio da fisioterapia. Requer, outrossim, indenização de 20 salários mínimos pelo dano moral experimentado (fls. 2/11). Apresenta os documentos de fls. 12/120.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 121).

Citada (fl. 124), a ré apresentou a contestação de fls. 136/148, alegando, em suma, que não há prova de que o chão estivesse molhado, de sorte que a autora caiu sozinha. O dano se deve, pois, à culpa exclusiva da vítima, o que exclui o nexo causal e consequentemente o dever de indenizar. Prestou à autora toda a assistência necessária, desde sua remoção ao hospital até o acompanhamento e custeio de consultas médicas e sessões de fisioterapia, às quais a autora era conduzida na companhia de preposto da empresa, custeado também o transporte. Também forneceu à autora todos os materiais necessários à sua recuperação. Do fato não decorreu à autora abalo moral indenizável. Em caso de procedência, eventual indenização deve ser fixada em montante razoável, sem ensejar enriquecimento sem causa à autora (fls. 136/148).

Houve réplica (fls. 153/156).

O processo foi saneado (fls. 162).

Em audiência de instrução tentou-se a conciliação, sem êxito (fls. 184/186). Foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como de duas testemunhas por ela arroladas. Ouviram-se, ainda, três testemunhas arroladas pelo réu, na condição de informantes (fls. 188/189, 190/191, 192/193, 194/195, 196/197 e 198/199).

Em sede de memoriais, as partes reiteraram as alegações já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação procede em parte.

A prova coligida demonstra a existência de nexo causal entre o dano experimentado pela autora e a conduta da requerida.

Com efeito.

Em seu depoimento pessoal a autora disse que estava dentro de um dos supermercados da Rede Extra, escorregou no piso molhado, caiu e não conseguiu se levantar. Foi socorrida por funcionários que a levaram ao hospital, deitada no banco de trás de um taxi. Houve dificuldade para ser removida do veículo. Ali recebeu atendimento pré-operatório, mas teve de ser removida, desta vez de ambulância. Já era de madrugada quando foi acomodada no quarto do hospital Santa Cecília, onde, dias depois, foi operada. Após os fatos caminha com dificuldade, somente com auxílio de bengala, e sente muita dor.  Precisa de remédios e fisioterapia. A ré lhe prestou assistência, o que incluiu material, consultas médicas e fisioterapia, com transporte. Os materiais eram fornecidos com muita demora. Durante quase dois anos a ré custeou em seu favor fisioterapia, com transporte incluso, além de curativos e injeções. A fisioterapia foi custeada até maio de 2009. Depois disso  a autora cessou a fisioterapia, porque sua filha trabalha e o hospital  fechou ( fls. 188/189).  

A testemunha Zeli disse que trabalhou com a autora até 2006, e nessa época ela caminhava bastante e tomava ônibus. Hoje a autora não caminha mais pelo bairro (fls. 190/191). 

A testemunha Antonio disse que é taxista e que chegou a transportar a autora, de perna quebrada. Disse que a conhece há cerca de 30 anos, que a autora era pessoa ativa e que caminhava bastante, mas após o acidente não tem mais condições de fazê-lo (fls. 192/193).

Magda, preposta da ré, já à época trabalhava no atendimento ao cliente. Soube que o piso do estabelecimento estava molhado no local da queda, o que foi constatado na ocasião. A ré custeou todas as sessões de fisioterapia prescritas à autora, até alta definitiva. Também custeou transporte, consultas, remédios e materiais. Chegou a acompanhar a autora em sessões de fisioterapia em 2008 e 2009. Desconhece dificuldades concernentes ao pagamento de materiais (fls. 194/195).

Márcia, auxiliar administrativa da ré, também afirmou que a autora escorregou porque havia líquido no chão. Foi primeiramente encaminhada ao Hospital Family, mas como ali não havia ortopedista no momento, foi encaminhada a um segundo hospital. Ali se constatou a fratura, mas não foi feita a cirurgia. A cirurgia foi feita num terceiro hospital. Desconhece a razão da segunda transferência de hospital. A ré conta com a "casa do cliente", órgão destinado a prestar assistência aos clientes. Por meio desse órgão custeou todos os itens necessários à recuperação da autora. A ré custeou todas as sessões de fisioterapia da autora, até alta. Não sabe se houve dificuldade da prestação de qualquer tipo de assistência   (fls. 196/197).

Patrícia, por sua vez, era a responsável pelo setor de atendimento ao cliente.  Funcionários da loja lhe contaram que a autora caiu porque escorregou no piso molhado. O piso estava sujo de vinho ou refrigerante. A autora foi encaminhada ao hospital mais próximo. Todos os equipamentos necessários à recuperação da autora foram fornecidos pela ré, que custeou também todas as sessões de fisioterapia.

Anoto que a relação entre as partes se insere, inequivocamente, no âmbito do Código de Defesa do Consumidor. Anoto, ademais, que o relato da autora é verossímil, no que diz respeito à causa da queda, o que por si já ensejaria a inversão do ônus da prova. De qualquer maneira, os três prepostos da própria ré, ouvidos em audiência, afirmaram expressamente que a autora caiu porque o piso do supermercado estava molhado.

Evidente, portanto, o nexo de causalidade entre a conduta omissiva da ré  falta de limpeza e secagem do piso  e o dano experimentado pela autora  escorregão e fratura do fêmur.

Houve, portanto, culpa da ré pelo acidente, já que a ausência de higienização do piso, com risco aos clientes, caracteriza negligência. E ainda que assim não fosse, o dever de indenizar estaria configurado, porque a responsabilidade da ré pelos acidentes causados em suas dependências é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

É o que basta para reconhecimento do dever de indenizar.

O valor reclamado a título de danos materiais não foi objeto de impugnação. Impõe-se condenar a ré, assim, a indenizar a autora pelos R$833,00 gastos com transporte particular e equipamentos destinados à sua recuperação.

No que toca às sessões de fisioterapia, a autora não tem razão. Ela própria afirmou, em depoimento pessoal, que a ré lhe custeou sessões de fisioterapia, incluindo transporte e acompanhante, por quase dois anos. Nesse sentido, é verossímil a alegação da ré, no sentido de que a  cessação do custeio se deu com a alta médica, não se cogitando da necessidade de realização de fisioterapia indefinidamente, ao menos não em razão do acidente. O próprio documento de fls. 17, no qual a autora embasa seu pedido, recomenda fisioterapia associada a fortalecimento muscular e perda de peso, enfim, medidas destinadas à melhoria da saúde da paciente não diretamente ligadas ao acidente em questão. Além do mais, a própria autora manifestou desinteresse pela continuidade do tratamento fisioterápico, informando, em seu depoimento pessoal, que não procurou dar continuidade ao tratamento porque o hospital onde o faria fechou.

O dano moral ocorreu.

O acidente repercutiu negativamente sobre o bem que a autora tem de mais precioso: seu próprio corpo. A autora quebrou o fêmur, precisou ser submetida a cirurgia, sofreu implante de pinos no membro inferior (fls. 86/89) e passou por longo e custoso período de recuperação, inerente à própria natureza da lesão sofrida. Hoje caminha apenas com auxílio de bengala, como consta do relatório médico de fls. 16/17, o que afetou gravemente sua autonomia, já que antes caminhava sem dificuldades, como atestaram suas testemunhas.

Há que se levar em conta, outrossim, que a autora era uma senhora de já sessenta e sete anos quando sofreu o acidente (fls. 14), sendo-lhe especialmente penoso, na condição de idosa, suportar a demora no atendimento, que ocorreu somente por volta das duas horas da manhã do dia seguinte (fl. 20), quando, após duas transferências, foi finalmente internada. 

O que se denota, portanto, é que a autora foi submetida a sofrimento considerável, que incluiu dor física e limitação permanente de sua independência, o que configura, sim, abalo moral indenizável.

É certo que a ré adotou, após o acidente, a postura adequada que se espera de instituições de seu porte: prestou auxílio à cliente, lhe forneceu os itens necessários à sua recuperação e custeou a cirurgia, consultas médicas, remédios e fisioterapia, até a alta definitiva. Mesmo a suposta demora no atendimento das solicitações não ficou comprovada, havendo que se considerar, pois, que o comportamento da ré após causar o dano foi de fato bastante atencioso e responsável.

Todavia, a conduta posterior ao agravo, ainda que relevante, não anula o sofrimento causado, nem exclui o dever de indenizar. O dano foi causado, e, ainda que a ré tenha feito o possível para minorar o sofrimento da autora, não pôde impedi-lo por completo. Vale anotar que o próprio valor reclamado pela autora a título de danos morais  ao qual não está adstrito o juízo, nem para mais, nem para menos, porque meramente sugestivo  já é bastante comedido, o que afasta a necessidade de eventual redução por conta do comportamento adequado da ré na assistência prestada à cliente.

O pedido de vinte salários mínimos, quantia hoje equivalente a menos de R$11.000,00, está aquém da dimensão do dano sofrido, e sua estipulação nesse montante pode ser atribuída à humildade da autora, de poucas posses e aparentemente não muito cônscia de seus direitos.

Assim sendo, sopesando-se as circunstâncias do caso concreto, em especial a lesão à integridade física da autora, o caráter permanente da limitação que lhe foi impingida e a dor física a que foi submetida, e levando em conta, ainda, o comportamento razoável da ré, que lhe prestou assistência após causar-lhe o dano, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$20.000,00 (vinte mil reais), valor que se presta a indenizar adequadamente a autora, sem contudo ensejar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$833,00 (oitocentos e trinta e três reais), a título de indenização por danos materiais, valor que deverá ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação, mais juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato, por se tratar de responsabilidade aquiliana; b) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais),  acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, mais juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato, por se tratar de responsabilidade aquiliana. Fica rejeitado o pedido de condenação da ré ao custeio de sessões de fisioterapia. Porque a sucumbência da autora foi mínima, arcará a ré com a integralidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, ante a natureza e complexidade da lide, em 15% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 11 de junho de 2011
