

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  23 de março de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:009.09.011754-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luana Cristina Pereira Nascimento
Requerido (a):BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


 VISTOS ETC.




LUANA CRISTINA PEREIRA NASCIMENTO, qualificada nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, alegando que no ano de 2007 fez um financiamento de um veículo no valor de R$ 21.391,92, no qual ficou estabelecida uma entrada no valor de R$ 9.264,45 e o restante parcelado. Informa que aguardava um depósito em sua conta corrente para cumprir com sua obrigação, ou seja, a compensação do cheque dado como entrada para a ré. Ocorre que, no momento da referida compensação, sua conta estava sem saldo, mas que logo resolveu a situação e informou a ré, que imediatamente fez a retirada do valor de sua conta. Diz que a ré garantiu que tudo estava resolvido e que sua entrada havia sido recebida e contabilizada. Afirma que quitou sua dívida em 10.04.2008, mas que precisando de um financiamento foi surpreendida com a informação de que seu nome estava protestado, no valor de R$ 9.264,45, referente ao cheque que já havia sido compensado 1 ano e 2 meses antes pela própria ré. Requereu indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos e a antecipação da tutela para a retirada do seu nome dos cadastros dos inadimplentes. Juntou documentos (fls.10/14). Aditamento à inicial a fls. 17. Foi indeferida a tutela antecipada e concedido à autora o benefício da justiça gratuita (fls.20).

A ré foi citada e apresentou contestação argüindo que, uma vez caracterizada a inadimplência, foi iniciado procedimento de cobrança regular com o posterior protesto da cédula de crédito bancário. Diz que caberia à autora adotar as providências necessárias para a baixa do referido protesto mediante a apresentação de carta de anuência emitida quando da quitação do débito. Afirma que agiu em exercício regular de direito ao protestar a autora pelo débito, havendo culpa exclusiva desta. Refuta a ocorrência de dano moral e a excessividade do valor pleiteado. Pugna pela improcedência da ação (fls.35/45).

Réplica a fls. 50/56.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação das partes (fls. 59 e 60). 

Trata-se de ação de indenização por danos morais

A ação deve ser julgada procedente.

A autora alega que realizou um financiamento com a ré, no qual ficou estabelecida uma entrada no valor de R$ 9.264,45 e o restante para pagamento em parcelas, mas que no momento da referida compensação da entrada, sua conta estava sem saldo, sendo a ré informada do fato. Disse que assim que resolvido o problema  a ré imediatamente fez a retirada do valor de sua conta, mas que mesmo assim seu nome havia sido enviado a protesto.

As alegações da autora encontram respaldo nos documentos acostados aos autos.

De fato foi quitada a dívida, vez que não questionada pela ré, restando tal questão incontroversa.

Não há nada que comprove que a autora foi informada pela ré de que seu nome havia sido negativado e que, portanto, deveria dirigir-se, com a carta de anuência da quitação da dívida, aos órgãos de proteção ao crédito para a retirada de seu nome. Tanto é assim, que a autora apenas tomou ciência do ocorrido muito tempo após a quitação integral do débito.

Por conseguinte, a negativação do nome da autora (fls. 13), deu-se em flagrante violação dos seus direitos, devendo seu nome ser retirado de tais cadastros.

Nesta esteira, cabível a indenização por danos morais ante os prejuízos causados à autora, porquanto a mesma teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Os atos praticados pela ré, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos à autora, ocasionando o seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito.

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

Considerando-se os parâmetros acima mencionados, os danos sofridos e a capacidade econômica da ré, fixo os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).

 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para  condenar a ré a indenizar a autora, por danos morais, na importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de correção monetária, calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da presente data. Juros legais a partir da citação. Por fim, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome da autora de seus cadastros com relação à débito especificado na inicial. Condeno a ré, ainda, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor atualizado da condenação. 

                       
PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
