

SENTENÇA

Processo nº:0011944-41.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michel Thierry do Brasil Industria Textil Ltda.
Requerido:Ediguias Editora Guia Empresarial LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






MICHEL THIERRY DO BRASIL INDÚSTRIA TEXTIL LTDA. ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de EDIGUIAS EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA. e SERASA S/A, alegando, em síntese, ser empresa especializada na industrialização de peças automotiva, fornecendo e prestando serviço a montadoras de veículos. Diante de sua natureza e do mercado em que atua, não tem interesse em promover ou fazer qualquer espécie de propaganda de sua marca ao público em geral, muito menos através de lista empresarial distribuída na cidade de São Paulo, já que atua no estado do Paraná. Entretanto, em 03 de agosto de 2008, a primeira requerida, de má-fé, encaminhou fax diretamente à Gerente de TI, Sra. Luciane de Paula Correa, informando que se tratava de mera atualização cadastral para manutenção dos números de telefones na 'Lista Telefônica'. Naturalmente, a funcionária entendeu que se tratava de lista telefônica local (Paraná). Inadvertidamente, a funcionária, induzida a erro, assinou o fax transmitido e o retransmitiu à primeira requerida. Embora se tratasse de cobrança de 12 parcelas de R$ 698,00, apenas em março de 2010 recebeu boleto, no valor de R$ 1.396,00 com vencimento em abril. Deste modo, a requerente providenciou notificação extrajudicial à primeira requerida, informando-lhe do equívoco e da nulidade do contrato, já que a funcionária não tinha poderes para contratar e fora induzida em erro. Mesmo sabedora da ilegalidade, a requerida providenciou a inclusão do nome da autora no cadastro mantido pela outra requerida  SERASA. Ao receber a missiva do SERASA, a requerente providenciou o protocolo de resposta informando o ocorrido. Entretanto, a partir de 17 de maio de 2010, passou a ser questionada por fornecedores sobre a suposta pendência, causando-lhe abalo no mercado, já que restringida a aquisição de insumos a prazo. A SERASA fora plenamente cientificada dos fatos e, mesmo assim, agindo com imprudência e negligência, incluiu os dados da requerente em seus cadastros. Pede, portanto, liminar para a exclusão do nome do SERASA e, ao final, a confirmação da liminar, a declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do título em discussão e a condenação solidária das requeridas ao pagamento de danos morais, acrescido dos demais consectários legais.

Determinado o aditamento à petição inicial, foi fixada a indenização pelos danos morais em dez vezes o valor da negativação (R$ 13.960,00).

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida 'Ediguias' apresentou defesa em que, resumidamente, rebate as assertivas inicias, afirmando a regularidade e legalidade da contratação, firmada com pessoa que exerce a gerência na empresa autora e que se apresentou como responsável e com todos os dados devidamente especificados. Sustenta igualmente que o contrato foi repassado inteiramente preenchido de modo a inexistir qualquer dúvida quanto a seu objeto. Deve ser observada a teoria da aparência e as noções gerais sobre a emissão de duplicata de prestação de serviço. 

A SERASA contestou alegando não ter qualquer responsabilidade pelo fato, pois jamais participou da relação comercial, atuando apenas como banco de dados cadastrais cujas informações são incluídas pelos clientes por meio eletrônico, sem sua interferência. Esclarece o procedimento adotado pelos bancos de dados, alegando não possuir qualquer responsabilidade.


Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Instados a especificarem provas, a requerente e a requerida 'SERASA' pugnaram pelo julgamento antecipado, enquanto a requerida 'Ediguias' ficou inerte.

É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de título de crédito, cumulado com o condenatório à indenização por danos morais decorrentes da indevida inclusão do nome no cadastro de inadimplentes.

A SERASA não é responsável nestas ações em que se pleiteiam danos morais, pois apenas praticou os atos que a entidade filiada determinou e fez a legítima comunicação da futura inserção.

HUMBERTO THEODORO JUNIOR traz os seguintes esclarecimentos sobre a atividade desenvolvida pela SERASA: "SERASA é uma sociedade anônima, isto é uma entidade privada, que mantém um cadastro da clientela bancária, para prestação de serviços exclusivamente a seus associados, que são vários bancos nacionais. Os dados compilados, como acontece em qualquer cadastro bancário, são confidenciais e sigilosos. Seus registros não são publicados ou divulgados perante estranhos. Servem apenas de fonte de consulta para os bancos associados, os quais utilizam as informações como dados necessários ao estudo e deferimento das operações de crédito, usualmente praticadas."

Continua mais a frente: Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia ... ("Responsabilidade Civil", 3ª ed., vol. I, Ed. Aide, p.24 e ss.). 

A função da SERASA é de armazenar dados pertencentes a organizações particulares cuja finalidade é de auxiliar as instituições de crédito filiadas. Tais instituições filiadas é que procedem à inserção no cadastro e só elas podem retirar tal nome. A Serasa apenas serve como uma central de armazenamento dos dados para a consulta dos interessados.

REPARAÇÃO DE DANO MORAL - INSERÇÃO DO GARANTE NO ROL DE IMPONTUAIS E INADIMPLENTES DO "SERASA", "SCPC" E "CADIN" - ARMAZENAMENTO DE INFORMAÇÕES CADASTRAIS COM OBJETIVO DE PROTEGER O CRÉDITO - LIVRE EXERCÍCIO DE DIREITO - DICÇÃO DO ARTIGO 43 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR
O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 43, tem como lícito o armazenamento de informações cadastrais, consideradas de caráter público as entidades privadas constituídas com objetivo de proteger o crédito, cruzando cadastros de modo a auxiliar suas filiadas.(Ap. c/ Rev. 518.201 - 9ª Câm. - Rel. Juiz FRANCISCO CASCONI - J. 24.6.98)

A inscrição de alguém como inadimplente não tem por escopo denegrir a imagem do moroso, ou pressionar o pagamento ? mesmo porque as informações são de conhecimento restrito ? mas apenas alertar as instituições associadas sobre a existência de dívida pendente.

É evidente que a inscrição, ou a "negativação" como denominam, acaba por impedir a concessão de novos créditos ao inscrito. Entretanto, essa restrição deriva de ato dos próprios Bancos e empresas filiadas que preferem não arriscar seu patrimônio com alguém que possui dívidas não pagas, e não de nenhuma atitude da SERASA ou do Banco credor que enviou o nome para inscrição.

Ela apenas cumpriu a obrigação a que alude o art. 43, §2º do Código de Defesa do Consumidor, não tendo qualquer responsabilidade no ato danoso sub judice.

Portanto, eventual culpa quanto a determinado nome incluído em seus sistemas não pode ser imputado a ela, mas ao associado que fez a inclusão indevida.

Por outro lado, a interpretação é distinta no que se refere à co-requerida.

No que concerne ao argumento da inicial referente ao desconhecimento do contrato, não pode ser acolhido, em face dos expressos termos do documento enviado por fax à autora, que apresenta quadros específicos não só dos dados cadastrais, mas igualmente sobre as condições de pagamento e dados da figuração, além do campo destinado à autorização e das cláusulas contratuais, devidamente assinado por gerente de TI (fls. 54).

Assim, trata-se de contrato de publicidade e da obrigação da contratante em assumir a contraprestação pelos serviços, no caso, o pagamento dos valores lá especificados.

Ou seja, a autora nega a existência de negócio jurídico a sustentar a dívida cobrada, por não ter autorizado a contratação do serviço voltado para a publicação do nome da empresa no catálogo telefônico e internet editado pela requerida.

A ré, por seu turno, aduz que o serviço foi devidamente contratado, juntando para tanto as cópias de correspondências (fax) trocadas pelas partes (fls. 139), cuja autenticidade não foi objeto de impugnação.

Tal documento contém as especificações da contratação do serviço publicitário, autorizada por Luciane de Paula Correa, gerente de TI da empresa requerente. 

É certo que a autora não logrou êxito em comprovar suas afirmações iniciais, e a ela incumbe demonstrar o fato constitutivo do seu direito, nos termos em que determina o artigo 333,inciso I, do Código de Processo Civil.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Publicidade em listas telefônicas e sítios na Internet - Contrato firmado por preposto da autora, que se identificou como gerente e colocou o carimbo da empresa na via assinada do instrumento - Validade perante terceiros de boa-fé ?  Tentativa de denunciar o contrato cerca de um ano depois de assinado, para evitar o pagamento das parcelas avençadas - Ineficácia - Execução dos serviços já em andamento - Alegação superficial de vicio de consentimento não comprovada - Declaratória de inexigibilidade improcedente - Apelação não provida, provido o recurso adesivo para ampliar o decreto de procedência da reconvenção. (Apelação n° 990.10.275261-5, 13a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. ULISSES DO VALLE RAMOS, j. 04.08.10)

Como ensinou Arnaldo Rizzardo (Teoria da aparência, Revista AJURIS, vol. 24, Porto Alegre-RS, 1982): "As relações sociais se baseiam na confiança legítima das pessoas e na regularidade do direito de cada um. Uma pessoa é tida, não raras vezes, como titular de um direito, quando não o é, na verdade. Aparece como portadora de um valor ou um bem, agindo como se fosse proprietária, por sua própria conta e sob sua responsabilidade"

Ainda conceitua a teoria da aparência como  a circunstância pela qual uma pessoa considerada por todos como titular de um direito, embora não o seja, leva a efeito um ato jurídico com terceiro de boa-fé.

A teoria da aparência está intimamente ligada à prevalência da situação aparente, que embora não seja a real, mas assim aparece a uma das partes. É com fundamento na confiança e na lealdade das partes que surgiu a teoria da aparência. 

As pessoas normalmente acreditam na veracidade de uma situação aparente, e em tutela da boa-fé, os atos praticados sob o manto dessa aparência devem ser considerados como válidos. 

Quem está encarregado de aplicar o direito, não pode ignorar o interesse daquele que emprestou confiança em situação aparente, quando lhe parecia real.

Portanto, podemos concluir que a teoria da aparência é um instituto de direito utilizado para dar validade e eficácia a um negócio realizado com que não poderia realizá-lo de fato, mas que parece poder fazê-lo.

Essa validade e eficácia que se dá a um negócio realizado sob o influxo da teoria da aparência ocorre para não prejudicar o terceiro de boa-fé, que realiza o negócio pensando estar realizando um negócio possível. 

A teoria da aparência existe, portanto, para proteger a boa-fé, sendo esta princípio constitucional hoje albergado pela atual Constituição da República (boa-fé e da dignidade humana).

"nas sociedades civis e comerciais, o uso indevido do nome social, para contrair obrigações, não exime a pessoa jurídica de cumprir o ajuste celebrado, devendo a questão ser resolvida no âmbito interno da contratante, sancionando-se quem, sem ter poderes de representação, obrigou incorretamente a sociedade. Se houve obrigação contraída em nome do autor, por funcionário não credenciado pelo seu contrato social, o pacto remanesce e o uso indevido do nome deverá ser objeto de apuração interna. No caso específico destes autos, possuindo o autor inúmeras sub-sedes em quase todas as cidades do País, com certeza milhares delas, parece inverossímil que qualquer dessas sub-sedes não tenha autonomia para fazer qualquer contratação, ainda mais dentro do âmbito de sua atuação. (Apelação Cível n ° 992.09 074972-2. Rel. Des. ROMEU RICUPERO)

Saliente-se, que tal interpretação leva em consideração cada caso, se acordo com as provas produzidas e as circunstâncias que vieram aos autos concernentes à contratação, não se podendo generalizar, até porque, neste Foro há inúmeras causas semelhantes, seja com a requerida ou outras com o mesmo objeto social.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, revogando a liminar e condenando a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00 para cada parte. 

R.P.I.O.

São Paulo, 27 de março de 2013.
