

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011465-75.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:PAULO EDUARDO FONSECA RODRIGUES, acompanhado da advogada Dra. Tania Berni - OAB/SP 41326.

Requerido:L G ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA., representada pela preposta Sra. Silvia Helena Haspene Sant Ana, RG: 253757678, acompanhada do advogado Dr. Rafael Aparecido Rocha - OAB/SP 212654.

Data da audiência:12/09/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 12 de setembro de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Há interesse de agir, em especial no tocante ao pedido de indenização por dano moral. Não há prova de acordo firmado (o Autor disse que apenas recebeu o comunicado da Requerida de que lhe seria restituída a quantia paga), no qual tenha dado o Autor quitação geral de todas as obrigações relacionadas ao caso. Pois bem. Prejudicado o pedido de restituição de quantia, diante do depósito efetuado pela Requerida em conta de titularidade do Autor aos 02.06.2011. No mais, os pedidos são improcedentes. Respeitando-se o entendimento do Autor, não vislumbro dano moral. A Requerida  após o Autor ter acionado o PROCON  efetuou a restituição da quantia paga (ainda que com atraso), corrigida monetariamente. O depósito foi efetuado antes mesmo do ajuizado da presente demanda. Ou seja, a Requerida  ainda que com atraso (ressaltando-se que o fornecedor tem o prazo de 30 dias para solucionar os vícios do produto; art. 18 §1º da Lei nº. 8.078/90)  reconheceu o direito do Autor e promoveu a restituição da quantia paga, atualizada monetariamente. Pondere-se que o Requerente teve aborrecimentos com o vício do produto manifestado. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, o vício do produto) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
