

SENTENÇA

Processo nº:0011448-63.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade Civil
Requerente:Elaine Cristina Almeida dos Santos
Requerido:Tech Lar Comércio e Serviços em Coifas Ltda - Me


DECURSO DE PRAZO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação.
SP, 19/08/2011.
Eu, Silvia Pina, escrevente.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Elaine Cristina Almeida dos Santos ajuizou ação com pedidos de indenização por danos morais e materiais contra Tech Lar Comércio e Serviços em Coifas Ltda. ME, aduzindo, em síntese, ter adquirido da requerida, pelo preço de R$ 22.060,00, inúmeros eletrodomésticos indicados à inicial. Que malgrado o pagamento integral do preço, não houve a entrega de vidro para coifa ''mirabilia'', com tampa de flor, no valor de R$ 2.490,00. Que até o presente, apesar das inúmeras tentativas, não houve a entrega do produto. traçou considerações acerca dos transtornos sofridos e direito que entendeu aplicável. Sob estes argumentos, pleiteou a entrega do vidro, ou, na impossibilidade, a restituição dos valores pagos pela coifa e vidro, no importe de R$ 7.660,00, além das despesas realizadas para eventual retirada da coifa, além de danos morais, estimados em 20 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/23).

Citada, a requerida não ofertou contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.

Inicialmente, reconheço a validade da citação, ao passo que remetido para o endereço da ré, consoante confirmado pelo juízo, por meio de ''site'', (anexo), e lá recebida sem qualquer oposição.

A ação é parcialmente procedente.

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Sob este contexto, aliado às provas carreadas aos autos, depreende-se que as partes firmaram contrato de compra e venda de eletrodomésticos, contudo, somente adimplido pela autora que, por seu turno, realizou o pagamento do preço sem que houvesse a entrega de um dos bens adquiridos, qual seja, o vidro da coifa.

Neste compasso, do inadimplemento da contraprestação imputada ao vendedor, (entrega da coisa), de rigor a rescisão parcial da avença, com o abatimento parcial do preço, o que se fará por meio da devolução do valor pago referido ao produto não entregue, corrigido monetariamente desde o desembolso.

Não há falar-se em possibilidade de substituição, ao passo que até o presente momento a ré não atendeu às solicitações da autora, revelando-se, pois, ineficaz a outorga da tutela específica que, ao final, acabará sendo substituída por obrigação pecuniária que desde já se impõe.

Também não pode ser acolhido o pedido de restituição do preço da coifa, na medida que referido equipamento foi entregue, cabendo à autora providenciar o vidro com outra empresa, se assim lhe convier.

Por fim, não há falar-se em indenização por danos morais.

Isto porque, o mero descumprimento de contrato não é motivo suficiente para a aplicação de indenização por danos morais, sem embargo de que a falta de entrega de produto trata-se de mero aborrecimento cotidiano que não é passível de indenização.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a requerida ao reembolso de R$ 2.490,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação.

Menor a sucumbência da autora, condeno a requerida a 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

  PRIC.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.
