

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011656-57.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:LENY EVELINI PEREIRA BORGES REIFF, CPF 099.191.867-32, acompanhado da advogada Dra. Vilanir Pereira da Costa Dartora - OAB/SP 108506.

Requerido:GOL - Transportes Aéreos S/A, CNPJ 04.020.028/0001-41, representada pela preposta Sra. Cristiane Mendes dos Santos, RG: 30205807, acompanhada da advogada Dra. Maria Cristina Funchal - OAB/SP 100259.

Data da audiência:18/01/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  18 de janeiro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela representate da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Quanto à alegação de litispendência, ao que parece houve a abertura do processo em duplicidade. Não há indício de má-fé da Autora. De qualquer forma, este processo será julgado de imediato, cabendo às partes pleitear a extinção do processo em trâmite na 1ª Vara (autos 0011296-25.2010). No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Em tese, não desponta ilegal a cobrança de quantia pela remarcação de bilhete aéreo. Todavia, o caso concreto apresentou peculiaridade, que indica ilegalidade da cobrança. Com efeito, pretendia a Autora remarcar o bilhete do dia 20.08.2010 para o dia 19.08.2010 ou mesmo para o dia 20.08.2010, pela manhã. Explicou se tratar de remarcação para a realização de tratamento em sua filha. A Requerida exigiu o pagamento de quantia, mas salientou que ? se a Autora chegasse no dia 20.08.2010, às 6h10min - não haveria de cobrança pela remarcação (fato incontroverso, não impugnado em contestação). Pois bem. Não justificou a Requerida a existência de valor para transferência na noite do dia 19 e a inexistência, na manhã do dia 20. Não apresentou a Requerida justificativa plausível da diferença das duas hipóteses de remarcação. Desta feita, apenas no caso dos autos, o valor cobrado pela Requerida é ilegal, devendo ser restituído à Autora em dobro. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o valor cobrado pela Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, cobrança de valor a maior) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 480,00, corrigido monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
