

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011241-36.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Credifibra S/A - CFI
Requerido:Walter de Freitas Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

Vistos.

CREDIFIBRA S/A - CFI, qualificada nos autos, ajuizou ação de busca e apreensão em face de Walter de Freitas junior, também qualificado, alegando que, em 29/09/2010, celebrou com o requerido o contrato de mútuo, representado pela cédula de crédito bancário n. 47-00658/10, no valor de R$119.000,00, dando em alienação fiduciária em garantia, o veículo Ford, modelo Cargo 263, ano de fabricação 2005, cor branca, placa BUD2307 e chassi 9BFZ2UMT75BB49121, nos termos do Decreto n. 911/69, para pagamento parcelado no prazo de 36 (trinta e seis meses), vencendo-se a primeira parcela em 13/11/2010, mas que o requerido deixou de cumprir as obrigações pactuadas desde 13/02/2012. O requerido foi constituído em mora, quedando-se inerte. Diante disso, o autor pugna pela liminar de busca e apreensão do veículo, julgando-se, ao final, procedente a ação, com a consolidação da posse e propriedade do bem no seu patrimônio. 
A inicial veio instruída com os documentos a fls. 06 a 17.
O réu manifestou-se nos autos informando o destino do objeto dado em garantia (fls. 22 a 25).
A inicial foi emendada para alterar o valor dado à causa (fls. 30).
A liminar foi deferida (fls. 34 a 35) e cumprida (fls. 51) citando-se o réu (fls. 52).
O requerido manifestou-se nos autos (fls. 14) requerendo a restituição da caçamba anexa ao cavalo do caminhão, a qual não estaria sujeita à garantia do contrato. Por outro lado, a autora informou que o requerido não fez prova de propriedade da caçamba. (fls. 62 a 63).  
O requerido manifestou-se (fls.66) aduzindo que entabulou entendimentos diretamente com o banco para se restituir da caçamba apreendida, mas não obteve êxito (fls.80 a 81), pugnando pela aplicação da pena de litigância de má-fé. 
Já a requerente informou que o veículo foi vendido com a caçamba, conforme nota fiscal n. 012913 (fls. 71 a 72), pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 77).
É o relatório.
DECIDO.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O réu, devidamente citado com as advertências do artigo 319 do Código de Processo Civil, deixou de contestar a ação, o que deveria fazê-lo no prazo de 15 dias a contar da juntada do mandado de citação cumprido, nos termos do art. 241, inciso II do Código de Processo Civil, mas não o fez, apenas se insurgindo quanto ao fato de que no ato do cumprimento da medida liminar foi apreendida a caçamba do caminhão, a qual não seria objeto de garantia (fls.14).
Como é cediço, a ausência de contestação acarreta a revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na exordial.
Não bastasse a revelia para o julgamento procedente da ação proposta, verifica-se que a autora e o réu celebraram contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária em garantia, nos termos do Decreto n. 911/69, para pagamento no prazo de 36 (trinta e seis meses), deixando o requerido de efetuar o pagamento a partir de 13/02/2012.
A autora encaminhou a notificação ao endereço do réu, como consta do documento de fls. 11, sendo suficiente para a configuração da mora.
Nesse sentido, tem sido o entendimento da jurisprudência:
Ementa: Alienação fiduciária em garantia - Busca e apreensão - Comprovação da mora - Necessidade. Para que se admita comprovada a mora, torna-se de rigor que a carta remetida chegue ao local do destino, ainda que do aviso de recebimento não conste assinatura do próprio punho do devedor. Honorários - Sucumbência - Fixação - Necessidade. Em razão do fato objetivo da derrota, tratando-se de ônus decorrente da lei (CPC, art. 20), os honorários advocatícios são devidos ao patrono do réu. Recurso principal desprovido e recurso adesivo provido.   Apelação Com Revisão 1180042001; Relator(a): Orlando Pistoresi; Comarca: Catanduva; Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/09/2008.  
A mora, portanto, está configurada no presente caso e a autora tem interesse em requerer a busca e apreensão do bem dado em alienação fiduciária em garantia se o devedor não efetua o pagamento das parcelas.
Assim, a pretensão inaugural  é procedente, pois somente o réu poderia alegar prova contrária ao direito da parte  autora, o que, contudo, não o fez, fazendo com que prevaleça a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, em razão da revelia.
Observa-se, ainda, que nos termos do artigo 3º, § 2º do Decreto Lei 911/69, na ação de busca e apreensão decorrente de alienação fiduciária, o devedor na contestação só poderá alegar o pagamento do débito vencido ou o cumprimento das obrigações contratuais, o que  inexistiu na hipótese.
Cumpre anotar que o Decreto lei 911/69 não ofende os princípios constitucionais da igualdade, ampla defesa e do contraditório, ao conceder ao proprietário fiduciário a faculdade de requerer a busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente e ao restringir a matéria de defesa alegável em contestação. 
Neste sentido: RT 764/303. 
Nunca é demais lembrar que na ação de busca e apreensão o escopo é a consolidação da propriedade do bem nas mãos do legítimo dono, não se podendo falar em excessos das cláusulas contratuais.
Logo,  o  pedido de restituição da caçamba feito pelo réu, reparação de danos  deverá ser objeto de ação própria, pois neste feito não comporta maiores dilações probatórias,  tampouco é defeso ao réu discutir   referidos temas.
No mais,  a pretensão da parte autora está exercida nos limites legais, bem ainda ausente ao longo dos autos qualquer conduta da parte autora que se subsuma a  uma das hipóteses do art. 17, CPC,  para aplicação da pena de litigância de má-fé.
Diante do exposto,  JULGO PROCEDENTE a  pretensão inaugural,  para o fim de  declarar rescindido o contrato, consolidando nas mãos do autor o domínio e a posse plena exclusivos do bem, cuja apreensão liminar torno definitiva.  Cumpra-se o disposto no artigo 2° do Decreto Lei nº 911/69, oficie-se ao DETRAN, comunicando estar o autor autorizado a proceder a transferência a terceiros que indicar,  em consequência,  resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito,  forte no artigo   269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente,  condeno o réu no pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que, na forma do §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, fixo em R$   1.000,00 (um mil  reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
