

SENTENÇA

Processo nº:0011493-10.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Improbidade Administrativa
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
RequeridoRéu:Construvac Construções Ltda. e outros, Fesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação civil pública em face de ÁLVARO LUZ FRANCO PINTO, REGINALDO PASSOS, ACÁCIO KATO, LUIZ PAULO BRAGA BRAUN, RODRIGO STUDART LOPES, ROGÉRIO STUDART LOPES, GISELE STUDART LOPES e CONSTRUVAC CONSTRUÇÕES LTDA (sucessora de Construdaotro Construções Ltda), todos qualificados nos autos, objetivando a declaração de nulidade da licitação, do contrato e aditamentos descritos na inicial, e a condenação dos requeridos, solidariamente, ao ressarcimento dos danos causados ao Erário Público. Sustentou os pedidos em supostas irregularidades e ilegalidades verificadas no procedimento licitatório (Convite DGP 059/91) instaurado para a reforma do 3º Distrito Policial de Santos, assim como na execução do contrato e nos aditamentos promovidos, eis que teria havido o superfaturamento da obra, a inadequação da modalidade licitatória escolhida, a ausência de projeto básico, a quebra do sigilo do certame, a ausência de publicidade e de parecer da Consultoria Jurídica da Secretaria de Estado de Segurança Pública no tramitar do certame e a ilegalidade nos pagamentos. Com a inicial vieram documentos (fls. 32/2231).
O réu Alvaro Luz Franco Pinto apresentou incidente de falsidade a fls. 2249/2254 e contestou o feito a fls. 2397/2415. Arguiu, em preliminar, a carência de ação e a necessidade de sobrestamento do feito; no mérito pediu a improcedência, eis que ausente o dolo em sua conduta, além do que não participou do procedimento licitatório e não se valeu de qualquer expediente fraudatório.
Luiz Paulo Braga Braun também contestou o feito (fls. 2568/2576) e bateu-se pela improcedência, ante a ausência de ato ilícito que lhe possa ser atribuído.
Rodrigo Studart Lopes e Gisele Studart Lopes apresentaram contestação a fls. 2764/2797 e arguiram a carência da ação, a impossibilidade jurídica do pedido, a ilegitimidade ativa e a falta de interesse de agir. No mérito, postularam a improcedência, ante a ausência de responsabilidade do falecido pai deles, Amandio Augusto Malheiros Lopes, que exerceu o cargo de Diretor Geral da Polícia Civil na época em que iniciado o procedimento licitatório, porém, aposentou-se logo em seguida, não participando das fases seguintes do certame e tampouco da execução do contrato. Sustentaram, ainda, que o acolhimento do pleito inicial ocasionaria o enriquecimento ilícito do Estado.
Os réus Rogério e Acácio mantiveram-se reveis.
Manifestação do autor sobre o incidente de falsidade e réplica a fls. 2802/2811 e 2812/2815, respectivamente.
A Fazenda do Estado de São Paulo foi intimada e ingressou na lide como litisconsorte ativo (fls. 2832).
Nova manifestação do autor a fls. 2860/2861 e dos requeridos Rodrigo e Gisele a fls. 2869/2870.
Citados por edital, os réus Reginaldo Passos e Construvac contestaram por meio de curador especial, que pleiteou a improcedência dos pedidos inaugurais (fls. 2923/2926 e 2928/2931).
Réplica da FESP a fls. 2933/2960 e do Ministério Público a fls. 2964/2981.
Saneador a fls. 2983/2997, em que foram afastadas as preliminares, reconhecendo-se, no entanto, a ausência de interesse de agir em relação ao pedido de anulação da licitação e do contrato.
Manifestação do réu Álvaro sobre provas a fls. 2996/2997.
Agravo retido e informação de arguição de suspeição a 3001/3012.
Decisão afastando a suspeição lançada sobre o Magistrado que presidia o feito a fls. 3031/3043.
Sentença proferida a fls. 3045/3049 reconhecendo a prescrição.
Apelações e contrarrazões a fls. 3051/3056, 3059/3065, 3067/3072, 3076/3086, 3101/3107, 3109/3110, 3112/3123 e 3138/3154.
Acórdão a fls. 3204/3210 anulando a sentença.
Manifestação dos sucessores de Luiz Paulo Braga Braun a fls. 3229/3231, integrados à lide em razão do falecimento do réu e da habilitação apensa.
Manifestação do Ministério Público a fls. 3237/3239.
Encerramento da instrução a fls. 3267 e apresentação de memoriais a fls. 3270/3280, 3282/3284 e 3288/3297.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque os documentos juntados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
A propósito, justifico a rejeição ao pleito das partes de produção de prova oral, em razão do decurso de longo tempo desde a licitação contestada, iniciada no ano de 1991, o que reflete no depoimento de eventuais testemunhas presenciais, ante a falibilidade da memória; além disso, não se mostra crível que as tratativas e negociatas imputadas pelo autor aos réus contaram com testemunhas, tanto que ninguém nessa qualidade foi ouvido na persecução criminal e na administrativa. De mais a mais, como dito, os documentos são suficientes para formar a convicção do Juízo.
Outrossim, a renovação da prova técnica é desnecessária, ante a ausência de requerimento nesse sentido pelas partes, sem contar que a prova de engenharia mostra-se impossível, neste momento, por conta das modificações posteriores no local dos fatos, tal como atestado no trabalho acostado a fls. 2048/2072 (6º volume).
Por fim, a arguição de falsidade lançada pelo réu Alvaro não merece acolhida, porque é desnecessária a indicação de perito para atestar que as folhas não foram ou não se encontram rubricadas, o que é perceptível ictu oculi, além do que a minuta constante no anexo do edital do certame (fls. 58/74) é idêntica ao contrato acostado a fls. 1649/1664, de modo que fadada ao insucesso a alegação que o contrato assinado não corresponde ao juntado aos autos.
Superadas, assim, as questões processuais, mormente porque as preliminares foram enfrentadas pela decisão de fls. 2983/2997 e a prescrição foi afastada pelo v. acórdão de fls. 3205/3210, passo a analisar o mérito.
Pois bem.
Por primeiro, imperioso anotar que o pedido de declaração de nulidade do certame e do contrato foi rejeitado pela decisão saneadora, que reconheceu a falta de interesse de agir do Parquet nessa questão, afinal, ela (nulidade) foi declarada administrativamente. Em assim sendo, limitar-se-á a decisão ao pleito condenatório.
E, nessa linha, o pedido inicial merece acolhimento, porque os elementos necessários à responsabilização civil dos requeridos estão todos caracterizados. Vejamos.
1)Ato ilícito.
O procedimento administrativo para a reforma da 3ª Delegacia de Polícia de Santos foi fulminado por ilegalidades verificadas desde a fase de instalação da licitação até a entrega da obra pelo licitante vencedor.
A modalidade escolhida para o certame (convite) violou o disposto no artigo 21, inciso I, alínea ?a?, do Decreto Lei nº 2.300/86, e no artigo 23, inciso I, alínea c, da Lei Estadual nº 6.544/89, afinal, o valor da obra, na data em que se iniciou o procedimento (fevereiro de 1991), não permitia a utilização do convite, exigindo-se a tomada de preços; no entanto, para burlar a proibição legal, foi utilizado como referência o valor da obra em Janeiro de 1990, que se enquadrava nos limites legais da modalidade eleita, sem que houvesse justificativa para tanto. Nesse sentido foi a conclusão do trabalho realizado pelo Instituto de Criminalística de São Paulo (fls. 1727/1728 ? 5º volume).
Mesmo que considerada a data da efetivação do contrato (maio de 1991) a ilegalidade também estaria caracterizada, porque nessa hipótese nem mesmo a tomada de preços seria permitida, mas apenas a concorrência (vide laudo acostado a fls. 643/672 ? 2º volume).
E assim se procedeu no intuito de frustrar a competição entre os possíveis interessados no certame, afinal, a modalidade eleita (convite) não garante a publicidade das demais modalidades (tomada de preços e concorrência), eis que se restringe a disputa àqueles nomeados pela Administração e permite o direcionamento da contratação a empresa ou empresas determinadas.
Nesse ponto, importante consignar que diversas outras licitações, eivadas dos mesmos vícios e com objetos semelhantes (reformas de cadeias e delegacias), foram levadas a efeito pelos réus e em todas elas sagrou-se vencedora uma das empresas integrantes de um grupo formado para causar lesão ao erário, eis que todas estavam ligadas entre si, seja porque estavam sediadas no mesmo local, seja porque continham os mesmos representantes legais, seja porque mantinham quadro social semelhante e seja porque possuíam funcionários em comum. Esclarecedor, a respeito, o parecer da Consultoria Jurídica da Secretaria de Estado da Segurança Pública (fls. 575/605 ? 2º volume), que minuciosamente faz o liame entre as diversas empresas e, principalmente, as licitações que cada uma sagrou-se vencedora.
Não bastasse isso, o procedimento não contou, como exigia a lei (arts. 5º, 10 e 35, VI da LE nº 6.544/89 e arts. 6º, 11 e 31, V do Dec.-Lei nº 2300/86), com projetos básicos e executivo, essenciais à delimitação do objeto licitado e controle do contrato, e com o prévio parecer jurídico do órgão competente. Essa manobra, por sua vez, foi utilizada para impedir que a engenhosa fraude fosse detectada e impedida de ser realizada. Quase conseguiram.
Caracterizada, ademais, a simulação do procedimento, porquanto as empresas envolvidas no certame não estavam interessadas em disputar o objeto da licitação, tanto que desistiram, como o fizeram nas demais licitações fraudulentas retro mencionadas, de recursos, inclusive antecipadamente. Some-se a isso o fato de as propostas não terem sido apresentadas por pessoas que efetivamente representasse as proponentes; além do que, como exposto, todas as licitações realizadas na época, com o objetivo de reformas e construções de cadeias e delegacias, foram delegadas a certas e determinadas empresas integrantes de um grupo fraudador de licitações. 
Avançando no contrato e em sua execução, as ilegalidades avolumaram-se, porque se constatou o superfaturamento da obra e pagamentos indevidos, em razão da falsidade dos atestados de medições dos serviços e da conclusão da obra, que não ocorreu (fls. 641/672 ? 2º volume; fls. 1452/1460 ? 4º volume; fls. 1721/1731 ? 5º volume e fls. 2048/2055 ? 6º volume). Acresça-se, ainda, o fato de os aditamentos realizados (fls. 300/301 e 311/312 ? 1º volume) terem sido efetivados em descompasso com o contrato, eis que não se demonstrou a ocorrência de caso fortuito ou de força maior. Foram autorizados por simples requerimento, sem qualquer comprovação, da empresa contratada e mediante pareceres e decisões padrões, em que não se menciona de modo concreto a hipótese de prorrogação.
Em suma, o procedimento licitatório - Convite DGP nº 059/91 - discutido nestes autos, atentou contra os princípios administrativos insculpidos no artigo 37 da CF e àqueles inerentes à licitação (art. 3º do Dec.-lei 2300/86 e art. 3º da LE 6544/89), na medida em que violou a igualdade, a probidade, a publicidade e o sigilo. Ilegal, pois, o procedimento.
2)Elemento subjetivo (dolo/culpa).
Nesse tópico, imperioso, por primeiro, destacar a conduta atribuída a cada um dos réus para, após, valorar-se o elemento subjetivo a ela atrelado.
Pois bem.
a) Amândio Augusto Malheiros Lopes: em razão de seu falecimento, a demanda foi proposta em face de seus sucessores, Rodrigo Studart Lopes, Rogério Studart Lopes e Gisele Studart Lopes.
A responsabilidade de Amândio pelo ilícito narrado nos autos e pelos danos dele decorrentes vem configurada no fato de ter sido o responsável pela escolha indevida da modalidade licitatória, a qual, como dito, objetivou, de modo flagrante, burlar a publicidade do certame e impedir a amplitude da competição entre eventuais interessados na licitação, favorecendo um grupo determinado de empresas e direcionando o resultado do procedimento.
Note-se que o dolo - ou no máximo a culpa grave ? na conduta do falecido é evidente, haja vista que tinha conhecimento, como operador do direito, da impropriedade da escolha e das consequências ilícitas que adviriam dela.
Pouco importa, outrossim, a posterior aposentadoria do servidor, antes mesmo do início da execução do contrato, afinal, ele foi o responsável pela escolha da modalidade licitatória indevida.
Não o isenta a suposta ?confiança? nos servidores que o assessoravam ou que lhe eram subordinados, porque, como já adiantado pelo Juízo a fls. 2995 (11º volume), a chefia não implica apenas os bônus, mas traz os ônus de planejar, orientar, fiscalizar, controlar e punir os subalternos, o que, à evidência, não se ocupou o requerido.
Sem desmerecer o trabalho do i. Defensor dos herdeiros, culto professor da Velha Arcada, a tese de urgência na obra a acobertar a ilegalidade mostra-se frágil, haja vista que nada nos autos comprova a situação excepcional; ao reverso, o que se tem é que urgência alguma havia, tanto que se instalou a licitação, eivada de ilegalidades, é certo.
A responsabilidade, assim, é evidente e deve ser transmitida aos herdeiros do falecido, que respondem pelas forças da herança.
b) Álvaro Luz Franco Pinto: a responsabilidade dele advem do fato de ter sido o responsável pela formalização e controle da execução do contrato e pela autorização dos pagamentos indevidos.
Obrou também com dolo ou culpa grave, eis que tinha o dever funcional de analisar o contrato e os aditamentos que subscrevia, não se eximindo de sua responsabilidade pelo só fato, como alegou em defesa, de ter sido (mal) assessorado. É bacharel em direito e exercia cargo público privativo e, assim, tinha conhecimento das normas legais e constitucionais incidentes na espécie, cuja aplicação deveria zelar, relembrando que ordens ilegais não devem ser cumpridas, ainda que provindas do Chefe do Poder Executivo Estadual.
Reforço, no mais, o que dito alhures acerca dos ônus e bônus da chefia.
c) Reginaldo Passos e Acácio Kato: eram os servidores públicos responsáveis por atestar a realização e a regularidade dos serviços, de sorte que comprovada a falsidade das certidões por eles emitidas, dessume-se claramente o dolo na conduta deles e, em consequência, a responsabilidade pelos fatos narrados nestes autos.
e) Luiz Paulo Braga Braun: a responsabilidade dele é evidenciada em razão de ter sido o responsável pela emissão de ordens de pagamento indevidas à contratada, ora ré Construvac. Além disso, foi o responsável pelo Deplan, que reconhecido em contestação, era onde se iniciavam os procedimentos licitatórios e também onde se fiscalizava a execução dos contratos. Se era o superior hierárquico tinha que ter tido cautelas nas decisões que tomava, ainda que não definitivas, não o escusando as condutas ilícitas praticadas por seus subordinados, que deveriam ter sido por ele reprimidas.
Também era bacharel em direito e tinha plenas condições de aferir a legalidade ou não daquilo que ordenava e/ou controlava, bem como da conduta dos servidores a ele vinculados.
Em razão de seu falecimento, a responsabilidade há que ser transferida aos herdeiros habilitados, Lourdes Breseghelo Braun e Paulo Augusto Breseghelo Braun, nas forças da herança. 
 f) Construvac: destinatária dos pagamentos indevidos e favorecida no procedimento licitatório eivado de ilegalidades, sua responsabilidade mostra-se cristalina, mormente porque, como retro exposto, integrava um grupo de empresas fraudadoras de licitações que estava associada com os agentes públicos aqui demandados.
Insta consignar que as fraudes praticadas e o prejuízo causado aos cofres públicos materializaram-se porque os réus uniram-se com esses escopos, dividindo tarefas em conformidade com os limites que suas respectivas funções públicas os possibilitavam e que em conjunto obtiveram os resultados almejados, até serem flagrados pela Consultoria Jurídica da Secretaria de Estado da Segurança Pública.
Demonstra o conluio de todos os réus o fato de terem sido operados, na mesma época, mais de cem procedimentos licitatórios fraudulentos, todos, reforço, envolvendo o mesmo grupo de empresas que se revezavam entre as convidadas e no êxito do certame, tal como detectou a Consultoria Jurídica retro referida (fls. 589). Fosse esta a única licitação irregular, as teses defensivas ganhariam relevo, porém, tal como ocorreu, elas devem ser rechaçadas.
Para encerrar, trago à colação o voto proferido pelo e. Desembargador João Carlos Garcia na Apelação nº 0160287-30.2006.8.26.0000, que traduz o conluio dos réus e a impossibilidade de se afastar a responsabilidade de qualquer deles, anotando-se, desde já, que os autos em referência trazem os mesmos envolvidos:
?(...) Com relação à condenação dos corréus, a sentença firmou-se em sólida comprovação, não comportando acolhida a pretensão dos corréus LUIZ PAULO BRAGA BRAUN (falecido) e de ÁLVARO LUZ FRANCO PINTO, de que ignoravam a trama, seja pela participação mínima, de simples encaminhamento do procedimento licitatórios ao superior hierárquico, seja por impossibilidade prática de examinar todo expediente afeto ao cargo, de notória complexidade.
Realmente, fosse um único processo, até poderia se admitir a defesa dos aludidos corréus, cediço de que a Administração Pública se realiza através de intrincado feixe de atuações burocráticas, de responsabilidade de cada um dos servidores atuantes. Seria razoável supor o descuido involuntário e a crença nos servidores que atuaram no procedimento.
Entretanto, não foi o único certame, nem foram poucos os fraudados, senão que mais de cem realizados num só dia, às vésperas da eleição para o Governo Estadual, com a candidatura de Luiz Antonio Fleury Filho como sucessor de Orestes Quércia., coincidentemente, também de Campinas.
Ora, tantos procedimentos semelhantes, de altos valores, despudoradamente superfaturados, sem satisfazerem os mínimos requisitos formais, com enorme prejuízo causado ao erário paulista, não poderiam passar despercebidos.
Não é por outra razão, aliás, que a burocracia da Administração Pública não se presta somente a preencher cabides de emprego, senão a constituir sistema fiscalizador dos inúmeros e complexos atos a cargo do Poder Público, com a participação, nos postos mais altos, de servidores experientes, justamente para perceberem irregularidades e falcatruas.
(...) Nessa vertente, tem-se que, apesar dos fatos contidos nesses autos e relatados nos outros dois julgamento já referidos, apontarem para participação qualificada do Delegado Geral Amândio Augusto Malheiros Lopes, forçoso reconhecer que a equipe formada era da estrita confiança dele, o Chefe que os nomeara, a evidenciar que a rapidez incomum do procedimento, aprovado pelo referido Delegado Geral (ao que consta, poucos dias depois aposentado), não só era do conhecimento de todos, como, no mínimo, procederam com inadmissível omissão, própria dos atos culposos e dolosos.
(...) É o suficiente para manter a condenação de todos os corréus (...)?. 
3)Dano.
A perícia e suas complementações realizadas pela Secretaria de Segurança Pública (fls. 642/672 ? 22º volume; fls. 1452/1460 ? 4º volume; fls. 1720/1731 ? 5º volume; fls. 2048/2055 e 2156/2157 ? 6º volume) trouxeram a evidência do prejuízo que as condutas dos réus geraram aos cofres públicos, eis que se demonstrou o superfaturamento da obra pública na ordem de 286,82%, correspondente a US$ 1.126.116,19, em janeiro de 1990, tendo sido adotada a moeda americana para se mensurar o rombo em razão da alta inflação que assolava o país na época.
Aqui, há que prevalecer, para fins de se determinar o dano, a diferença entre o valor real da obra e aquele pago pelo Erário, não prevalecendo a tese inaugural no sentido que o montante integral pago à contratada há que ser ressarcido, sob pena de se gerar um ilícito enriquecimento do ente público, afinal, houve a realização da obra, ainda que parcial, por ela (contratada).
Então, o ressarcimento terá como base o montante apontado a fls. 1459 (4º volume), qual seja, US$ 1.126.116,19 (um milhão, cento e vinte e seis mil, cento e dezesseis dólares e dezenove cents), que deverá ser convertido para a moeda nacional, com base em janeiro de 1990, atualizando-o a partir de então e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da última citação operada nestes autos.
Faço a ressalva da impossibilidade de se fixar de imediato o valor da condenação em moeda nacional, eis que o laudo apontado utilizou a moeda americana como parâmetro. Ademais, porque a decisão determinou a reconversão para moeda nacional pelo mesmo câmbio utilizado no laudo (janeiro de 1990), não há qualquer ilegalidade ou afronta ao disposto no art. 318 do CC.
4)Nexo de causalidade.
Dispensa maiores comentários, porque evidente que o dano ao Erário Público decorreu da associação das condutas ilícitas dos réus.
Desse modo, porque evidenciados todos os elementos para se atribuir a responsabilidade dos réus, a procedência do pedido é de rigor.
Finalizo, trazendo ao conhecimento as decisões proferidas pelo e. Tribunal de Justiça de São Paulo, que em demandas semelhantes tem acolhido a tese inaugural. Confira-se:
APELAÇÃO CÍVEL. Ato administrativo. Constatada fraude em licitação para obras e serviços de reforma na Delegacia de Polícia e Cadeia Pública do Município de Barão de Antonina. Sentença de procedência que determinou o ressarcimento ao erário. Violação dos princípios previstos no art. 37, caput da Constituição Federal. Conluio para fraudar caráter competitivo da licitação. Direcionamento na contratação. Prejuízo ao erário configurado e demonstrado nos autos. Participação ativa do, à época dos fatos, Delegado Geral de Polícia - Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação nº 0027823-19.2002.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 4 de março de 2013, rel. Des. Eduardo Gouvêa).
(...) AÇÃO CIVIL PÚBLICA - ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA ? FRAUDE EM CERTAME LICITATÓRIO DA SECRETARIA DE SEGURANÇA PÚBLICA - CONLUIO ENTRE OS PARTICIPANTES - NULIDADE DO PROCEDIMENTO LICITATÓRIO E DO CONTRATO DELE DECORRENTE, DESTINADO À CONSTRUÇÃO DO 2° DP DE ARAÇATUBA - FRAUDE QUE ACARRETOU DESVIO DE DINHEIRO DOS COFRES PÚBLICOS. RECURSOS IMPROVIDOS, PROVIDOS APENAS OS APELOS DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO E MINISTÉRIO PÚBLICO. (Apelação n° 0016748-17.2001.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 11ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 18 de junho de 2012, rel. Des. PIRES DE ARAÚJO).
AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Fraude em licitação - Conluio entre participantes ? Construção da Delegacia de Polícia do Município de Bom Jesus dos Perdões que deveria ser realizada em 120 e que consumiu 343 dias, concluída quase um ano depois, com sucessivos aditamentos e reajustes. Empreiteiras que deveriam ser selecionadas por meio de tomada de preços, quando se processou mediante convites, sem publicidade, com a participação de licitantes de um mesmo grupo econômico. Nulidade da licitação c do contrato.(...) Ação procedente. Recurso parcialmente provido. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 715.574-5/5-00, da Comarca de SÃO PAULO-FAZ PUBLICA, 17 de agosto de 2009, rel. Des. URBANO RUIZ).
Idem, Apelação nº 0160287-30.2006.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 14 de março de 2012, rel. Des. João Carlos Garcia;  Apelação nº 9159724-09.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 20 de setembro de 2011, rel. Des. Marrey Uint; Apelação nº 0009396-08.2001.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 25 de maio de 2011, rel. Des. REBOUÇAS DE CARVALHO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar ÁLVARO LUZ FRANCO PINTO, REGINALDO PASSOS, ACÁCIO KATO e CONSTRUVAC CONSTRUÇÕES LTDA (sucessora de Construdaotro Construções Ltda) a ressarcirem, de forma solidária, os cofres do Estado de São Paulo, no montante de US$ 1.126.116,19 (um milhão, cento e vinte e seis mil, cento e dezesseis dólares e dezenove cents), que deverá ser convertido para a moeda nacional, com base em janeiro de 1990, atualizando-o a partir de então e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da última citação operada nestes autos.
Outrossim, condeno LOURDES BRESEGHELO BRAUN e PAULO AUGUSTO BRESEGHELO BRAUN, sucessores de LUIZ PAULO BRAGA BRAUN, assim como RODRIGO STUDART LOPES, ROGÉRIO STUDART LOPES e GISELE STUDART LOPES, sucessores de  AMANDIO AUGUSTO MALHEIROS LOPES, a responderem pela condenação retro referida nas forças da herança (art. 1.792 do Código Civil).
Julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
Arcarão os requeridos com as verbas de sucumbência, com honorários arbitrados em R$ 10.000,00 (dez mil reais), nos termos do art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
