

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0011474-81.2013.8.26.0011
Requerente:Daiane Aparecida Florêncio Bezerra, 381.716.068-22
Adv. Dr(a).:Cicero Alves Lopes, 152000/SP
Requerido:

Preposto:
Adv. Requerido:
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1
Rodrigo Tadeu Salvino da Silva, CPF. 295.692.358-70
David Conceição de Oliveira, OAB-SP 316712
Banco Santander (Brasil) S/A
Preposto:Poliana Duarte Ramos, CPF. 346.447.978-12
Adv. Dr(a).:Lilia Dias Mariano, OAB-SP 261065
Data Audiencia:18 de setembro de 2013, às 14 horas


Aos 18 de setembro de 2013, às 14:34, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelos advogados foram apresentadas as contestações, cartas de preposição, procurações e substabelecimentos e atos constitutivos, que forma conferidos e devolvidos. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital, sob o número 1. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O banco réu alega em audiência que a autora formalizou com ele dois contratos. Informada a respeito dos débitos oriundos de ambos por telefone, a autora se negou a quitá-los, por isso seu nome foi levado a cadastro desabonador. Ocorre que o banco réu não apresenta em juízo os citados contratos, o que era necessário para demonstrar a a origem do débito e justificar a sua cobrança. Vale lembrar que o ônus de comprovar a sua versão em juízo era dio réu, por isso, sem a juntada dos contratos, não é possível se concluir pela regularidade da  conduta do banco. Por consequência, não se pode duvidar da versão da autora, que alega ter quitado os valores em aberto, cujos comprovantes constam as fls. 37/42. No tocante a outra empresa, não há demonstração nos autos de que a autora tivesse sido notificada a respeito da cessão de crédito que beneficiou a demandada. Portanto, nos termos do artigo 290 do Código Civil, a cessão de crédito é ineficaz em relação à autora, por isso não gera os efeitos pretendidos, nem mesmo autoriza o cessionário a inserir seu nome em cadastro desabonador. De qualquer maneira, o banco réu não comprovou a origem da dívida em juízo, nem mesmo a forma como foi calculada, o que nos demonstra a violação ao direito à ampla informação (ar. 6o., III, CDC) e ao princípio da transparência (art. 4o., CDC). O banco réu ainda não apresenta as gravações das conversas que manteve com essa autora, a fim de demonstrar que ela foi devidamente informada a respeito da existência do debito em questão, o que também era necessário para corroborar a sua versão. Por todo o exposto, razoável que seja declarado inexigível o débito levado a apontamento (fls. 33), bem como outros decorrentes da contratação entre a autor e o banco réu, e reconhecido o cabimento da indenização por danos morais, já que a mácula no nome da autora foi indevida. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que os réus  paguem à autora o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que eles evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento dos réus, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 837,46, bem como outros decorrentes de contratações feitas entre a autora e o Banco Santander S/A, em razão da rescisão que agora torno definitiva. Condeno os réus, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 49. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 403,72 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
