

SENTENÇA

Processo nº:0011226-10.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jeanete Aparecida Stein Monteiro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

JEANETE APARECIDA STEIN MONTEIRO ajuizou a presente Ação Declaratória com pedido de antecipação de tutela contra BANCO ABN AMRO REAL S/A, alegando que é pensionista da Aeronáutica. Narra que, em 15 de agosto de 2008, celebrou com o banco réu dois contratos de empréstimo consignado em folha de pagamento (89.412323.1 e 89.665832.8). Aduz que a entidade pagadora da pensão da autora, subdiretoria de pagamento de pessoal da aeronáutica, não autorizou a concessão do primeiro empréstimo. Disse que pactuou um novo contrato de mútuo em substituição aos dois anteriores. Ocorre que os contratos substituídos continuaram sendo cobrados, indevidamente, e por isso teve incluído seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por inadimplemento. Pede a declaração de inexistência dos débitos, referentes aos contratos originários, bem como a condenação da instituição financeira ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 47.113,56. 
Concedidos os benefícios da Assistência Judiciária às fls. 120.
Devidamente citado, o banco réu ofereceu contestação às fls. 159/171. Em preliminar, sustenta falta de interesse de agir, uma vez que as questões foram resolvidas pela via administrativa. No mérito, nega a existência de novação dos contratos. Acena que as cobranças não guardam correspondência com os referidos contratos. Defende o exercício regular do direito, ao incluir o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão da inadimplência. Nega a existência de danos morais indenizáveis. 
Determinada a especificação de provas à fls. 196, a autora requereu o depoimento pessoal do réu às fls. 198/199 e o banco requereu o julgamento antecipado da lide à fls. 204.
Intimado, em julho de 2013, a comprovar que entregou à autora os valores correspondentes aos três empréstimos (já que negara que tivesse havido a substituição dos dois empréstimos iniciais pelo terceiro), o réu requereu a concessão de prazo suplementar de vinte dias, em agosto, o que foi deferido. Decorrido  o novo prazo, pediu a concessão de mais quinze dias (fls. 278).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Descabida a concessão de novo prazo, visto que teve o banco mais de três meses para exibir os documentos, que,  na verdade, deveria ter apresentado já em contestação. Note-se que se trata de extratos que estão em poder do próprio réu, que não depende de ação ou omissão de terceiro para a eles ter acesso.
Passa-se, assim, ao julgamento do processo.
As questões suscitadas nestes autos constituem matéria que prescinde de produção de provas em audiência, motivo pelo qual conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, afasto a preliminar de falta de interesse de agir.
O prévio esgotamento da via administrativa não é condição para a propositura da ação. Note-se, ademais, que a questão não foi solucionada administrativamente de forma integral, uma vez que os débitos referentes aos dois contratos originários ainda se encontram pendentes.
Superada essa preliminar, passo a análise do mérito.
Em primeiro lugar, não se pode negar a incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido tem se orientado o Superior Tribunal de Justiça: 
?Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no artigo 3º, parágrafo 2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. A circunstância de o usuário dispor do bem recebido através de operação bancária, transferindo-o a terceiros, em pagamento de outros bens ou serviços, não o descaracteriza como consumidor final dos serviços prestados pelo banco? (REsp nº 57.974-0/RS, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJU de 29.05.1995).
Consolidando esse entendimento, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 297, que dispõe que ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Dos documentos carreados aos autos se evidencia a configuração da novação objetiva.
De acordo com o artigo 360, inciso I, do Código Civil, dá-se a novação objetiva ou real ?quando o devedor contrai com o credor nova dívida para extinguir e substituir a anterior.?
Depreende-se dos autos que a autora celebrou com o banco dois contratos de mútuo, consignados em folha de pagamento, porém, a entidade pagadora da pensão da autora não teria autorizado as referidas operações, razão pela qual pactuaram um novo negócio jurídico em substituição aos dois anteriores. No entanto, o réu teria realizado a cobrança indevida da obrigação já extinta pelo instituto da novação.
Note-se que tanto os dois contratos originários, como o terceiro contrato foram celebrados no mesmo mês de agosto de 2008 (fls. 15, 17 e 22) e com a mesma instituição financeira, bem como o valor do último negócio jurídico (R$ 33.000,00) coincide com a soma dos dois anteriores (R$ 12.000 e R$ 21.000,00).
Conforme extrato colacionado pela autora (fls. 19), houve cancelamento da operação de desconto em folha de pagamento, tudo de molde a comprovar o animus novandi com a constituição de nova obrigação.
Ademais, não desincumbiu a ré de comprovar a ocorrência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, como lhe competia nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil. Como de início observado, bastava ao banco comprovar que colocara à disposição da autora, em sua conta corrente ou diretamente em dinheiro, os valores correspondentes aos três contratos, para afastar a versão inicial.
Como observam NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY:
?O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo, demonstrando que das alegações do autor decorrem as consequências que pretende. Ademais, quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos que alegar na exceção, como se autor fosse (reus in exceptione actor est)?. (?Código de Processo Civil Comentado?, p. 697, RT, 6ª ed.)
Assim, descuidando-se do ônus probatório que lhe cabia, assumiu o risco de não obter o ganho da causa.
Bem por isso, é de rigor o acolhimento da pretensão inaugural, pois em decorrência de  ato do réu, a autora acabou incorrendo em indiscutível prejuízo de ordem moral, pois restou com o seu nome lançado nos cadastros negativos (fls. 73).
Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
E, consoante lição de CARLOS ALBERTO BITTAR: ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (?Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Preleciona Caio Mario da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória ?nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.?(Responsabilidade Civil, 2ª ed. Forense, 1990, pag. 67).
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Tal redução, no entanto, não implica em sucumbência recíproca, face aos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na Ação Declaratória com pedido de antecipação de tutela por JEANETE APARECIDA STEIN MONTEIRO contra BANCO ABN AMRO REAL S/A, para o fim de declarar inexigível o débito, referente aos dois contratos originários e condenar o banco réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, a título de ressarcimento por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Condeno o banco réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da indenização.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome da autora dos cadastros restritivos. 
P. R. I. C.


São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
