

C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0011695-10.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Luiz Duarte da Silva
Requerido:Tech Credit Assessoria de Crédito LTDA - ME






Vistos.
JORGE LUIZ DUARTE DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual com restituição de valores pagos c.c. pedido de danos morais contra TECH CREDIT ASSESSORIA DE CRÉDITO LTDA ME, também qualificada, em que alega que em 05.11.2010 firmou com a ré contrato de prestação de serviços cujo objeto era a renegociação de dívidas com intuito de limpar o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, mediante pagamento efetuado de R$ 350,00 pelo serviço. Informa que o serviço não foi prestado a contento pela ré e por isso pede a rescisão do contrato com a restituição dos valores pagos e indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 15.000,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/48.
Citada (fls. 52), a ré oferece contestação de fls. 53/71, com documentos de fls. 72/92, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 94/105.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 113, com interrogatório do réu a fls. 114.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 126), somente a ré se manifesta a fls. 127.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que, em 05.11.2010, o autor firmou com a ré contrato de prestação de serviços cujo objeto era a renegociação de dívidas com intuito de limpar o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, mediante pagamento efetuado de R$ 350,00 pelo serviço (fls. 15/16). 
No caso em espécie, o autor é merecedor de todo o amparo da lei consumerista, visto sua condição de consumidor e a da ré de fornecedora de serviço. 
Pelo que se extrai dos autos, a ré prevaleceu-se da ignorância do consumidor tendo em vista a situação cultural do autor, em outras palavras, alguém que estudou até o primeiro ano do segundo grau (fls. 114). Diante disso, é curial que a ele seja reconhecida a situação de hipervulnerabilidade (Lei 8.078/90, art. 39, IV).
Em interrogatório (fls. 114) o autor informa que a empresa ré lhe havia prometido resolver a pendência em 15 dias a partir da data da assinatura do contrato em 05.11.2010, ou seja, o contrato completou dois anos e nada foi solucionado em prol do autor.
Aduz a ré que propusera ação declaratória em favor do autor perante a 10ª Vara Cível Central e que o processo foi extinto por culpa exclusiva do autor, que não fez o depósito inicial da consignação dos valores do cheque. Sucede que nenhuma demonstração há nos autos de que a ora ré houvesse solicitado ao ora autor o depósito dos valores.
Nesse diapasão, dispõe o art. 20, caput, da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, como na espécie.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.

O autor pagou à ré além do valor inicial de R$ 350,00 pela contratação do serviço em 05.11.2010 (fls. 25), os valores de R$ 120,00 em 19.11.2010 pelo resgate de cheques (fls. 26); R$ 1.200,00 em 06.12.2010 também pelo resgate de cheques (fls. 27); R$ 559,00 em 06.12.2010 pelo resgate de cheques (fls. 28) e R$ 300,00 em 07.12.2010 pelo resgate de cheques (fls. 29), num total de R$ 2.529,00.
A ré na peça de defesa somente logra fazer a prestação de contas do valor de R$ 960,33, em outras palavras, houve o enriquecimento ilícito de R$ 1.568,67.
É direito básico do consumidor a reparação de danos patrimoniais e morais. Pelos patrimoniais tem-se que a ré deverá restituir ao autor o valor de R$ 1.568,67.
Quanto aos danos morais é sabido que em princípio o descumprimento defeituoso do contrato não gera danos morais porém cada caso merece uma análise detida, sob pena de não se dar ao consumidor a integral proteção a que faz jus.
Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
?O direito consiste essencialmente nisto: saber distinguir? (San Tiago Dantas).
É sabido ainda que a indenização pelo dano moral assume dupla função: do lado da vítima, atual como compensação, satisfação pelo dano sofrido; do lado do ofensor, atua como pena pelo dano causado, imposição de uma penalidade exemplar. Na função compensatória, se procura compensar, de certo modo, o sofrimento ou humilhação sofrida. Na função da pena, a indenização punitiva atende a dois objetivos: punição (no sentido de retribuição) e prevenção (por meio de dissuasão). Pune-se o ofensor como forma de prevenir a reiteração do comportamento lesivo.





Para Sergio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 9ª.ed., São Paulo: Atlas, 2010, p. 87: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?.
Ora, pelo interrogatório do autor de fls. 114, percebe-se que a empresa ré não teve a mínima consideração e respeito com o autor e é por esse motivo que os danos morais se fazem presentes não só a título de compensar o constrangimento do autor senão também com efeito pedagógico a fim de que a ré doravante mude o tratamento com os clientes.
Diz o autor que ?entrou em contato por telefone mais de 60 vezes com a empresa ré... nessas ligações nunca conseguia conversar com a pessoa responsável; que em várias oportunidades ficou esperando mais de uma hora no telefone? (fls. 114).
Por isso, fixo os danos morais em R$ 5.000,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré a restituir o valor de R$ 1.568.67 devidamente corrigido desde a inicial, bem como a pagar o valor de R$ 5.000,00 a título de danos morais, em ambos os casos, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
