

SENTENÇA

Processo nº:0011011-68.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Francisco de Assis de Sá e Silva
Requerido:Marcio Alexandre Teixeira da Costa




Vistos.



FRANCISCO DE ASSIS DE SÁ E SILVA, ajuizou ação de indenização em face de MARCIO COSTA, alegando, em resumo que, por força do acidente ocorrido no dia 10.04.2010 um pedaço de arame perfurou sua perna direita provocando um corte. Encaminhado ao posto de saúde de Perus o autor foi atendido pelo réu, que na oportunidade realizou exames superficiais, aplicou-lhe anti séptico, suturou o ferimento liberando-o em seguida. Todavia, continuou sentindo dores no local e, passados 12 dias retornou ao posto de saúde e após a realização de raio-x do local infeccionado, foi constatado que um pedaço de arame havia se alojado em sua perna causando-lhe a infecção e as dores. Realizou micro cirurgia e tratou da infecção. Sustenta que o réu foi negligente no seu atendimento, pois não solicitou o exame de raio x necessário naquela ocasião, causando-lhe, dessa forma, transtornos de ordem moral, motivo pelo qual pugnou pela condenação ao pagamento de indenização por danos. Aos autos juntou documentos.

Citado, o réu ofereceu contestação às fls. 52/65, acompanhada de documentos, sustentando que na data dos fatos o autor teria lhe informado apenas sobre o corte, sem mencionar sobre a possibilidade de penetração de corpo estranho na lesão (sic). Que naquela ocasião realizou os procedimentos necessários, e sem sinais de anormalidades, o autor teve alta médica, porém orientado a retornar caso surgisse alguma intercorrência. Se opôs ao pedido de indenização por danos morais, uma vez que não não há nos autos prova do nexo de causalidade entre as complicações experimentadas pelo autor  e os procedimentos médicos adotados. Por fim, pugnou pela improcedência da ação. 

Réplica às fls. 81 e seguintes.

Infrutífera a tentativa de conciliação entre as partes (fls. 97).

Instadas sobre a produção de outras provas, as partes se manifestaram às fls. 103/105 e 107. 

Relatei.
DECIDO.

O argumento utilizado pelo Réu para afastar sua negligência ? de que teria tomado todas as medidas pertinentes à espécie -, conflita com o esquecimento em retirar da pele do Autor corpo estranho que sob ela se alojou quando do sinistro.

Ao invés do réu efetivamente empreender todas as diligências necessárias no sentido de concluir pela inexistência de corpo estranho, resolveu, confiar na sua intuição, deixando de realizar simples exame de imagem necessário naquela ocasião.

Outrossim, considerando-se a situação humilde do Autor, ao réu, médico, competiria indagar-lhe sobre a causa do ferimento. Até porque poderia ter sido o Autor vítima de crime, que reclamaria anúncio à autoridade policial.

Se o Autor tardou em buscar ajuda médica (sic), após o réu, médico, o haver atendido, tal fato apenas corroboraria a confiança que o primeiro depositou no segundo.

Todavia, a negligência do réu rendeu ao Autor quadro infeccioso que por sua vez retardou sua cura.

Contudo, sem embargo da negligência apontada, nenhum dano estético provou o Autor ter sido vítima.

No que pertence aos danos morais, de rigor reconhecê-los pelos transtornos porque passou o Autor, porém, não no valor perseguido, pois, incompatível com a natureza jurídica do dano que tem como objetivo minimizar transtornos causados à vítima, e não enriquecê-la graças à falta do ofensor.

Fixo o valor da indenização, pois, em R$5.000,00 (cinco mil reais), porquanto compatível com os requisitos objetivos e subjetivos que informam o dano em questão.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu pagar ao Autor a título de indenização por danos morais a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) com correção a partir da data desta sentença, acrescida de juros legais de mora contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte suportará o pagamento das verbas honorárias de seus respectivos advogados, repartindo-se proporcionalmente as custas.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de abril de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
