

SENTENÇA

Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0011298-13.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabel Aparecida Farias
Requerido:Joana Paula Peres dos Santos e outro

Visto.

Fls. 95 e 98/119: ciência às partes.

ISABEL APARECIDA FARIAS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais contra JOANA PAULA PERES DOS SANTOS e JAIRO FERREIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, alegando, em suma, que é viúva de Hamilton Roberto Cardoso, com quem se casou em 14/04/1984; que no dia 22/05/2008 ele foi atropelado pelo veículo conduzido pela suplicada, falecendo em 10/06/2008; que em primeira Instância a requerida foi condenada pela prática de homicídio culposo, enquanto o suplicado foi condenado por entregar a direção de veículo à condutor sem habilitação; e que os fatos acarretaram-lhe danos moral e, também, material porque o de cujus trabalhava e auferia salário. Requereu a citação dos suplicados para, querendo, contestarem a ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-los ao pagamento da indenização por danos morais de 100 mil reais, ao pagamento da pensão alimentícia de 500 reais mensais que cessará na época em que o falecido completaria 65 anos, e ao ressarcimento das despesas de velório de 192,90 reais. Deu à causa o valor de R$ 100.192,90 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/33 e 39/46).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo inépcia da inicial, litispendência e conexão com a ação indenizatória proposta perante a 18ª Vara Cível Central da Capital.. Aduziu que não deu causa ao óbito do marido da autora e requereu a improcedência da ação (fls. 70/75). Juntou documentos (fls. 76/85).
Sobreveio r. decisão determinando a realização de diligências (fls. 87/88).
Vieram aos autos os documentos de fls. 95 e 98/119.
Não houve réplica (fls. 120).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pela parte-autora, pelo que rejeito tal preliminar.
Outrossim, os documentos de fls. 98/119 demonstram que a ação indenizatória que a ora autora Isabel e os filhos Luana e Rogério (fls. 13 e 14) promoveram contra os contestantes Joana e Jairo e contra o Hospital Paulistano foi julgada procedente em primeira Instância, com a condenação dos requeridos ao pagamento de pensão mensal à autora Isabel e de indenização por danos morais de 54.500 reais para cada um dos autores (Feito nº 583.00.2008.200948-3 da 18ª Vara Cível Central da Capital Paulista), logo, se por um lado restou prejudicada a reunião dos processos por conexão diante do julgamento daquele feito, por outro lado é forçoso reconhecer que as lides são idênticas ao menos no que tange aos pedidos de indenização por dano moral e de pensão alimentícia, pelo que reputo configurada a litispendência, sendo o caso de prosseguir no feito apenas com relação à análise do pedido de ressarcimento das despesas do velório do de cujus, no valor de 192,90 reais (item V de fls. 09 da exordial).
A prova documental produzida demonstra a culpa dos suplicados pelo atropelamento do marido da autora, pois ambos confirmaram que Jairo dirigia o veículo quando a suplicada Joana, que não era habilitada, tomou a direção, e que Joana subiu na calçada onde se encontrava a vítima (fls. 27/30), e mesmo que Joana tivesse sido fechada por um caminhão, ainda assim as condutas de ambos foram determinantes para o lamentável sinistro, o qual poderia ter sido evitado se o suplicado, condutor habilitado e presumidamente com maior experiência de direção que a requerida, estivesse conduzindo regularmente o veículo.
Nesse contexto, é forçoso convir que a parte-ré deve ressarcir as despesas com o funeral do marido da autora, comprovadas pelo documento juntado às fls. 33, no valor de R$ 192,90, nos termos do artigo 948, inciso II do Código Civil.
Ante o exposto, reconheço a litispendência em relação aos pedidos de indenização por dano moral e de pensão alimentícia deduzidos na ação indenizatória promovida perante a 18ª Vara Cível Central da Capital Paulista (Feito nº 583.00.2008.200948-3), bem como julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais que ISABEL APARECIDA FARIAS promoveu contra JOANA PAULA PERES DOS SANTOS e JAIRO FERREIRA DE SOUZA e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento solidário de R$ 192,90 (cento e noventa e dois reais e noventa centavos), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir de junho de 2008 (fls. 33), pois a correção monetária não constitui acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde junho de 2008 (Súmula nº 54 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Arcará a parte-ré com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dos suplicados (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 79 e 87, item I).
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de março de 2012.
