

SENTENÇA

Processo nº:0011389-09.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra Rodrigues Corrêa
Requerido:Durães Automóveis  Ltda. (na pessoa do sócio Marcelo Durães da Costa) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita à ré, por se tratar de pessoa jurídica.
Tratando-se de pessoa jurídica, é imprescindível a existência de provas ou indícios de que realmente seja necessitada, pois é certo que se presume o contrário, ou seja, que a empresa, de cunho privado, embora sem finalidade lucrativa, normalmente tenha recursos financeiros para o cumprimento de suas obrigações, notadamente para custear processos.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A autora ajuizou a presente ação, noticiando ter vendido à requerida um automóvel Gol em 06 de junho de 2006. Aduz que a ré não providenciou a transferência da propriedade do veículo para seu nome e o vendeu a terceiro, que também deixou de fazê-lo, ensejando a incidência de diversas autuações de trânsito em seu nome. 
Restou incontroverso que a ré adquiriu o veículo Gol 16V, placas CSS 4751, da autora na data mencionada.
Consta de fl. 17, cópia do documento de transferência do veículo da autora (DUT) preenchido em favor da ré, datado de 06 de junho de 2006, porém sem a assinatura do comprador e sem firma reconhecida.
Muito embora se verifique tal irregularidade no documento, deve a ré ser responsabilizada pelos débitos incidentes no veículo a partir da data da venda, quando, ao que tudo indica a posse do bem lhe foi entregue. 
E as multas impostas à autora, na condução de tal veículo, referem-se todas a datas posteriores, de modo que a responsabilidade da ré não pode ser afastada, mesmo porque, a autora vendeu seu carro para ela, com quem travou relação jurídica e não com a pessoa que da ré adquiriu o veículo, de modo que a ré é a responsável pelas conseqüências advindas de tal transação. 
E nem se alegue que a ré não estaria obrigada a transferir a propriedade do veículo para o seu nome, bastando a emissão da nota fiscal de compra do veículo. 
É que se a ré preferiu não transferir o documento para seu nome, assumiu os riscos decorrentes da conduta irresponsável da pessoa que adquiriu o veículo, de modo que por ela deve ser responsabilizada.
A situação da autora, por seu lado, é bastante desconfortável.
Não só não detém a posse do veículo em questão, que vendeu à ré, considerando tratar-se de empresa idônea e sofre as penalizações administrativas decorrentes de infrações de trânsito praticadas por terceiros, seja pela cobrança de multas, seja pela anotação da pontuação correspondente em seu prontuário, correndo o risco de ver diminuído o seu patrimônio.
E no RE n.599620/RS, do STJ 2004, rel. o Min. Luiz Fux mostra, verbis: Em sendo incontroverso que as infrações foram cometidas em data posterior à alienação do veículo, fato esse explicitamente assentado pelo Parquet, revela-se evidente que a tradição do veículo ao adquirente é suficiente para eximir o alienante de quaisquer responsabilidades advindas da ulterior utilização do bem pelo novo proprietário. 
Segue-se que restou bem caracterizada a responsabilidade da ré, adquirente do bem vendido pela autora, não havendo dúvida quanto ao nexo de causalidade, devendo a ré responder pela transferência da propriedade do veículo e pelo pagamento dos débitos referentes ao veículo a partir de 06 de junho de 2006, data da venda do veículo. 
Outrossim, improcede o pedido de indenização por danos morais tendo em vista que a própria autora também não providenciou o preenchimento completo do documento de transferência do veículo, com a assinatura do comprador  e seu reconhecimento de firma. 
No mais, improcede o pedido contraposto formulado, pois inviável a cobrança dos valores requeridos, pois já fulminados pela prescrição.  
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALESSANDRA RODRIGUES CORRÊA em face de DURÃES AUTOMÓVEIS LTDA -ME, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário para a imediata transferência da propriedade do veículo descrito na inicial, arcando com os custos correspondentes, que incluem o valor relativo a todas as multas, licenciamento, IPVA e seguro obrigatório a partir da data da venda do veículo em questão (06/06/2006), bem como para exclusão da pontuação eventualmente lançada no prontuário da autora em decorrências de tais infrações, tudo no prazo de quinze dias, sob pena de majoração da multa imposta em sede de antecipação de tutela. Torno definitivas as tutelas concedidas às fls. 32 e 191 dos autos. HOMOLOGO a desistência da ação em relação ao réu Vagner Barbosa dos Santos e julgo extinto o processo nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil em relação a ele. 

Sem prejuízo, com o trânsito em julgado da presente sentença, decorrido o prazo acima fixado sem o cumprimento, oficie-se ao DETRAN para que seja providenciada a transferência do veículo da autora para a empresa ré, bem como seja realizada a transferência da responsabilidade dos débitos, inclusive multas, incidentes sobre o veículo para a ré a partir da data da venda do veículo (06/06/2006).
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
