

SENTENÇA

Processo nº:0011777-22.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Aurelio de Mattos Assad
Requerido:VSTP Educação Ltda




CONCLUSÃO 
Em 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

         Vistos. 
                                   Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                  A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.38), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. A parte requerida compareceu à audiência de conciliação (fls. 39), contudo não apresentou os atos constitutivos e, sendo assim, o preposto da ré está descredenciado para representar a empresa-ré, devendo, assim, ser declarada a sua revelia.
A revelia faz presumir a aceitação dos fatos como verdadeiros (art. 20, da Lei 9.099/95). A empresa ré foi citada em 03.06.13, com tempo hábil para apresentar a documentação necessária, pois a audiência de tentativa de conciliação se deu em 16.07.13.
O pedido inicial merece parcial procedência.
Após a extinção da execução promovida pela ré (novembro de 2012  fls.27), esta deixou de promover a retirada de dois apontamentos em nome do autor (fls.29/30), os quais permaneceram até abril de 2013.
No que se refere ao cheque protestado, verifica-se que se deu antes do pagamento do débito, razão pela qual é obrigação do devedor o pagamento de custas.
Cumpre destacar que a retirada dos títulos foi deferida pela magistrada (fls.270, cabendo ao executado promover o desentranhamento e conseqüente regularização no Cartório de Protestos. 
Diante do quadro alinhavado, conclui-se que houve negligência da ré na regularização do nome do autor em rol de inadimplentes, após a quitação do débito,  revelando-se a irregularidade de conduta.
Em sentido similar, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo: "O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação decorrente do fato, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente o fato de que o próprio autor deixou de regularizar a pendência no Cartório de Protestos, quando era sua obrigação, entendo suficiente arbitrar indenização no montante de R$1.000,00. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARCO AURELIO, de maneira a condenar a requerida ao pagamento do valor de R$1.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

             São Paulo, 16 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
