

SENTENÇA

Processo nº:0011236-62.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio dos Santos
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1 e outros

Justiça Gratuita
Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.









MARCOS ANTÔNIO DOS SANTOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra FIDC NPL I ? FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS CREDITÓRIOS e ATIVOS S. A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, também qualificadas, sob fundamento de que não manteve relação jurídica com as rés, que levaram débitos a anotação negativa em órgãos de proteção ao crédito. Os valores se referem a dívidas frente ao Banco do Brasil e ao Banco Santander, prescritas. A conduta das rés gerou danos morais, por afronta aos direitos da personalidade. Pede a antecipação da tutela para que sejam excluídas as anotações negativas, a ser confirmada por sentença que declare inexigíveis os créditos anotados.
 Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/39, entre eles extratos de anotações negativas.
 Indeferida a tutela antecipada (fls. 44/45), foram os réus citados por via postal.
 Ofereceu resposta Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não-padronizados NPL1 (fls. 51/67). Narra ter celebrado contrato de cessão de créditos com Banco Santander e Cetelem, pelo que se tornou credor do valor originalmente devido pelo autor ao banco, por força de contrato de mútuo, e a Cetelem, por inadimplemento de fatura de cartão de crédito. Defende a regularidade de sua conduta, consistente em exercício regular de direito, até porque os créditos não foram atingidos pela prescrição. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Também Atlântico Fundo de Investimento apresentou contestação (fls. 91/98). Sustenta ser credor do autor, porque é cessionário do crédito titulado pelo Banco Santander, correspondente a inadimplemento de fatura de cartão de crédito. Da cessão foi o autor cientificado, mas não dispõe dos documentos originais da dívida frente ao banco. Pugna pela improcedência do pedido.
Por fim, Ativos S.A. Securitização de Créditos Financeiros ofereceu resposta (fls. 148/160), com relato de que é cessionária de crédito do Banco do Brasil, decorrente de saldo devedor em conta corrente de responsabilidade do autor. Tece considerações acerca da validade e eficácia da cessão de crédito e da regularidade de seu proceder, porque, na qualidade de credora, promoveu cobranças. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 203/207). Juntados documentos pelas demandadas, deles foi cientificado o autor.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor a declaração de inexistência do débito descrito na inicial, porque nada deve às rés e o débito frente aos bancos Santander e Brasil está prescrito. Almeja, em consequência, a exclusão das anotações negativas correspondentes.
Resistem as rés a dita pretensão, na defesa da regularidade da conduta, na qualidade de cessionárias de crédito não atingido pela prescrição.
II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Frente aos fundamentos fáticos invocados pelo autor como causa de pedir, no sentido da inexistência de débito de sua responsabilidade, trouxeram as demandadas documentos suficientes para comprovar a qualidade de credoras do autor, por força de contrato de cessão de crédito que celebraram com os Bancos do Brasil e Santander. 
Na inicial, o autor reconhece existência e extensão do débito de sua responsabilidade frente ao Banco Santander S/A e ao Banco do Brasil S/A, defendendo, porém, a respectiva inexigibilidade, por atingidos pela prescrição.
Não há mácula a comprometer a cessão de crédito às rés:
?A nossa legislação não exige forma específica para que se efetue a cessão de crédito; logo, esta se configura como um negócio não solene ou consensual, por independer de forma determinada, aperfeiçoando- se com a simples declaração de vontade do cedente e do cessionário. Porém, para que possa ter eficácia contra terceiros, exceto nos casos de transferência de créditos, operados por lei ou sentença, prescreve o Código Civil, art. 288, que será necessário que seja celebrada mediante instrumento público ou particular, revestido das solenidades do § 1º do art. 654 desse mesmo diploma legal. (...). Se efetuada por instrumento particular, este deverá ser subscrito por quem esteja na livre disposição e administração de seus bens e registrado no Cartório de Registro de Títulos e Documentos competente (CC, art. 221; Lei 6.015/73, arts. 127, I, 129, n. 9), para valer contra terceiros, adquirindo eficácia erga omnes, visto que terá, independentemente do registro, validade entre as partes. (...)
Entretanto, a formalidade do registro de documento particular será desnecessária em relação ao devedor-cedido, embora relativamente a ele a lei prescreva um outro requisito: a realização da notificação com o intuito de lhe dar ciência da cessão, evitando que pague ao credor primitivo. Realmente dispõe o Código Civil, art. 290, que: ?A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita? (Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro, vol. 2, São Paulo: Saraiva, pgs. 440/441). 

É sedimentado o entendimento de que a notificação não constitui pressuposto de validade ou eficácia da cessão de crédito. Destina-se a dar ciência ao devedor a respeito da identificação do credor, de forma a evitar que o pagamento seja feito ao cedente. No caso, o autor não fez pagamento, razão pela qual a ausência de notificação é irrelevante.

V.Resta apreciar a tese quanto a estarem prescritos os créditos cedidos.
Há nos autos comprovação documental suficiente de que os créditos aqui tratados constituem saldo devedor de contrato de mútuo, saldo devedor de conta corrente e saldo de fatura de cartão de crédito, todos vencidos no período de setembro de 2008 a maio de 2009.
       As cessões de crédito foram celebradas no curso de 2011 e 2012 e a inclusão das anotações negativas pelas rés se deu no período de novembro de 2011 a novembro de 2012. Não há comprovação de que, anteriormente, tenham os credores originais ou as cessionárias adotado providência voltada a interromper a prescrição, quer protesto de títulos, quer ajuizamento de demanda de cobrança ou executiva. 
    Rege a prescrição das obrigações em debate o artigo 206, parágrafo 5º, inciso I, do Código Civil. O prazo de prescrição é, portanto, de cinco anos. 
Este o entendimento jurisprudencial assente:
?Execução Contrato de Financiamento. Prescrição. Prazo Reconhecido que, tratando-se de dívida líquida, constante de instrumento particular, o prazo prescricional para a pretensão de cobrança é de cinco anos Art. 206, §5º, I, do CPC Prazo prescricional que começa a fluir na data de vencimento da primeira parcela do contrato Inteligência dos arts. 189 e 199, II, do CC/2002 - Execução tempestivamente ajuizada Prescrição afastada. Apelo provido. A ação foi ajuizada em julho de 2013 e a mais a antiga das despesas aqui cobradas venceu em setembro de 2008. Entre um evento e outro não decorreu o quinquênio prescricional?. (Apelação Civil nº 9097475-85.2009.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Desembargador Relator Salles Vieira, Julgamento em 30 de Agosto de 2012).
Dois são os prazos a serem observados a respeito de arquivamento de informações negativas do consumidor em cadastro de proteção ao crédito ou banco de dados. O primeiro está previsto no artigo 43, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, de cinco anos para a permanência desses dados, seja qual for o seu conteúdo. O segundo tem fundamento no artigo 43, §5º, que estabelece vedação ao fornecimento de dados, se consumada a prescrição da ação de cobrança referente ao crédito gerador da anotação.
Em suma, enquanto for possível ao credor utilizar-se das vias judiciais para obter a satisfação do crédito, respeitado o prazo máximo de cinco anos, é admissível a permanência ou a inscrição da informação nos cadastros de consumidores. 
Observados os dados acima especificados, é de constatar que, ao tempo da cessão dos créditos às requeridas e da inclusão das anotações negativas, não tinha se aperfeiçoado o prazo prescricional. Com efeito, a mais tardia anotação data de novembro de 2012 e o débito mais antigo é de setembro de 2008 e entre eles não decorreu o prazo de cinco anos.
Também ao tempo do ajuizamento desta demanda ? julho de 2013 ? não tinha decorrido por completo o prazo quinquenal, mesmo que considerado o mais antigo dos débitos, vencido em setembro de 2008, que estaria prescrito em setembro de 2013.
  
VII.Oportuno ressaltar que o ajuizamento desta demanda teve o condão de interromper a prescrição que então tinha curso, iniciado novo prazo de cinco anos.
 ?Além das condutas a cargo do credor que interrompem o prazo prescricional, pode a interrupção decorrer de ato do devedor que, sem deixar dúvida, reconhece a existência de direito do credor. Assim resume Câmara Leal (op. Cit., p. 192): ?Sempre que o sujeito passivo pratique algum ato ou faça alguma declaração, verbal ou escrita, que não teria praticado ou feito, se fosse sua intenção prevalecer-se da prescrição em curso, esse ato ou declaração, importando em reconhecimento direto ou indireto do direito do titular, interrompe a prescrição.? (Nestor Duarte, Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudência Coordenador Ministro Cezar Peluso 5ª ed - Manole, pg. 157).? 
É o que decorre do disposto no artigo 202, inciso VI, do Código Civil:
?A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á: (...)
VI ? por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor.?
       Inexiste, portanto, fundamento para a exclusão das anotações negativas aqui tratadas.

VIII. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo no valor total de R$ 1.500,00, suspensa a exigibilidade de referidas verbas, porque ao autor foram concedidos os benefícios de justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

                        São Paulo, 30 de maio de 2014.





D A T A 
Em 30 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
