

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011412-31.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELAINE CRISTINA DA SILVA ALVES, CPF 843.195.264-49, RG:35.850.652-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Dijanete Domingues de Araújo - OAB/SP 260.976.
Requerido:BANDEIRANTE ENEGRIA S/A, CNPJ 02.302.100/0001-06, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Alecsandro Possenti, RG: 33440853 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Kelysta Ferreira - OAB/SP 241.100.
MONREAL RECUPERAÇÃO DE ATIVOS E SERVIÇOS LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Fábio Tavares da Silva, RG: 28944571 SSPSP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ana Paula da Silva Negre - OAB/SP 300.937.
Data da audiência:03/02/2011 às 14:00h



Aos, 03/02/2011, às  14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a).  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar, pois efetiva consumidora dos serviços prestados, possui a autora legitimidade para demandar em nome próprio. No mérito, a ação é improcedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Alega a autora que não foi notificada previamente, conforme determinação legal e administrativa, do corte de energia em sua residência, tampouco consumiu os serviços prestados pela requerida no período indicado, motivador do corte, sofrendo danos de ordem material e moral em vista da suspensão. A questão, ou seja, a suposta conduta ilícita da requerida, consistiria, exclusivamente, na ausência de notificação da consumidora quanto à medida drástica. Isso porque a autora, ao ingressar no imóvel, procedeu a reativação do serviço em nome do antigo morador, sem qualquer comunicado à concessionária da alteração do cadastro, respondendo pela negligência. Ora, o antigo proprietário havia celebrado acordo para o pagamento do débito pendente, inadimplido, razão do legítimo corte. A conduta questionada, corte do fornecimento, configura exercício regular do direito de crédito da concessionária, autorizado pela Lei 8.987/95, em seu artigo 6°, não havendo falar-se em eventual ilegalidade, uma vez que sopesada a essencialidade, o serviço em questão não possui natureza gratuita. Quanto à notificação prévia, esta se faz através das faturas posteriores, que noticiam o débito aberto, e as conseqüências da manutenção do inadimplemento. Não merece prosperar a pretensão da autora quanto à inversão do ônus da prova, em vista da ausência de verossimilhança em suas alegações, bem como inexistência de hipossuficiência em relação à prova específica, de acordo com as regras de experiência, conforme preceitua o artigo 6°, VIII, do CDC. A empresa requerida tem sua sistemática de atuação conhecida por qualquer cidadão que utilize seus serviços, ou seja, comunica previamente ao inadimplemento, em todas as faturas emitidas, as conseqüências desta postura, e após o descumprimento contratual, nas faturas posteriores, informa o consumidor da existência do débito, e da medida drástica a ser adotada caso não haja solução administrativa, roteiro fornecido à autora, conforme faturas carreadas aos autos. A única prova capaz de infirmar a tese defensiva, ou seja, a fatura posterior ao mês de inadimplemento, supostamente ausente o aviso de corte pelo valor inadimplido, foi juntada aos autos pela própria autora, infirmando por completo sua narrativa. Quanto à data do religamento, da mesma forma, afirmou a requerida que se deu no dia 08 de setembro, inclusive em função do feriado havido na data anterior, mais uma circunstância a corroborar o posicionamento ora adotado. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva da requerida, não restou devidamente comprovado o elemento do fato ilícito, supostamente praticado por preposto da requerida, conforme acima demonstrado. Da mesma forma, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).                Por fim, o simples inadimplemento contratual, que sequer se verificou, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.  Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


ELAINE CRISTINA DA SILVA ALVES
Adv.:

BANDEIRANTE ENEGRIA S/A
Adv.:

MONREAL RECUPERAÇÃO DE ATIVOS E SERVIÇOS LTDA
Adv.:
