

SENTENÇA

Processo nº:0011524-22.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Joel dos Santos Fontes Neto
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é parcialmente procedente.
O réu não impugna os fatos narrados pelo autor em sua defesa, de forma que restou incontroverso que pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Destarte, é inafastável a conclusão de que o débito era indevido. 
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos, houve ciência da negativação no dia 05 de março e a questão foi solucionada administrativamente no mesmo dia em que efetuada a reclamação (14 de março-fls. 09).  Assim, não descrito nos autos outras consequências mais danosas do evento, entendo que não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia dos extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença.
PRI


São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
