

C O N C L U S Ã O

Em  11 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0011064-55.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Mara Silvia dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e compensação dos valores pagos ajuizada por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de MARA SILVIA DOS SANTOS. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 6-45.
A requerida foi citada às fls. 103 e apresentou contestação de fls. 108-127, alegando preliminarmente extinção do processo sem julgamento do mérito. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos. 
Houve réplica às fls. 132-133.
É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
A preliminar de extinção do processo sem julgamento do mérito não merece prosperar, porque, na verdade trata-se de impugnação ao valor da causa, o que deveria ser feito através das vias adequadas.
No mérito, o pedido é procedente, senão vejamos.
Isto porque, o autor juntou o contrato firmado entre as partes, bem como planilha de débito da requerida.
Esta, por sua vez, alega dificuldades financeiras para o adimplemento das obrigações, argumento que não lhe favorece.
Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.
No mais, comprovou a autora, ônus que lhe cabia, do contrato havido entre as partes para a aquisição do imóvel, bem como o inadimplemento da requerida em pagar as prestações do mesmo, caindo em mora e, gerando, como conseqüência, para a autora, o direito de se ver reintegrada no bem.
Assim, praticado o esbulho, a procedência da ação é medida de rigor. A perda das prestações pagas como valor de indenização e pelo uso do imóvel também é de rigor, sob pena de enriquecimento ilícito em desfavor da requerida.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e reintegrar a autora na posse do bem descrito na petição inicial. Condeno ainda a requerida ao pagamento de perdas e danos decorrentes do esbulho no período em que os mesmos exerceram a posse precária sobre o bem, no valor das prestações por eles pagas à autora. 
Em face da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, no valor de 10% sobre o valor da causa. Esta decisão poderá ser modificada por eventual decisão no AI interposto. Junto cópia da pesquisa feita na data de hoje, onde não logrei êxito em encontrar tal AI junto ao site do TJ-SP.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
