

SENTENÇA

Processo nº:0011776-37.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Gelcio Carvalho
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

GELCIO CARVALHO ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando que possui plano de saúde junto a ré, mas que esta se negou a cobrir o tratamento de radioterapia do autor, sob o fundamento de que tais exames não estão previstos no rol autorizado pela ANS. Requer, liminarmente, a autorização para início do tratamento e, ao final, a manutenção da liminar, com a cobertura dos gastos pela ré e a condenação por danos morais, em R$ 27.120,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/104).
A liminar foi deferida às fls. 105.
Citada (fls. 111), a ré apresentou contestação (fls. 113/131), alegando, em síntese, que o tratamento de radioterapia não está previsto no Contrato ou no rol da ANS, sendo, portanto, indevido. Insurge-se contra o pedido de danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 132/149). 
Houve réplica (fls. 154/167), acompanhada de documentos (fls. 168/180). 
É o relatório. 

FUNDAMENTO.

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
É incontroverso dos autos que o autor é segurado pelo plano de saúde da ré, como fazem prova os documentos de fls. 25 e 137/149 dos autos.
O ponto controvertido reside na possibilidade de a seguradora recusar o custeio da radioterapia IMRT, sob o fundamento de que esse não se encontra previsto no Contrato ou no rol do ANS. 
Em relatório médico emitido pelo Dr. Rodrigo de Morais Hanriot (fls. 86), foi diagnosticada a necessidade de liberação da radioterapia com IMRT, para o tratamento da Adenocarcinoma de Próstata do autor (também conhecido como câncer de próstata). 
Segundo a requerida, o tratamento de radioterapia não está previsto no Contrato de Seguro ou no rol de procedimentos da ANS, razão pela qual entende justificada a negativa de cobertura.   
Nesse ponto, é importante ressaltar que o contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar é de trato sucessivo, marcado pela continuidade no tempo e pela reconhecida importância social. 
Estes contratos implicam num dever de garantia do segurado aos serviços médicos e hospitalares da instituição contratada, não podendo esta limitar ou restringir os tratamentos solicitados pelo médico que assiste à autora.
 A partir do momento em que a consumidora ingressa nesse sistema de prestação de serviços, cria a expectativa da segurança e dele, contrato, se torna dependente. Nesse sentido, a negativa do plano de saúde sob a argumentação genérica de que o tratamento não consta nos registros da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) não se impõe ao caso e nele não pode prevalecer. 
Qualquer medida que atribua demasiada onerosidade ao consumidor se mostra abusiva porque vicia o objetivo do sistema consumerista, qual seja, a prestação por parte da contratada dos serviços de assistência médico-hospitalar, de natureza clínica e cirúrgica.
O que se verifica dos autos é que a seguradora optou por desprezar a recomendação dos próprios médicos que assistem e acompanham o paciente, desconsiderando a grave situação do segurado e desrespeitando a Súmula nº 102 do Tribunal de Justiça de São Paulo, segundo a qual:

?Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.? 

Verifica-se, ainda, que há cobertura para radioterapia no Contrato de Seguro, nos termos da Cláusula 7.2.3 (fls. 139/140):

?7.2.3 Terapia
As despesas com terapia serão cobertas, desde que os serviços tenham sido prescritos pelo médico assistente, abrangendo: 

(...)

b) Outros serviços terapêuticos ? correspondem as dispensas efetuadas com:
- radioterapia
- hemoterapia
- diálise e hemodiálise em pacientes agudos
- quimioterapia
- inaloterapia? 

O pleito formulado é apenas uma nova técnica de radioterapia (IMRT) e, por isso, deve ser coberta pelo plano de saúde contratado.
Não pode a cláusula contratual ser interpretada de forma restritiva, impedindo o cliente de usufruir de tratamentos prescritos pelos próprios médicos que o acompanham.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já teve a oportunidade de se manifestar sobre o tema, incluindo casos envolvendo a mesma requerida, como são os seguintes julgados:

?PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de radioterapia com técnica de intensidade modulada (IMRT) Descabimento Autor acometido de câncer de próstata Existência de cobertura para a patologia e para o tratamento por radioterapia Prevendo o contrato, de forma genérica, cobertura para radioterapia, entende-se que engloba todos os tipos de tratamento por radioterapia Recomendação médica Aplicação da Súmula nº 95 deste Tribunal de Justiça Cláusula excludente de cobertura de tratamento complementar necessário ao restabelecimento do beneficiário do plano que se revela abusiva Aplicação da norma consumerista Abusividade configurada Cobertura devida Sentença de procedência mantida Recurso desprovido.? (Apelação nº 0012823-17.2011/TJSP)

?Plano de saúde. Exclusão de cobertura de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT). Inadmissibilidade. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Apelo não provido.? (Apelação n° 0107261-98.2012/TJSP)

?Ação condenatória com pedido de antecipação de tutela Recurso de apelação interposto pelo seguro saúde - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor em razão na natureza do contrato firmado pelas partes ? Tratamento de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) Cobertura negada Não previsão na Tabela da ANS. Conduta abusiva Há previsão para tratamento daquela doença (Câncer) Justa a expectativa do consumidor em relação ao tratamento adequado, ainda que mais moderno e não previsto no anexo da Resolução da ANS Precedentes desta Corte de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça - Sentença de procedência parcial Recurso não provido. Nega-se provimento aos recursos.? (Apelação 0291701-49.2009/TJSP)

?PLANO DE SAÚDE Requerente portador de carcinoma de próstata Necessidade de realização de tratamento com técnica de IMRT Recusa de cobertura indevida Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado Obrigatoriedade de cobertura do tratamento em questão Limitação que se mostrou abusiva Necessidade de interpretação da cláusula em favor do consumidor Observância da Súmula 95 do TJSP Sentença mantida Recurso desprovido.? (Apelação nº 9157017-34.2009/TJSP).

No tocante aos danos morais, resta também configurada a sua ocorrência, conforme jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:


?Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais.
- Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de
declaração.
- Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar consequências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento.
- A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado.
- Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada.
- Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência.
Recurso especial conhecido e parcialmente provido.?
(REsp 1072308/RS, Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, j. 25/05/2010)


Observa-se, neste ponto, que ?não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil".

Quanto ao valor da indenização moral, para se atingir uma decisão justa e atender as finalidades de compensação e de desestímulo, deve-se considerar o grau de culpa do ofensor e a espécie de bem jurídico lesado, levando-se em conta o dano efetivamente causado à vítima, e valendo-se das condições econômicas do ofensor como fator de limitação.

Assim, levando-se em conta a conduta da ré, o bem jurídico tutelado ? higidez das relações de consumo e respeito aos direitos do consumidor, especialmente o direito de receber o adequado tratamento de saúde sem maiores preocupações além daquelas naturais ao seu estado, já que tal se constitui como um dos principais motivos para a contratação de um plano de saúde ? e o dano causado, arbitro os danos morais, conforme os objetivos e critérios supra ? considerando, ainda, as condições econômicas do ofensor apenas como fator limitativo da indenização ?, em R$ 8.000,00 (oito mil reais) ? o que se faz levando em conta o sofrimento moral que razoavelmente se supõe ocorrido no caso.

DECIDO.

Ante o exposto, com julgamento de mérito (art. 269, inciso I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação, para CONSOLIDAR a liminar e CONDENAR a ré ao custeio de todo o tratamento de radioterapia do autor, nos termos dos diagnósticos médicos juntados a inicial. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) ao autora a título de danos morais, com correção pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% ao mês desde a citação. Por força de sucumbência, condeno a ré a arcar com as custas e os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º, Cód. Proc. Civil).

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
