

SENTENÇA

Reclamação:0011622-06.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Idivan Natal Sabadin
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A.

CONCLUSÃO

Em 01 de novembro de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,    Walkiria, Escrevente, digitei e imprimi. 


Vistos.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Desnecessária a produção de provas em audiência, de modo que passo a conhecer diretamente do pedido.
 Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou, em decorrência de restrição de crédito feita por indicação da ré, que afirmou ser indevida. 
 Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que a restrição de crédito suportada pelo autor decorreu do não pagamento a que se obrigou no contrato celebrado pelas partes. 
 Primeiramente, não é o caso de inversão do ônus da prova, apesar de a relação jurídica existente entre as partes ter natureza de relação de consumo, tendo em vista as alegações formuladas pelo autor na inicial, na qual reconheceu ter débitos com a ré. 
 A pretensão deduzida não comporta acolhimento. 
 Com efeito, sustentou o autor que a ré levou seu nome a apontamento de forma indevida, apesar de ter débitos não pagos.
 Entretanto, não mencionou ter adotado nenhuma providência no sentido de saldar tais débitos, o que só ocorreu após sofrer a restrição de crédito por indicação da ré. 
  Aliás, o autor sequer apresentou documentos comprovando quais os débitos a que se referiu genericamente e suas respectivas datas de vencimento.
 E nem se alegue ser caso de consignação em pagamento, porquanto em sede de Juizados Especiais não é admitido o processamento de ações de rito especial. 
 Além do mais, o autor poderia ter ajuizado a ação especial numa Vara Cível, objetivando ver declarado o cumprimento da obrigação assumida, o que optou por não fazer, somente ajuizando a presente ação após a restrição de crédito noticiada, dois anos após o vencimento das faturas pendentes. 
 Ora, a rotina forense tem demonstrado que situações como a noticiada pelo autor são absolutamente incomuns, além de carecerem de verossimilhança, pois sequer há menção à divergência de valores... 
 Por fim, o autor manifestou-se em réplica e não negou os débitos afirmados pela ré.
Assim sendo, tem-se que a restrição de crédito feita por indicação da ré decorreu da reconhecida falta de pagamento de seus débitos, sendo, portanto, legítima. 
 E se o autor experimentou constrangimentos e transtornos em decorrência de tal situação, o que não se mostra provável, tendo em vista o teor do documento de fls.18, não pode imputá-los à ré, que agiu em conformidade com a lei e com o contrato celebrado pelas partes. 
 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Idivan Natal Sabadin em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo a decisão proferida em sede de antecipação de tutela às fls.27. Oficie-se. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
