

SENTENÇA

Processo nº:0011104-26.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Berenice Queiroz de Lima
Requerido:Accord Company Assessoria Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que contratou a ré para prestação de serviço de assessoria, mas que o mesmo não foi adequadamente prestado.
A ré, a seu turno, que prestou regularmente o serviço contratado. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré afirma que prestou regularmente o serviço contratado, contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
Dos documentos acostados aos autos não se extrai que a autora tenha sido notificada a entregar documentos necessários à comprovação de justiça gratuita em processo em trâmite em vara cível, já que não consta que foram por ela recebidos.
Também, dos documentos juntados pela ré, não se vislumbra que houve contato com a financeira para renegociação das parcelas pagas pela autora. 
Importante atentar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, já que a parte autora é consumidora final dos serviços prestados pela requerida.
Sendo assim, cabível a incidência da regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que verossímeis as alegações da autora, a qual é hipossuficiente nos aspectos financeiro e probatório, frente à ré.
Portanto, não tendo a ré comprovado o efetivo contato com a autora, o andamento do processo cível ou o contato com a financeira para a renegociação das parcelas do contrato de financiamento da autora, de se presumir o defeito no serviço prestado. 
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e os transtornos deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, vez que é objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por BERENICE QUEIROZ DE LIMA em face de ACCORD COMPANY ASSESSORIA LTDA. ME para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para condená-la a restituir-lhe o valor de R$ 2.000,00, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.


P. R. I.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
