

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 17 de abril de 2013, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0011096-11.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josiene Leite Borges Chaves
Requerido:Edinaldo Alves Freire

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





JOSIENE LEITE BORGES CHAVES, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos Morais em face de EDINALDO ALVES FREIRE, também qualificada, pleiteando a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do pagamento em decorrência da prática de ato ilícito por parte do réu.

Alega, em síntese, ter vivido com o réu em regime de união estável, que foi reconhecida nos autos da ação (nº 583.07.2007.108.303-8), em trâmite perante a 3ª Vara da Família e Sucessões deste Foro Regional.


Naquela demanda as partes firmaram acordo, ajustando a permanência da autora no imóvel construído pelo casal por período de três anos a título de indenização pela parte que lhe cabia do imóvel. Comprometeu-se o réu a não tumultuar a vida profissional da autora, que laborava em salão de cabelereira no citado local, sob pena de ser proposta ação de indenização por dano moral.

Ocorre que o réu não cumpriu o acordo, que foi convertido em perdas e danos, sendo obrigado a reparar o prejuízo material causado, eis que teve, inclusive, que abandonar o imóvel para não pagar com a própria vida.

Como se não bastasse foi ofendida e humilhada pelo réu, que manchou sua imagem e dignidade. Teve seu nome levado à lama, vergonha e vexame, maculando sua honra, difamando-a na vizinhança. Vive em depressão, pois nunca mais teve a mesma imagem. Sofreu abalo moral e por isso ajuizou a presente ação.

Requereu a condenação do ré no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. Juntaram documentos (fls. 08/22).

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita à autora (fls. 31/32), o réu foi citado (fls. 54) e apresentou contestação (fls. 56/59), alegando, em preliminar, inépcia da inicial, pelo pedido não decorrer logicamente dos fatos. No mérito requereu a improcedência da ação pois jamais proferiu qualquer ofensa ou criou embaraços à autora. Negou a prática de qualquer ato ilícito. A autora desocupou o imóvel espontaneamente antes do período fixado no acordo. Não há dano a ser indenizado.Juntou documentos (fls. 60/68).

Réplica a fls. 73/75.
Designada audiência (fls. 81), a composição resultou infrutífera (fls. 85).

Saneador a fls. 91/92, deferindo a produção de prova testemunhal.

Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal da autora e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 131/132) e uma arrolada pela autora (fls. 130).

Memoriais a fls. 147/149 e 150.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.

Em casos como o presente a prova primordial, na maioria das vezes, é a testemunhal. Demonstrado que realmente houve ofensa ou agressões, atingindo a pessoa do ofendido, sua honra, dignidade, intimidade ou imagem, é cabível indenização por danos morais e reparação dos danos materiais, quando for o caso. 

Destarte, a indenização não representa o preço da dor sofrida, mas uma compensação, pela tristeza e dor infligidas injustamente contra outrem.

De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. 

Neste sentido:

"Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente" (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro - Forense, 2001, p. 373).

No caso em apreço, há prova da ação dolosa do réu, fato constitutivo do direito da autora. 

De seu turno, a parte requerida não se desincumbiu do seu ônus de apresentar fatos modificativos ou extintivos do direito da autora.

De fato, a prova produzida pelo autor (documental e testemunhas) demonstrou estreme de dúvidas as ofensas injustas, humilhações, ameaças, xingamentos, e agressões verbais praticadas pelo requerido contra o autor, o que conduz ao sucesso da pretensão indenizatória.

Pela prova documental amealhada, notadamente a decisão de fls. 13/18, resultou inconteste o descumprimento do acordo firmado pelas partes nos autos da demanda que tramita na Vara Especializada.
Pela referida decisão prolatada pelo MM Juiz de Direito da lavra do Dr.  Bruno Ronchetti de Castro ficaram comprovadas as brigas das partes, as ameaças proferidas pelo réu, além dos diversos palavrões propalados contra a autora, demonstrando a prática inconteste do ato ilícito por parte do requerido.

De outra banda, a autora em seu depoimento pessoal confirmou os fatos alegados na inicial. Disse que o réu a xingava de palavrões, chamando-a de safada, vagabunda, sem vergonha, além de sabotar o fornecimento de água e luz em seu salão de beleza. Foi humilhada na frente de todo mundo, inclusive na presença de sua clientes. Ficou com depressão e passou a ter ataques de nervos. Precisa tomar remédio controlado.

Insta realçar, consoante certidão de fls. 133, que a autora durante a instrução, teve de fato um ataque de nervos, necessitando de socorro imediato pelos serventuários deste Juízo. Foi conduzida a um Pronto Socorro, o que corrobora com as alegações descritas na inicial.

Com efeito, a testemunha Odete Aparecida Mendes Strefezza (fl. 130), cliente da autora, presenciou o réu ofendendo e humilhando a autora umas duas ou três vezes. O réu xingava a autora de vagabunda e prostituta, além de vários palavrões na frente das clientes. A requerente ficava nervosa e entrou em depressão, confirmando a versão por ela apresentada.

A testemunha Jucilene Florêncio, indicada pelo réu, que já teve relacionamento amoroso com ele, não presenciou os fatos. Nunca viu o réu ofendendo a autora e não ouviu comentários de que ele a xingava. 

A testemunha José Alves Ferreira, quando inquirida, sob o crivo do contraditório, também nunca viu o réu humilhando a autora. Nada esclareceu sobre os fatos e a relação das partes.
Nesse cenário, pela prova coligida, ficou comprovada, estreme de dúvidas, a violação de um direito subjetivo, que é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano, valendo anotar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Houve, assim, ofensa à honra da autora, com estatura suficiente para gerar danos morais indenizáveis. Não se trata mero aborrecimento. Na realidade, como já destacado, a autora provou os fatos alegados na inicial, o que implica, por sua vez, no acolhimento do pedido inicial. 

Como é sabido, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta as funções ressarcitória e exemplar da indenização. Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora. 1.997,p.62). Na função exemplar, ou de desistímulo do dano moral , olha-se para o fesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, os. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, os.186/190).  

Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação.

É inequívoco o abalo moral da requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. 
No caso em apreço a repercussão negativa é indiscutível. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: ?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Com efeito, a autora foi atingida em sua honra e em sua imagem e dignidade, vez que o sentimento negativo decorrente dos fatos vexatórios e a dor que experimentou por ato ilícito do réu implicam na indenização por danos morais.

Assim, feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

O valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.



Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando que a autora após as ofensa passou a ter problemas de saúde, somado à existência de uma testemunha presencial da ofensa verbal, bem como a situação econômica precária do réu, pois declarou-se pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 8.000,00 (oito mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida pela autora durante todos esses anos em que foi humilhada pelo réu e, de outro, para retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor total de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação. 



Todavia, aplico o artigo 12, da Lei 1.060/50 por ser o requerido beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.



São Paulo, 17 de abril de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
