

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0011466-68.2012.8.26.0002 - Controle nº NC001132
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Danilo dos Santos de Jesus, RG:1124302794, CPF: 839.250.665-00

Requerido: Empresa Brasileira de Telecomunicações S A Embratel
Preposto: Girlene Pinto do Carmo RG: 37.164.633-9 - CPF: 593.920.962-91
Advogado do réu: Dr Nivaldo Bonanata OAB/SP nº 285775

Data da audiência: 08/05/2012 às 15:45h

Aos 08 de maio de 2012, às 15:50 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u)Empresa Brasileira de Telecomunicações S A Embratel  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 05 de junho de 2012 .
2)E neste ato é declarado cancelado o contrato objeto dessa ação, vinculado ao CPF/MF  839.250.665-00.
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 800,00(Oitocentos Reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 05 de Junho 2012, mediante depósito na conta bancária  do(a) autor(a) Danilo dos Santos de Jesus,  - CPF nº 839.250.665-00), Banco Santander , Agência nº 0458 , conta nº 01013852-3. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Alessandra Calles
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 08 de maio de 2012.

Juiz(a) de Direito
