

SENTENÇA

Processo nº:0011085-10.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Schirlano Domingues de Almeida
Requerido:IPIRANGA COM. DE LIVROS INF LTDA - MICROCAMP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores







Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão procede.
Embora citada, deixou a ré transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação (certidão de fl. 32), situação que induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção legal, restou comprovada a celebração de contrato pelas partes (fls. 6/8), e o pagamento pelo autor das parcelas do curso. 
Relatou o autor que foi informado pela empresa ré que o curso teria seu horário alterado com formação de nova turma, com o que não concordou, requerendo a desistência, sem pagamento de multa. Sustenta que não obteve resposta quanto ao seu pleito.
 
Desse modo, diante da ausência de impugnação pela parte requerida, conclui-se que o rompimento do contrato celebrado decorreu do descumprimento de obrigação assumida pela ré, fazendo jus o autor à rescisão do contrato, sem qualquer ônus.

Em relação aos danos morais pleiteados, no entanto, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ele comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SCHIRLANO DOMINGUES DE ALMEIDA em face de IPIRANGA COM DE LIVROS INF LTDA, para RESCINDIR o contrato celebrado pelas partes, sem qualquer ônus para o autor e DECLARAR A INEXIGIBILIDADE de todo e qualquer débito relativo a tal contrato. CONDENO a requerida na obrigação de não fazer consistente em não incluir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes em razão do contrato indicado, sob pena de imposição de multa diária. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
