

SENTENÇA

Processo nº:0011698-43.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adila Fernanda de Oliveira
Requerido:Cia D' Agua Academia Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, relata a requerente que foi empregada da ré até 2007. Conta que, em fevereiro de 2013, fez matrícula a fim de ser aluna da academia requerida, antecipando o pagamento das mensalidades. Todavia, horas depois, um funcionário da ré ligou e disse-lhe que foi vetada sua matrícula, sendo informada que os valores seriam estornados, o que de fato ocorreu. Não foi dada qualquer justificativa para o impedimento de sua inscrição como aluna.
Quanto ao mérito, verifico que, no caso vertente, não ficou confirmada a versão inicial.
É regra de direito processual civil que à parte autora cumpre demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). 
A ré alega que o cancelamento da matrícula foi pedido pela própria autora.
Conforme documento de fls.35, a autora não consignou que não estava de acordo com o cancelamento da matrícula. 
No mais, pelos documentos de fls.43/46, confirma-se a versão da ré de que a autora, em outra oportunidade, já foi aluna da academia, pedindo, do mesmo modo, o cancelamento da inscrição.
Desta forma, pelo contexto probatório, não há mínimo lastro de que a ré tivesse algum motivo para negar a frequência da autora nas aulas da academia.
Sendo assim, não se conclui que a ré tenha efetuado o cancelamento da matrícula sem prévio pedido da requerente.
Destarte, não comprovado o fato narrado na inicial, impossível o reconhecimento de dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
