

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011311-22.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Diogo Marcelino Sanches
Requerido:A.C Barricatti Importação e Comercio - ME (Pontual Magazine .Com.br) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




DIOGO MARCELINO SANCHES   ajuizou esta ação indenizatória contra A.C. BARRICATI IMPORTAÇÃO ME  e ROSANGELA APARECIDA DE MORAES  alegando, em suma, que fez compra de mercadoria ?on line? das rés, mas que não recebeu a mercadoria adquirida, e nem mesmo seu dinheiro de volta. Pede, pois, a reposição do valor pago e indenização pelos danos morais experimentados.
As rés foram citadas, mas não contestaram.
É o relatório.
DECIDO.
Regularmente citadas, as rés deixaram de oferecer resposta.
São revéis, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, que vem, aliás, acompanhada de documentos que comprovam a realização da compra.
O dano moral é cabível na espécie, não apenas pelo fato de o objeto não ter sido entregue, mas, e sobretudo, pelo descaso com o consumidor, que adquire o produto, não o recebe, e, depois, necessita ajuizar ação para reaver o que já pagou.
O valor da indenização, contudo, era módico, à falta de maiores repercussões.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido,  para condenar as rés, solidariamente, a devolver ao autor o valor por ele pago, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, e ainda a pagar a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelas rés, que arcam com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
