

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0011485-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Herembergue Dias Junior
Requerido:Help Transportes Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




Vistos.






HELP TRANSPORTES LTDA ajuizou a ação indenizatória de perdas e danos em razão de acidente de veículo, pelo rito sumário, contra ANTONIO HEREMBERQUE DIAS JUNIOR alegando que em decorrência de acidente de trânsito veio a sofrer danos materiais no valor de R$ 1.968,75 Alega a culpa do requerido pelo evento. Foram juntados os documentos de folhas 10 a 18.

O requerido foi citado e intimado, tendo apresentado contestação alegando ter efetuado o cruzamento em baixa velocidade.

Em reconvenção alega culpa d autor e postula a indenização material de R4 2.250,00.

Foi apresentada defesa, réplica, bem como em fase inicial foi realizada audiência de conciliação.

É o relatório. Decido.

Quanto ao mérito, totalmente, desnecessária é a realização da produção de prova oral, ante as fotografias juntadas pelo autor e requerido, que evidenciam a preferencial do autor, bem como, pela ausência específica de impugnação, procedida pelo requerido, quanto a este fato.

De fato, não se pode conceber seja o autor culpado por transitar em via preferencial sob o argumento de que deveria estar em velocidade compatível com possível freada. Sequer, há nos autos, qualquer elemento de convicção quanto a velocidade do veículo do autor no momento da colisão.

Ora, a defesa não nega que a colisão foi provocada pelo ingresso do veiculo do requerido no cruzamento, e, se tal atitude não tivesse ocorrido, certamente o acidente não teria ocorrido, pois, ao desrespeitar a sinalização de transito, o requerido interceptou a regular mão de direção do veiculo do autor.

A ausência de cautela decorre da atitude do requerido, conforme, ele próprio reconhece em Boletim de Ocorrência. Aliás, o requerido não impugna o documento e não contesta o trafego preferencial da requerente na via informada.

Ademais, mesmo a noite, os condutores devem ter atenção a sinalização, pois os veículos dispõe de farol que deve ser acionado, e, por outro lado, a o requerido tencionava cruzar avenida com canteiro central, oque evidencia a preferencial.

Identifica-se a culpa e o nexo de causalidade.

A contestação, também, não impugna o valor dos prejuízos postulados, razão pela qual devem ser acolhidos. A nota fiscal juntada as folhas 15 atesta a realização dos serviços, portanto, devem ser computados juros de mora e atualização monetária da data registrada no documento, que pressupõe o período de pagamento.


Ementa: Acidente de trânsito ação de indenização por danos materiais e morais sentença de parcial procedência apelação dos réus e adesivo do autor quem tinha de parar, mas avança confluência, desrespeitando a preferencial e dando causa ao acidente, por ele responde, sendo esse o caso, justamente, da condutora demandada, estendendo-se a responsabilidade ao proprietário demandado. Aliás, somente o ocorrido avanço, como observou a sentença guerreada, explica a colisão, pois se o veículo dos demandados estivesse deveras parado no canteiro central para adentrar a preferencial, o do demandante, por esta trafegando, jamais aquele atingiria - tudo o que aqui alega o demandante para reclamar indenização por dano moral, não alegou na inicial, portanto inovando na causa de pedir daquela, que de todo modo indevida se mostra, pois o alegado revela ter sofrido aborrecimentos meros, logo moralmente inindenizáveis - o demandante que pede indenização por dano moral, lucros cessantes e danos emergentes, somente ganhando parte destes, não foi vencedor em mor proporção capaz de garantir honorária ao seu patrono - recursos improvidos. 0275104-68.2010.8.26.0000  Apelação Relator(a): Palma Bisson; Comarca: Araraquara; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 14/02/2013; Data de registro: 15/02/2013; Outros números: 2751046820108260000 

Ementa: ... - apelação do réu - sustenta-se a sentença guerreada, se não pelos depoimentos das testemunhas, então por ter admitido o apelante, ao contestar, que avançou o cruzamento, desrespeitando preferencial por onde transitava o apelado, assim dando causa ao acidente e respondendo, por conseguinte, pelos danos que o demandante suportou - recurso improvido.
Ementa: Acidente de trânsito - ação de reparação de danos - sentença de parcial procedência - apelação do réu - sustenta-se a sentença guerreada, se não pelos depoimentos das testemunhas, então por ter admitido o apelante, ao contestar, que avançou o cruzamento, desrespeitando preferencial por onde transitava o apelado, assim dando causa ao acidente e respondendo, por conseguinte, pelos danos que o demandante suportou - recurso improvido. Apelação 0000862-39.2009.8.26.0233, Relator(a): Palma Bisson; Comarca: São Carlos; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 14/02/2013; Data de registro: 15/02/2013; Outros números: 8623920098260233. 

Verifica-se que as razões da defesa  e reconvenção foram elaboradas exclusivamente para opor resistência injustificada e para confrontar versão reconhecida em Boletim de Ocorrência por seu condutor. Assim, nos termos do artigo 17 incisos I e IV do CPC, condeno o requerido ao pagamento de multa de 15% sobre o valor do débito a título de litigância de má fé.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, para condenar ANTONIO HEREMBERQUE DIAS JUNIOR ressarcir o autor, HELP TRANSPORTES LTDA ao pagamento de R$ 1.024,00, folhas 15, acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação e atualização monetária a partir do desembolso, conforme pedido. De outro lado, julgo IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.  Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de 15% sobre o valor do débito na forma acima, por litigância de má-fé. 

Condeno o requerido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito.

PRI

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 20.02.2013 (publ.14). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
