

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011855-29.2012.8.26.0010
Requerente:Jorge José Freua, assistido por Patrick Zamora Fasoli, OAB/SP 270212, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Tim Celular S.A., representada pelo preposto Fabio Resende

No dia 5 de março de 2013, às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver declaração de nulidade do contrato, inexigibilidade de cobrança e condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Afirma o autor ter recebido em sua casa um telefone celular vinculado aos serviços da requerida, sem qualquer solicitação. Contatou a ré acerca do fato, solicitando o cancelamento bem como a retirada do aparelho. Entretanto, nos meses subsequentes, faturas começaram a chegar em sua residência, com o que o requerente não concordou. Em razão do não pagamento, o autor teve seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes. Em contestação, a requerida aduz que houve o consentimento mínimo do requerente ou a existência de fraude perpetrada por terceiros. Não apresenta a ré qualquer documento que comprove a realização do contrato, nem mesmo cópia dos documentos pessoais do autor que teriam embasado o pedido. Evidentemente, a existência de um contrato demanda manifestação de vontade. A ré não comprovou qualquer manifestação de vontade por parte do autor quanto à contratação dos serviços de telefonia. A prova do crédito cabe ao credor e não o inverso. Não tendo a ré comprovado a assinatura do contrato, quer pela forma física, quer por meio da apresentação da gravação de áudio que contratou o serviço, entendem-se verdadeiras as alegações do autor. Assim, considerando-se que inexiste declaração de vontade, não há que se falar na existência do contrato. Neste cenário, a cobrança do valor por parte da ré é manifestamente ilegal. Logo, não poderia a requerida inscrever o nome do autor no cadastro dos inadimplentes. Assim agindo, incorreu em manifesta violação dos direitos morais do autor. Primeiro porque o autor ficou alijado do acesso ao crédito, o que naturalmente frustrou sua necessidade de consumo, o impediu de realizar diversas operações bancárias e maculou sua honorabilidade comercial. Mas a ilicitude da ré é mais ampla, pois impôs unilateralmente serviço e venda de aparelho de telefonia móvel sem qualquer pedido. Foram diversos os pedidos do autor para regularização da pendência. Infere-se do documento de fls. 27/28 que o autor contatou a ré ao menos cinco vezes. Percebe-se claramente que os prepostos da requerida não têm autonomia nem qualificação para resolver qualquer reclamação. A conduta deles resume-se a registrar os pedidos, sem que seja encaminhada qualquer solução. Neste cenário, o requerente perdeu horas do seu tempo para tentar solucionar problema que não causou. É evidente a preocupação e o abalo emocional do autor, não só pela restrição financeira indevida, mas também pelo tempo perdido em consequência do mau atendimento prestado pela ré. E não é só, a ré, inadvertidamente, faz proposta de acordo para pagamento mediante depósito judicial (fls. 38/39), sem a anuência do autor (fls. 114v) e deposita dinheiro à disposição deste Juízo sem autorização.  Dos diversos processos em trâmite nesta Vara, verifica-se que a ré tem por hábito condicionar propostas de acordo através de pagamento por meio de depósito judicial. Ora, tal política é totalmente absurda e causa enormes transtornos não só ao credor, mas a toda a sociedade. Isto porque o credor não irá receber seu crédito na data programada, já que para o levantamento de um depósito judicial são necessários diversos atos, que levam meses para serem cumpridos. Isto porque, realizado o depósito judicial, necessário será juntar aos autos a comunicação do banco; na sequência, deve ser intimado o credor para se manifestar; após, é aberta conclusão para determinar a emissão do mandado de levantamento; após, nova intimação é necessária, para que o credor compareça em cartório para retirar o mandado. Quando o autor imagina que vai receber o dinheiro, e tem em sua posse o mandado de levantamento, recebe do banco a informação de que deverá retornar em três dias, pois estranhamente o Banco do Brasil não consegue fazer o cálculo de imediato. Este procedimento é algo desarrazoado, pois se um quer pagar e outro quer receber qual o interesse de ser movimentada toda a máquina estatal para a conclusão de um acordo? A única justificativa que se pode imaginar é o desejo de a ré criar maiores dificuldades possíveis para o consumidor a fim de desestimular novas reclamações. Acrescenta-se que esta conduta da ré é nociva para toda a sociedade, pois causa o represamento de processos e gera lentidão generalizada no andamento dos processos. Desta forma, considerando a angústia vivenciada pelo autor por ter tido seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes indevidamente, a maratona que teve que enfrentar para resolver problema que não causou e o pouco caso da ré, fixo a indenização em R$ 8.500,00. Anota-se que o montante fixado tem por finalidade também atender ao caráter pedagógico do instituto, para que a requerida reveja sua política comercial, de forma a direcionar melhor o atendimento ao cliente e o relacionamento com o Judiciário. Finalmente, tratando-se de contrato inexistente, não é o caso de o autor ficar com o telefone que lhe foi entregue, motivo pelo qual este deverá ser restituído à ré. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para declarar inexistente o contrato entabulado entre as partes e inexigível qualquer valor dele decorrente e o cancelamento definitivo da restrição financeira. Em consequência, deve o autor restituir o aparelho à requerida, devendo esta comparecer no domicílio do requerente para retirada da mercadoria com todos os seus acessórios, mediante recibo, no prazo de trinta dias a contar desta data, sob pena de ser entendido que não tem interesse no aparelho, hipótese em que o autor poderá dar a ele a destinação que bem entender. Adverte-se ao autor que na eventualidade de haver negativa na devolução do aparelho, caracterizar-se-á a conduta descrita no Art. 168 do Código Penal, hipótese em que será instaurado o competente procedimento para a devida apuração. Condeno a ré no pagamento da importância de R$ 8.500,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Jorge José Freua

Advogado:


RÉ:
Tim Celular S.A. ? preposto:

Advogado:
