

SENTENÇA

Processo nº:0011076-48.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniela Rodrigues Ferreira Silva
Requerido:Sony Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores





Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
  Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 
Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...
Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, o que não se mostra no presente caso, não sendo necessária a realização de perícia técnica.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
No caso em tela, a documentação dos autos comprova a aquisição da câmera digital descrita na inicial (fl. 6) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fl.4/5), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. A assertiva da autora de que houve a coleta pela empresa ré do aparelho restou incontroversa, pois não impugnada em contestação.
Assim, faz jus a autora à devolução do valor pago pela câmera fotográfica.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução a uma questão simples, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 
De se ressaltar que não há notícia nos autos de que o valor referente ao produto tenha sido reembolsado à autora, muito embora tenha havido a coleta do produto. Fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a título de danos morais, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta omissiva da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, principalmente para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por DANIELA RODRIGUES FERREIRA DA SILVA em face de SONY BRASIL LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$ 519,00 (quinhentos e dezenove reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
