

SENTENÇA

Processo nº:0011902-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maura Belo da Silva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Incontroverso nos autos que houve a efetiva inscrição do nome da autora nos cadastros da ré Associação Comercial em razão de pedido formulado pela ré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, em razão de débito que estava sendo discutido judicialmente, restando apenas saber se tal apontamento decorreu de atitude ilícita dos demandados.
A resposta é negativa.
Isto porque, em que pese a autora reputar suficiente a discussão judicial do débito para afastar a inscrição, tal entendimento não se coaduna com a orientação jurisprudencial prevalente no Superior Tribunal de Justiça, que vem rotineiramente entendendo que é lícita a inscrição do nome de devedores em cadastros de inadimplentes, mesmo estando sub judice o débito, como ocorre no presente caso:
"CIVIL SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. REGISTRO NO ROL DE DEVEDORES. HIPÓTESES DE IMPEDIMENTO. A recente orientação da Segunda Seção desta Corte acerca dos juros remuneratórios e da comissão de permanência (REsp's ns. 271.214-RS, 407.097- RS, 420.111- RS), e a relativa frequência com que devedores de quantias elevadas buscam, abusivamente, Impedir o registro de seus nomes nos cadastros restritiva de crédito por só terem ajuizado ação revisional de seus débitos sem nada pagar ou depositar, recomendam que esse impedimento deva ser aplicado com cautela, segundo o prudente exame do juiz, atendendo-se às peculiaridades de cada caso. Para tanto, deve-se ter, necessária e concomitantemente, a presença desses três elementos: a) que haja ação proposta pelo devedor contestando a existência integral ou parcial do débito; b) que haja efetiva demonstração de que a contestação da cobrança indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça; c) que, sendo a contestação apenas de parte do débito, deposite o valor referente à parte tida por incontroversa, ou preste caução idónea, ao prudente arbítrio do magistrado. O Código de Defesa do Consumidor veio amparar o hipossuficiente, em defesa dos seus direitos, não servindo, contudo, de escudo para a perpetuação de dívidas. Recurso conhecido pelo dissídio, mas improvido" (Resp. 527618/RS, Rel. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 22/10/2003).
O que não poderia haver, por óbvio, é o descumprimento de ordem judicial que, na ação em que se discute o débito, entendendo presentes os requisitos legais, determinasse a abstenção de tal conduta, mas não foi o que ocorreu no caso em tela.
Com efeito, o documento de folhas 10 evidencia que, em 06 de dezembro de 2010, foi dada ordem para que a financeira se abstivesse, tão somente, de efetuar débitos em conta corrente da autora. E não se tem notícias do descumprimento de tal ordem judicial.
Em seguida, em 29 de janeiro de 2011, a autora foi notificada da possibilidade de inscrição de seu nome no rol de maus pagadores (fls. 20).
Todavia, a requerente não solicitou qualquer providência ao Juízo no qual o débito estava em discussão. Permaneceu inerte. De se salientar, por relevante, que poderia ter adotado providências judiciais para evitar o dano que ora pretende ver reparado.
Somente em 16 de fevereiro de 2011, após a efetivação do apontamento, é que requereu judicialmente a sua exclusão. O MM. Juiz do feito, após análise da existência dos requisitos legais, deferiu a pretensão. 
E nada há nos autos que evidencie que as rés, após a ciência da decisão judicial mencionada, tenham mantido a inscrição desabonadora.
Nesta esteira, uma vez que não se vislumbra ilegalidade praticada pelas rés, pois a discussão judicial de um débito, por si só, não impede a efetivação do apontamento, bem como considerando-se que a autora dispunha de meios judiciais para evitar a efetivação de apontamento em seu desfavor, mas manteve-se inerte, não há que se falar em indenização.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.




Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
