

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011843-75.2013.8.26.0011
Requerente:Denise Meirelles Cavallini, CPF 953.647.659-20
Requerido:José Wilson Campos de Oliveira, CPF 114.521.978-06
Data da audiência:27/11/2013 às 14:00h

Aos 27 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou laudo médio, documentos e defesa oral. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.


Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de veículos. Alega a autora, em suma, que trafegava pela Marginal do Rio Pinheiros quando ingressou na alça que dá acesso à Avenida dos Bandeirantes. A motocicleta do réu estava à sua frente, com o sinal de seta esquerdo ligado. Logo após a alça de acesso, resolveu ultrapassar o réu pela esquerda. Nesse momento, o réu realizou manobra de mudança de faixa, colidindo com a lateral direita de seu veículo. O réu, por sua vez, afirma que o acidente ocorreu um pouco antes do local que é indicado pela autora. Afirma que foi a autora quem realizou manobra de mudança de faixa de forma repentina, como se estivesse perdendo a alça de acesso. Em razão disso, foi a autora a causadora da colisão.  A prova colhida em audiência se limitou ao depoimento pessoal das partes que confirmaram cada qual a versão apresentada. De um lado, a autora não logrou demonstrar que o réu tenha realizado manobra de mudança de faixa (artigo 333, inciso I, do CPC), dando causa à colisão. De outro lado, o réu, da mesma forma, não conseguiu comprovar que a autora tenha realizado manobra de mudança de faixa (artigo 333, inciso II, do CPC), dando causa à colisão. Necessário anotar que a própria autora narra que realizou manobra de ultrapassagem pela esquerda quando o réu sinalizava que realizaria manobra de mudança para a esquerda. Confirmada essa versão, a culpa pelo acidente seria da autora. No entanto, o réu afirma que o acidente se deu de outra forma, quando a autora realizou manobra de mudança de faixa para não perder a alça de acesso.  Em resumo, as partes deixaram de fazer prova de suas alegações, ônus que lhes impõe o artigo 333, inciso I e II, do Código de Processo Civil. Assim, analisadas ambas as versões e as provas colacionadas, não é possível afirmar que o acidente tenha ocorrido por culpa exclusiva de qualquer das partes. Não é possível afirmar que a autora realizou manobra de mudança de faixa sem a adoção dos cuidados necessários, tampouco que a manobra sem os devidos cuidados tenha sido realizado pelo réu.  Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.


Parte Autora:


Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
