

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011713-34.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Meirelaine Rodrigues da Silva Nunes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de MEIRELAINE RODRIGUES DA SILVA NUNES, também qualificada, atual ocupante do imóvel,  descrito na inicial (apto. 51, da quadra 2, lote 01, bloco 13 ? EC do Empreendimento Guaianazes G1 ? São Paulo-SP), alegando, em resumo, ser proprietária do imóvel em debate, tendo construído às suas expensas um conjunto de unidades habitacionais para conferir moradia digna à população mais carente e de baixa renda. Concluídas as obras as unidades começaram a ser entregues aos mutuários previamente cadastrados de acordo com as leis estaduais e normatização de seus atos. Ocorre que a unidade em questão está irregularmente ocupada pela requerida, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Pretende a retomada do imóvel, que está indevidamente na posse da ré, para que possa recomercializar o bem. 

Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a retomada do imóvel. Ao final, pugnou pela reintegração de posse definitiva, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos que praticaram no imóvel, além das verbas sucumbenciais.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 06/60).

Aditada a inicial (fls. 74/79), a  tutela antecipada foi indeferida (fls. 89/91). 

A atual ocupante foi citada (fls. 100) e apresentou contestação (fls. 102/123), requerendo a improcedência da ação, sob o fundamento de que os requisitos elencados no art. 927, do Código de Processo Civil, não resultaram demonstrados, estando na posse do imóvel de forma justa e legítima. Asseverou ter direito à moradia digna, nos termos do art. 182, da Constituição Federal. Impugnou a validade da cláusula de proibição da cessão do imóvel sem o consentimento da autora com a aplicação do CDC. Requereu a possibilidade de renegociar o débito e o contrato, firmando acordo com a autora. Sustentou, ainda, a ilegalidade do pedido de compensação das pagas e sustentou a tese da usucapião. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls. 124/158).

Réplica às fls. 162/172.

É o relatório.
Fundamento e Decido.


Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido de indenização, ajuizada pela proprietária e possuidora CDHU contra o ocupante, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a retomada do bem.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória, sendo suficiente à convicção desta magistrada a prova documental acostada aos autos.

A ação é procedente.

Pelo que se depreende dos autos a CDHU ajuizou a presente ação em face da ré, que ocupa o imóvel irregularmente.

Resultou incontroverso nos autos que a autora é proprietária e possuidora da unidade habitacional em debate (cf. fls. 54/57).

Verificou-se nos autos, que a requerida e sua família sem qualquer relação jurídica ou contrato firmado com a autora passou a ocupar o imóvel em debate. 

Com efeito, a ré não nega a ocupação do imóvel e sequer tem justo título para obstar o acolhimento do pedido inicial. Nenhum documento nesse sentido foi acostado aos autos com a defesa.

Diante de tal contexto, a procedência da ação é medida de rigor.


A autora comprovou ser proprietária e possuidora do imóvel, tendo a possibilidade de recomercializar o imóvel com pessoas previamente cadastradas, não sendo crível a inobservância de tal cadastro.

Na espécie, restou demonstrado a posse anterior da autora e o esbulho praticado pela ré.

Note-se que a autora não está obrigada a negociar com a ré, para que ela venha a adquirir o imóvel. É fato público que a autora trabalha com sistema de inscrições de interessados, havendo grandes filas e até sorteios para a seleção dos adquirentes. Não se poderia subverter qualquer situação e premiar a ré, que reconhecidamente está ocupando o imóvel sem qualquer título, dando a ela qualquer preferência. 

Além disso, a ré não trouxe qualquer outro fato ou elemento que pudesse infirmar a pretensão inicial, sendo certo que o fato de pretender renegociar o contrato não afasta a precariedade da sua posse como sendo a atual ocupante.

Em casos semelhantes, o E. Tribunal de Justiça já decidiu:

Apelação Com Revisão 1321823000 
Relator(a): Cláudio Augusto Pedrassi 
Comarca: Franca 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado E 
Data do julgamento: 12/08/2008 
Data de registro: 01/09/2008 
Ementa: POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Ação movida pela COHAB em face de ocupante irregular de imóvel - Réus que passaram a ocupar o imóvel após anterior ação de rescisão contratual e reintegração de posse movida pela COHAB em face do adquirente - Inexistência de obrigação da re em negociar a venda do imóvel com os réus. invasores, em detrimento dos ... Ementa: POSSESSÓRIA ? Reintegração de posse - Ação movida pela COHAB em face de ocupante irregular de imóvel - Réus que passaram a ocupar o imóvel após anterior ação de rescisão contratual e reintegração de posse movida pela COHAB em face do adquirente - Inexistência de obrigação da re em negociar a venda do imóvel com os réus. invasores, em detrimento dos demais inscritos em seus programas habitacionais - Procedência da ação bem determinada - Recurso improvido.
Apelação 7035173400 
Relator(a): Jacob Valente 
Comarca: Itápolis 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/09/2009 
Data de registro: 25/09/2009 
Ementa: Posse - Reintegração de posse - Ação direcionada contra ocupantes do imóvel compromissado a venda a terceiro, por instrumento rescindido em razão da inadimplência do promitente comprador - Hipótese de posse clandestina dos réus - Manutenção íntegra da sentença que deu pela procedência do pedido - Apelo desprovido. 


Agravo de Instrumento 5454724200. Relator(a) Oldemar Azevedo - Comarca Franca Órgão julgador 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento 27/02/2008 - Data de registro 03/03/2008. Ementa Agravo de instrumento - Ação de reintegração de posse ? Concessão da tutela antecipada - Admissibilidade - Contrato rescindido judicialmente - Auto de reintegração de posse acostado nos autos - Fiscalização do imóvel realizada - Invasão constatada - Presença dos requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil - Antecipação da tutela é medida que se encontra na esfera da razoabilidade até porque a agravada está impedida de renegociado imóvel diante da presença dos agravantes no local ? Recurso improvido.


PROCESSO- 7 136 385-0- APELAÇÃO APELANTE JORGE GOMES  APELADO- COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO COMARCA DE SÃO PAULO VOTO N° 1256- EMENTA APELAÇÃO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - IMÓVEL DA COHAB - JULGAMENTO ANTECIPADO - POSSIBILIDADE - PROVA DOCUMENTAL QUE EVIDENCIA OCUPAÇÃO A TÍTULO PRECÁRIO - DESNECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA ORAL - CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO - PRELIMINAR REJEITADA - TRANSMISSÃO DE POSSE PRECÁRIA - OCUPAÇÃO HÁ MAIS DE ANO E DIA - IRRELEVÂNCIA - AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DA PROPRIETÁRIA - ESBULHO CARACTERIZADO.

Note-se que a ré quando ingressou no imóvel, sem a anuência expressa da autora e, portanto, de maneira precária e clandestina, sabia que a CDHU tinha um cadastro e contrato firmado com terceiras pessoas e, por isso, não poderia ignorar que estava lesando direito alheio. 

Em verdade, a ré ocupa irregularmente a posse do imóvel objeto da lide.

Dá-se o esbulho quando o possuidor é injustamente privado de sua posse, como no caso em tela.
É certo que a ré não firmou contrato com a autora e não é mutuário. Logo, ocupa o imóvel clandestinamente. 

Nesse cenário não há se falar justiça da posse, uma vez que foi adquirida irregularmente pela ré e nem tampouco em indenização por benfeitorias, por ser evidente e cristalina a má-fé da requerida, devendo ser afastado qualquer pedido indenizatório.

Nesse contexto:

Apelação Com Revisão 1090760900 
Relator(a): Ulisses do Valle Ramos 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/10/2005 
Data de registro: 01/12/2005 
Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Compromissário comprador inadimplente - Cessão Irregular da posse a terceiros - Esbulho configurado - Ação julgada procedente - Apelação não provida. 


Desta feita, reconhece-se que a posse da ré é injusta e de má-fé, porque as circunstâncias indicam que ele tinha ciência do vício que macula sua posse (art. 490, do CC/1916, correspondente ao art. 1.201, do CC/2002).

Nesse sentido, a orientação de Adroaldo Furtado Fabrício: "O Direito Brasileiro, no que se refere à configuração da boa ou má-fé, em tema de posse (ainda que tenha adotado critério diverso em outros campos), filiou-se claramente à segunda corrente, como está no art. 490 do Código Civil, que alude à ignorância e, por oposição lógica, à ciência do vício ou impedimento sem cogitar do elemento moral" ("Comentários ao Código de Processo Civil", vol. VIII, tomo III, 2a ed., Forense, 1984, RJ, 1984, p. 364). 


Logo, reconhece-se o direito da autora de ser reintegrada na posse do imóvel objeto da ação, cuja posse havia sido injustamente perdida, em razão de esbulho praticado pela requerida, eis que preenchidos os requisitos do art. 927, do CPC.

Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste à requerida.

Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro' Isso é incentivo ao inadimplemento. É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 

Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que, em caso de desemprego ou mesmo dificuldades financeiras, estejam os mutuários e no caso em tela, o ocupante que sequer tem relação jurídica com a autora, dispensado de efetuar o pagamento das parcelas, morando graciosamente.

Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI).

Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4123174000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 08/03/2007 
Ementa: ... RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENCIA AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA MORA POR INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PRELIMINAR REJEITADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL RESCISÃO CDHU INADIMPLEMENTO DA PROMISSARIA COMPRADORA DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA .ADMISSIBILIDADE APELANTE QUE RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO 

Desta feita, não há se falar em direito de moradia e nem tampouco em ofensa ao art. 182, da Constituição Federal.

De outra banda, não há se falar em nulidade de cláusula que proíbe a cessão e nem mesmo da ilegalidade da possibilidade de compensar parcelas pagas pelo tempo indevido de ocupação, uma vez que a ré não é mutuária. A autora não pretende compensar parcelas, porquanto nada foi pago pela ré.

As partes não firmaram contrato, logo não há se falar em nulidade de contrato, que sequer a ré faz parte, caindo por terra suas alegações.

De outra banda não há se falar em usucapião, uma vez que o imóvel em debate foi construído com uma destinação específica, ou seja, para servir de moradia à população de baixa renda, tendo natureza de bem público por sua destinação especial, o que afasta a possibilidade de usucapião.

Cuida-se aqui, outrossim, de bem público com destinação especial, por ter sido construído por entidade paraestatal (sociedade de economia mista municipal), com destinação de interesse público, vale dizer, para atender a necessidade de moradia de população de baixa renda.
Manifestando-se a este respeito, assim leciona Hely Lopes Meirelles: 

"Quanto aos bens das entidades paraestatais (empresas públicas, sociedades dê economia mista, serviços sociais autônomos etc), entendemos que são, também, 'bens públicos com destinação especial e administração particular' das instituições a que foram transferidos para consecução dos fins estatutários. A origem e a natureza total ou predominante desses bens continuam públicas; sua destinação é de interesse público; apenas sua administração é confiada a uma entidade dê personalidade privada, quê os utilizará na forma da lei instituidora e do estatuto regedor da instituição. A 'destinação especial' desses bens sujeita-os aos preceitos da lei que autorizou a transferência do patrimônio estatal ao paraestatal, a fim de atender aos objetivos visados pelo Poder Público criador da entidade. Esse patrimônio, embora incorporado a uma instituição dê personalidade privada, continua vinculado ao serviço público, apenas prestado de forma descentralizada ou indireta por uma entidade paraestatal, de estrutura comercial, civil ou, mesmo, especial. Mas, 'lato sensu', é 'patrimônio público', tanto assim que na extinção da entidade reverte ao ente estatal que o criou, e qual ato que o lese poderá ser invalidado por ação popular(Lei federal4.717/65, art. 1°)". 

"A despeito de serem bens públicos, dada sua destinação especial a organizações de personalidade privada e sua administração em moldes particulares, os bens das entidades paraestatais prestam-se a oneração como garantia real e sujeitam-se a penhora por dívidas da entidade, como, também, podem ser alienados na forma estatutária, independentemente de lei autorizativa, se móveis. 
Os bens imóveis dependem de lei para sua alienação (Lei 8.666/93, art. 17, l). No mais, regem-se pelas normas do Direito Público, inclusive quanto à imprescritibilidade por usucapião, uma vez que, se desviados dos 'fins especiais' a que foram destinados, retomam à sua condição originária do patrimônio de que se  destacaram" fautor cit, in "Direito Administrativo Brasileiro", Malheiros Éd., 22a ed., págs. 435/436).

Revela-se descabida, por conseguinte, a alegação de usucapião constitucional feita pela ré, incidindo, no caso vertente, o disposto no parágrafo 3º do art. 183 da Constituição Federal.

Note-se, outrossim, que os precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça que traz à baila nas suas razões é unicamente no sentido de que "o bem pertencente à sociedade de economia mista pode ser objeto de usucapião", o que não colide, necessariamente, com o entendimento doutrinário supra apontado, pois conforme esclarece ainda Hely Lopes Meirelles, "todas as entidades públicas podem ter 'bens patrimoniais disponíveis', isto é, bens não destinados ao povo em gera), nem empregados no serviço público, os quais permanecem à disposição da Administração para qualquer uso ou alienação, na forma que a lei autorizar" (ob. cit., pág. 438). O que não é o caso dos autos.

Assim, não há se falar em usucapião.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça: 

Apelação Com Revisão 991020445190 (1129746600) 
Relator(a): Thiago de Siqueira 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/05/2007 
Data de registro: 26/06/2007 
Ementa: ... CÕHAB/3P - Alegação de perda da posse por abandono - In admissibilidade, por se cuidar de bem construído pela ré para servir de moradia à população carente - Ré que, ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justo titulo - Ajuizamento da ação cabível nos termos dos arts. 508 e 523 do Código ... Ementa: Possessória - Reintegração de Posse - Procedência - Apartamento integrante de conjunto habitacional construído pela CÕHAB/3P - Alegação de perda da posse por abandono - In admissibilidade, por se cuidar de bem construído pela ré para servir de moradia à população carente - Ré que, ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justo titulo - Ajuizamento da ação cabível nos termos dos arts. 508 e 523 do Código Civil de 1.916, aplicável no caso - Descabimento, outrossim, da invocação de usucapião constitucional, por se cuidar aqui de bem público com destinação especial, insuscetível, assim, de ser usucapido - Procedência da ação que deve ser mantida - Recurso da ré improvido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 1.129.746-6, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante MAURICELIA MARIA DA SILVA (JUST. GRAT.) e apelada CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO COHAB/SP. ACORDAM, em Décima Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime, negar provimento ao recurso. Trata-se de ação de reintegração de posse e que pela r. sentença (fls. 67/69 destes autos), cujo relatório se adota, foi julgada parcialmente procedente

Apelação 994060301200 (4579084700) Relator(a): Teixeira Leite Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Turma Criminal Data do julgamento: 08/04/2010 Data de registro: 19/04/2010 Ementa: Reintegração de posse. Área ocupada destinada implantação de área verde de conjunto habitacional pela COHAB. Impossibilidade de usucapião. Sentença que julgou o pedido procedente em parte para determinar a reintegração de posse. Recursos desprovidos. 

Apelação Com Revisão 994070814852 (6785035400) 
Relator(a): Laerte Sampaio 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 29/01/2008 
Data de registro: 13/03/2008 
Ementa: ... COHAB- SP. Bens. Natureza. Possessória. Competência. 1. Comprovada a instituição de loteamento com sua devida inscrição no registro imobiliário, os bens da COHAB-SP, destinados ao sistema de lazer e área institucional do conjunto habitacional, passam a ter a natureza pública e se inserem no ... Ementa: "Loteamento. Conjunto habitacional. COHAB- SP. Bens. Natureza. Possessória. Competência. 1. Comprovada a instituição de loteamento com sua devida inscrição no registro imobiliário, os bens da COHAB-SP, destinados ao sistema de lazer e área institucional do conjunto habitacional, passam a ter a natureza pública e se inserem no patrimônio do Município. 2. Deferida a intervenção do Município na parte ativa da demanda fica afastada eventual alegação de ilegitimidade de parte com conseqüente carência da ação. 3. O bem público de uso comum do povo não se sujeita à usucapião nem à concessão especial de uso. 4. Configura a simples e precária detenção por parte dos ocupantes, não tem estes qualquer direito de retenção pelas edificações, que devem ser demolidas, nem a serem alojados em locais habitáveis a cargo do Município. Apelação dos réus prejudicada e providos os recursos oficial e da autora." 


Por fim, anota-se que o pedido de indenização pela autora é de rigor e está calcado no uso decorrente da ocupação indevida do imóvel pela ré, havendo respaldo jurisprudencial no sentido de ser "(...) Possível o pedido de imissão na posse cumulativamente com ressarcimento pela ocupação indevida do imóvel, assinalada a resistência dos réus a partir do termo do prazo da notificação" (STJ - 4a T. - REsp 37.202/SP - Rei. Min. Aldir  Passarinho J ú n i o r - j . 21.08.2003 - DJU 22.09.2003, p 326).

Tanto é que, em hipótese análoga à dos autos, já se decidiu:


Apelação 887048800
Relator(a): Candido Alem 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/05/2009 
Data de registro: 08/06/2009 
Ementa: *REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Esbulho - COHAB - Invasão de apartamento - Alegação de abandono do imóvel com posse mansa, pacífica e de boa-fé - Inadmissibilidade - Posse sempre contestada - Imóvel simples, de conotação popular que não comporta as não provadas benfeitorias úteis e necessárias alegadas - Má-fé caracterizada - Indenização em perdas e danos ... Ementa: *REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Esbulho - COHAB - Invasão de apartamento - Alegação de abandono do imóvel com posse mansa, pacífica e de boa-fé - Inadmissibilidade - Posse sempre contestada - Imóvel simples, de conotação popular que não comporta as não provadas benfeitorias úteis e necessárias alegadas - Má-fé caracterizada - Indenização em perdas e danos mantida - Recurso improvido.


"CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO. Devolução parcial do preço. Compensação pelo uso do imóvel. A inadimplência do promitente comprador não justifica a perda dos valores pagos a título de preço, ainda que prevista contratualmente, mas o promitente vendedor tem direito à indenização do que poderia auferir a título de locação, no período em que o imóvel esteve ocupado por aquele. Recurso especial conhecido e provido." (STJ - 3 a T. - REsp 416.338/RJ - Rei. Min. Ari Pargendler - j . 03.04.2003 - DJU 02.06.2003, p. 296 - in RSTJ 168:331).

Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar a autora pelos lucros cessantes.


Assim sendo, deverá a ré ser condenado ao pagamento de taxa de ocupação a partir da citação e até a efetiva desocupação, de acordo com o valor locativo, a ser fixado em liquidação por arbitramento, em razão do tempo em que ficou no imóvel dele usufruindo sem nada pagar.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, expedindo-se o competente mandado de reintegração de posse. CONDENO a requerida a pagar à autora, a título de indenização, pelo uso indevido do imóvel, taxa de ocupação, a partir da citação e até a efetiva desocupação, de acordo com o valor locativo do imóvel descrito na inicial, a ser fixado em liquidação por arbitramento e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.

Em atenção ao princípio da sucumbência, a requerida arcará com o pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12 da Lei nº 1060/50, por ser a ré beneficiária da Justiça Gratuita. 

Transitada em julgado, expeça-se o respectivo mandado de reintegração. Desde logo, fica autorizado o uso de força policial e os benefícios do art. 172, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
