

SENTENÇA

Processo nº:0011016-96.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Magno Souza Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

MAGNO SOUZA OLIVEIRA ajuizou a presente ação contra BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente lançado na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. Assevera que não firmou qualquer contrato com o requerido.

Relata que em meados de 2009, ao solicitar talão de cheques à Caixa Econômica Federal, descobriu que estava com o nome indevidamente lançado no SPC/SERASA por indicação do requerido.

Verificou que suposto estelionatário, de posse de documentos falsos, abriu conta bancária na instituição financeira requerida e obteve junto a ela liberação de crédito, cujo inadimplemento gerou a inscrição do autor no cadastro de inadimplentes. 

Assevera que a conduta culposa do requerido consistiu em dar crédito e a suposto falsário. Pede a declaração de inexistência da relação jurídica e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00, por danos materiais e lucros cessantes. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 9/23).
Antecipados parcialmente os efeitos da tutela, a fim de que fosse retirado o nome do autor das listas de devedores inadimplentes, quanto ao contrato posto em discussão no presente processo (fls. 25).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 41/56). Sustenta, em suma, a culpa de terceiro, visto que agiu com boa-fé ao permitir a abertura da conta, porquanto tomou as cautelas possíveis para evitar qualquer  fraude.

No mais, sustenta a inexistência de dano, diante da não comprovação do prejuízo sofrido. Impugna o valor pedido pelo autor na inicial, por exorbitante. Junta documentos (fls. 57/63).

Réplica a fls. 70/72.

Instadas a especificarem provas, as partes permaneceram inertes (fls. 75).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados, no entender das partes.

Os pedidos formulados na inicial são parcialmente procedentes. 

O autor teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com o banco requerido. Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida.
O autor trouxe aos autos o contrato que supostamente deu início à relação jurídica, cuja assinatura afirma não ser verdadeira (fls. 18/20). O requerido nada apresentou.

Da análise dos documentos juntados conclui-se, com facilidade, que o autor não é a pessoa que contratou com a requerida. 

Embora os nomes do autor e do contratante sejam idênticos, assim como as datas de nascimento e os números de CPF, o contrato contém erro na indicação da naturalidade e o número de registro geral ? RG. 

É evidente, pois, que o autor não firmou o contrato em questão, não sendo devedor de nenhuma quantia a dele decorrente.

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independem da averiguação criminosa.

Não se olvida que algumas informações fornecidas pelo contratante à requerida, entre eles o número do CPF constante nos documentos apresentados, são idênticas às do autor.

Contudo, como informa o próprio requerido na contestação, além dos documentos pessoais, outras exigências são feitas por ocasião da abertura da conta, como comprovante de residência e de renda.

De posse desses documentos, não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar sua autenticidade. Simples comparação entre o número de RG fornecido pelo contratante e aquele constante no cadastro de inadimplentes, relacionado ao CPF fornecido, teria evidenciado a divergência e, no mínimo, suscitado desconfiança em relação a idoneidade dos documentos apresentados.

Ademais, as divergências eram de fácil constatação mesmo no momento da contratação. Bastava que a instituição financeira exigisse apresentação do RG para conferência de informações, de modo que não se acolhe a alegação de que todas as cautelas razoáveis foram tomadas.

Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a abertura de conta corrente em questão e entregar talões de cheque ao falsário. 

O cuidado era exigido do requerido por ocasião da abertura da conta. Neste sentido, já se decidiu o seguinte:

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337)

Em casos semelhantes, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ENTREGA DE CHEQUES A PESSOA INDEVIDA. RESPONSABILIZAÇÃO DO BANCO.
1.Afastada a ofensa ao artigo 159 do Código Civil, vez que o banco agiu com negligência ao entregar os talonários de cheques a pessoa indevida e, ainda, ao efetuar o desbloqueio dos talões desviados, facilitando o pagamento de cheques falsamente emitidos. Desses fatos decorreram a indenização por dano moral, sendo indiscutível a responsabilidade do banco no evento danoso.
2.?Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam ((RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97)?
3. Agravo Regimental improvido? (STJ, AG. Regimental nº 268.459-SP, rel. Min. CARLOS EDUARDO MENEZES, DJU 27/03/2.000)

Não há que se falar, ainda, em culpa exclusiva do autor, tendo em vista que seus documentos nunca foram extraviados, ao contrário do que afirma a requerida. Cumpre frisar, neste ponto, que os documentos apresentados para a abertura da conta não são do autor.

Quanto ao dano moral, evidencia-se pela impossibilidade do autor obter créditos, e ter seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, sem nunca ter deixado de pagar uma dívida. 

Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 


Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, fixo o valor da indenização em R$ 6.220,00, valor equivalente a dez salários mínimos e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Nenhum dano material ou lucro cessante foi descrito na inicial, ou comprovado ao longo do processo, razão pela qual descabe a condenação da ré ao pagamento de indenização por esses motivos.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO inexistente a relação jurídica entre as partes e, via de consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela para excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, nos casos em que a inclusão se deu a pedido do réu e em decorrência da relação ora afastada, e CONDENO a ré ao pagamento, para o autor, de indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da sentença. 


Arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
