

SENTENÇA

Processo nº:0011357-79.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:NATHAN GAUDIOSO JOSE DA COSTA
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA.

C O N C L U S Ã O

Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Nathan Gaudioso José da Costa ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. restituição de quantia paga e indenização por danos morais contra Ricardo Eletro Divinópolis Ltda, aduzindo que em 24.01.2011 adquiriu no sítio eletrônico da requerida um DVD player e uma televisão de 32; que o valor foi pago; que a requerida se comprometeu a entregar o produto em 02.02.2011, porém nada fez; que a partir do dia seguinte passou a entrar em contato com a requerida por diversas vezes, seja por telefone, seja por e-mail, e que ofereceu reclamação no PROCON e nada foi resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na restituição das quantias pagas e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/26).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que o valor referente ao aparelho de DVD foi estornado sem correção monetária e juros (fls. 29).
A requerida apresentou contestação, aludindo que houve extravio de produtos pela transportadora; que houve caso fortuito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 60/69).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se atribuir à requerida o dever de provar que bem prestou os serviços a que se obrigou.
In casu, confessou ela que não procedeu à entrega dos produtos e procurou se eximir de responsabilidade atribuindo-a ao extravio junto à transportadora.
Ocorre que razão não lhe assiste, já que assumiu a responsabilidade pela entrega dos bens e, uma vez constatada a falha, deveria, no mínimo, apresentar esclarecimentos ao consumidor, de forma que ele pudesse escolher entre aguardar nova entrega ou rescindir a compra mediante recebimento imediato dos valores despendidos.
Procede o pedido de desconstituição do contrato.
O pedido de devolução da quantia paga pelo aparelho de televisão deve ser acolhido, uma vez que já houve o estorno dos valores referentes ao DVD.
A pretensão indenizatória também procede, já que os documentos que acompanharam a inicial dão conta de verdadeira saga do autor para recebimento dos bens e a ausência de informações minimamente plausíveis da Central de Atendimento ao Cliente.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à vedação do enriquecimento sem causa e à razoabilidade, fixo em R$ 1.500,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à requerida para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de compra e venda;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 1.299,00, corrigida monetariamente desde 24.01.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2011.
