

SENTENÇA

Processo nº:0011968-53.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Josuel de Jesus
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

PROC. 357/09 ? Josuel de Jesus acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, adquiridas no trabalho de eletricista, somadas às sequelas de um acidente laborativo sofrido em 22.03.2004, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e logo se juntou aos autos contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho, bem como apontamento de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas.  Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O caso não conta com prova da ocorrência de acidente do trabalho, fato que teria deixado no trabalhador sequelas permanentemente incapacitantes como aquelas descritas pelo perito.

Faltou prova documental. Faltou, mais ainda, o arrolamento oportuno de prova testemunhal que, no rito adotado, deve se dar na petição inicial.

Também não conta a favor do autor a circunstância de que só se noticiou nos autos a concessão de auxílio-doença meramente previdenciário.


Isto posto, desobedecido o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil,  julgo IMPROCEDENTE a ação de Josuel de Jesus contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
