

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011606-27.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benilza de Araujo
Requerido:Transportadora Verdes Campos e outro


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 17 de julho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juíz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França- da Comarca da Capital, o Ex. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu    (Fernanda Sacon Fernandes Caprio), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

BENILZA DE ARAÚJO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de TRANSPORTADORA VERDES CAMPOS LTDA e MARÍTIMA SEGUROS S/A aduzindo, resumidamente, que em 30.12.2008, por volta de 19:40 horas, encontrava-se no interior do veículo GM/Kadett que trafegava pela Avenida Morvan Dias de Figueiredo e na altura do numero 6354, o caminhão Scania, placas AVC 5599, de propriedade da ré, conduzido por João Maria Mernicke, colidiu 02 vezes na parte traseira do carro de passeio. Com isso, a autora sofreu lesões de natureza grave e trauma na coluna cervical, vindo a perder todos os movimentos desde então. Foi socorrida pelo resgate ao hospital. Referiu-se à culpa da ré. Sofreu danos morais e materiais, pretendendo ser indenizada no importe de R$ 802.667,24.  

Em contestação (fls. 117/145), a ré denunciou a seguradora à lide. Postulou adequação do procedimento e a inépcia da inicial. Quanto aos fatos, afirmou que a culpa coube ao próprio condutor do Kadett. Impugnou as pretensões indenizatórias e requereu a improcedência.

Deferida a denunciação da lide, foi a litisdenunciada citada, contestando às fls. 179/206. Afirmou, quanto às coberturas securitárias, não haver cobertura ao dano moral. Quanto ao mais, alegou culpa exclusiva do autor, acrescentando que não há comprovação da culpa pelo preposto. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica.

Processo saneado a fls. 290/291, rejeitando-se a objeção processual. Determinou-se a realização de perícia médica.

Perícia às fls. 342/347 e 385/387.

Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas. 

Ao término, os patronos apresentaram os seus memoriais, reiterando as suas teses. 

É o relatório do necessário. 
Passo a decidir. 

A preliminar arguida foi corretamente afastada por meio de decisão saneadora, que fica integralmente mantida.

Passo, assim, à análise do mérito. Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de acidente de trânsito. O boletim de ocorrência de fls. 34/36, indica os envolvidos no infortúnio, bem como os veículos, o que também se comprova pelas fotos acostadas aos autos às fls. 14/20. Constou do histórico que a autora necessitou de atendimento médico emergencial, prestado pela Santa Casa de Misericórdia de São Paulo. A ocorrência do acidente é, deveras, incontroversa.

Quanto aos danos decorrentes do sinistro, a responsabilidade por ele, bem como o nexo de causalidade, as provas produzidas foram no seguinte sentido: a testemunha Renato de Freitas, policial responsável pelo atendimento da ocorrência, disse que no dia dos fatos encontrou a autora dentro do carro imobilizada, e que solicitou atendimento do Resgate. Disse que o trânsito naquele dia estava moroso e segundo lhe foi informado, o trânsito parou, momento o qual o caminhão bateu atrás do veículo da autora. Disse ainda ter sido informado que o impacto da colisão fez com que o veículo da autora atingisse um terceiro veículo, que não estava mais no local dos fatos no momento que efetuou a lavratura do termo. Ainda disse não poder afirmar que o motorista do caminhão estava de chinelos no momento da colisão e que ele não aparentava ter alguma alteração (fls. 440/441). Já a testemunha Olímpio Tsai disse que atendeu a requerente no Hospital do Tatuapé no dia dos fatos e constatou a presença de uma lesão na paciente, mas não fratura de vértebra, o que dispensava a realização de cirurgia e requeria apenas tratamento clínico.  

Apresentou a autora documentos comprovando sua peregrinação por hospitais e ambulatórios em busca de tratamento ao dano sofrido até a realização de cirurgia. A perícia médica realizada concluiu que a autora, vítima do acidente em questão, ?sofreu fratura do corpo vertebral da 6ª vértebra cervical (C6), com dificuldade diagnóstica na fase inicial, confirmada posteriormente através de exames de imagem, sendo então submetida à artrodese em dois níveis (C5-C6).?  Ainda descreve em seu laudo ?permanece com quadro doloroso crônico e limitação funcional de grau moderado do segmento cervical da coluna cervical. Há incapacidade laborativa parcial e permanente para atividades com sobrecarga ou esforço para coluna vertebral.? (fls. 347)

Os danos corporais experimentados pela autora estão, portanto, demonstrado nos autos. O nexo de causalidade também restou evidenciado, também, tendo em vista a prova testemunhal e a prova pericial. Em suma, assentada a responsabilidade civil da ré, deve ela responder pelos danos causados à autora.

Passemos, portanto, à análise dos pedidos formulados pela autora.

Alega que na ocasião do acidente laborava como "promoter" há 5 anos e dez meses, com salário de R$ 1.708,54. Requereu indenização pela incapacidade laboral parcial até completar 70 anos. Apurou o montante devido em R$ 574.069,44. Razão não lhe assiste, porém, vez que não comprovou a percepção efetiva destes valores, de modo a considerar os danos emergentes e os lucros cessantes apurados. A este respeito, tem-se que sua CTPS(fls. 89/91) não indicam qualquer vínculo trabalhista na ocasião dos fatos. Ainda que não fosse seu trabalho registrado, não apresentou qualquer recibo comprovando um único sequer recebimento a título de labor de "promoter", limitando-se a juntar aos autos um certificado de qualificação às fls. 84, que não é suficiente para a demonstração do exercício efetiva da função. 

Não há também que se falar no pagamento das despesas com tratamento médico. É sabido que o tratamento da autora é realizado pelo SUS. A autora também não discriminou e comprovou quais teriam sido os custas efetivos com o tratamento que recebeu, não sendo possível, nem admissível, que o Juízo o presuma. 

Por outro lado, é inafastável a conclusão quanto ao abalo moral, pois inegável o momento de angústia pelo qual passou a requerente após a colisão dos veículos.  Além disso, a autora sofreu lesões corporais em razão do acidente, tanto assim que apresenta, conforme laudo pericial, incapacidade parcial (apurada em 12,5%)para o exercício de funções que demandem sobrecarga ou esforço para coluna vertebral.  Por essas razões, é de todo evidente que o acidente causado pelo primeiro requerido provocou danos de natureza extrapatrimonial que ultrapassam a seara do mero aborrecimento, configurando efetiva lesão à personalidade e justificando a devida reparação.

Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e quanto ao causador do dano tem caráter sancionatório para desestimular a reiteração de atos lesivos.  Diante dos fatos acima narrados, tenho por justa e adequada a fixação do quantum indenizatório em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

Na lide secundária figuram a Transportadora Verdes Campos e a Marítima Seguros S/A, como litisdenunciante e litisdenunciada, respectivamente.  No contrato de seguro, ajustou-se cobertura para danos materiais e corporais. Contudo, não há cobertura para danos morais, de forma que a seguradora não está obrigada, nos limites do contrato firmado com o primeiro requerido, a indenizar o montante ora estabelecido em razão dos danos morais causados. 

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda deduzida por BENILZA DE ARAÚJO em face de TRANSPORTADORA VERDES CAMPOS para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação.  A ré responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizada.  
Julgo IMPROCEDENTE a lide secundária. Responderá a litisdenunciante pelo pagamento das custas processuais decorrentes da lide secundária e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais). 

P.R.I.


São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
