

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0011224-03.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thaiane Alves de Azevedo, CPF 301.254.278-75
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15

 No dia 28 DE AGOSTO DE 2012, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) THAIANE ALVES DE AZEVEDO (RG:33883976-8), EM CAUSA PRÓPRIA OAB/SP 248642;Compareceu a(o) ré(u) NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA., sua preposta Izabel Ligiane Pinheiro de Oliveira  (RG:30832586-2), desacompanhado de advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela ré foi proposta a troca do aparelho ou restituição do valor. Pela autora foi dito que requerida produção de prova testemunhal, para demonstrar a extensão dos danos. Prejudiciada a especificação de provas pela Nokia, diante da ausência de advogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: THAIANE ALVES DE AZEVEDO ajuizou ação ordinária em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA. visando ao ressarcimento de danos materiais e morais que diz ter sofrido em razão da conduta da ré. Alega que comprou aparelho celular fabricado pela requerida, que apresentou defeitos sucessivas vezes e até o momento esses defeitos não foram solucionados. Pretende ser ressarcida pelas despesas com táxi e com envio do aparelho para assistência. Ainda, argumenta ter sofrido transtorno, já que compareceu à assistência quase dez vezes e, passados meses, não houve solução. Pretende receber R$ 234,11 pelos danos materiais e R$ 9.375,00 pelos danos morais. Citada, a ré contestou, concordando em restituir o valor pagou ou trocar o aparelho, mas negando direito à indenização por danos morais. Por fim, questiona o valor estimado para a indenização. Houve réplica. Infrutífera a composição, somente a autora pretende prova oral, para demonstrar a extensão dos danos morais. É o relatório. Despicienda a prova pretendida, já que os fatos constitutivos do direito em si  existência de vícios e demora na solução do problema  não foram impugnados. Se isso é capaz de gerar direito à indenização, trata-se de problema de direito, portanto, de interpretação das consequencias desses fatos. No mérito, a pretensão é parcialmente procedente. A ré reconhece o vício, tanto que concorda com a devolução do valor pago. O reconhecimento do vício, por seu turno, justifica o pedido de indenização material. Mas, se isso é verdade, as despesas de comparecimento à assistência não são cobertas pela garantia e não podem ser carreadas à ré, até porque haveria outras formas de transporte menos custosas. Dito de outro modo, não há responsabilidade contratual por essas despesas e tampouco há nexo de causalidade entre o defeito e o uso de táxi (quando se poderia ir de ônibus, por exemplo). Assim, a indenização material fica reduzida a R$ 189,05, atualizados desde 30.12.2010 e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação (não há prova de pedido de restituição anterior). Quanto ao dano moral, a pretensão também é parcialmente procedente. Não se pode, nos dias atuais, compactuar com a postura arrogante de empresas que ignoram prazo de entrega dos serviços, deixando o consumidor em aflitiva situação, à espera de solução para produto necessário aos afazeres diários. O descaso para com o consumidor se alia à ansiedade e à falta de informações adequadas, violações a deveres legais impostos à requerida que, somados, formam um contexto de dano indenizável. Segue-se que a telefonia celular converteu-se no principal instrumento de comunicação contemporâneo, muitas vezes necessário para solução de pendências relacionadas ao trabalho. A indisponibilidade do serviço de telefonia acarreta dano moral; da mesma forma, a demora longa e desarrazoada em conferir solução ao defeito apresentado. Mas o valor estimado realmente é elevado, considerada a circunstância do caso (atraso no conserto de aparelho de meses) e o valor do produto (R$ 189,05). Por isso, razoável a fixação do montante da indenização em R$ 2.500,00, valor que serve para inibir a reiteração de condutas semelhantes e não importa locupletamento desmedido do consumidor, em contraposição. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar a ré a pagar à autora: a) R$ 189,05, atualizados desde 30.12.2010 e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação; b) R$ 2.500,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Diante da sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas e honorários, fixados em 20% sobre o valor da condenação, serão suportados integralmente pela ré. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......TÂNIA, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) em causa própria:

Preposta da Ré(u):
