

SENTENÇA

Processo nº:002.10.011623-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janete Maria Kohler
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A autora efetuou compra na ré e desistiu de parte dela, eis que não foi entregue na data agendada o armário da cozinha. 

Ocorre,  contudo, que a própria autora confessa na inicial que o dinheiro de referido armário lhe foi devolvido. 

Pleiteia a autora, entretanto, danos morais, sob a alegação de que sua casa ficou desarrumada, pois havia doado os móveis antigos e ficou à espera dos móveis novos que não chegaram. 

Todavia, não foram trazidos em juízo documentos para comprovar os aborrecimentos mencionados pela autora. 

Mais não fosse, a testemunha ouvida, seu vizinho que era o encarregado por receber os móveis confirmou que o armário da cozinha não foi entregue, mas disse que a autora possuía outro armário na cozinha. 

Assim, entendo que a autora não logrou comprovar fatos extraordinários a justificar a reparabilidade por danos morais. 

Cumpre ressaltar, ainda, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Desse modo, improcede o pedido de danos morais. 
Para que não paire dúvida quanto ao ponto, defiro a gratuidade da justiça à autora.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 306,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.

Fabiana  Bissolli Scardoeli Alves
       Juíza de Direito
