

SENTENÇA

Processo nº:0011891-26.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renildo de Carvalho
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. RENILDO DE CARVALHO promoveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e inexigibilidade de débito, pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE E SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, alegando, em síntese, que celebrou com a primeira ré o contrato de assistência médica hospitalar - categoria "ômega" (nº 09037552426770014), e que , em 2007, ficou internado nas dependências do Hospital requerido, quando foi diagnosticado como portador de "doença de Crohn" (inflamação grave do intestino), razão pela qual começou a ser tratado com o medicamento "Remicade". Disse que recebeu o medicamento por cerca de dez vezes, nas outras oportunidades em que esteve internado naquele nosocômio (15 vezes, no mínimo), e que a seguradora ré sempre arcou com os gastos da cobertura correspondente. Ocorre que, na última vez que esteve internado (12/03/2011 a 07/04/2011), recebeu em seu leito a fatura de cobrança emitida pelo Hospital requerido, no valor de R$ 16.232,52, relativo à aplicação do medicamento na internação anterior, ocorrida em 20/12/2010, cujo pagamento não teria sido coberto pela segunda requerida, sob a alegação de ausência de cobertura. Disse que a cobrança repentina lhe causou transtorno e abalo psicológico, porque, em razão da doença, estava em situação delicada e fisicamente debilitado. Afirma que a segunda Requerida é responsável pelo pagamento da pendência junto ao Hospital, e, inclusive, vem imotivadamente descumprindo a obrigação assumida, pois se nega a dar continuidade no tratamento. Desse modo, requer a antecipação dos efeitos da tutela a fim de que seja declarada a inexigibilidade do débito em relação ao Hospital requerido. Pediu a condenação da segunda requerida à obrigação de fazer consistente no cumprimento do contrato, de modo a garantir a cobertura e o pagamento à segunda demandada do medicamento utilizado. Pleiteou, ainda, a condenação da segunda requerida ao pagamento de indenização por conta do dano moral ocasionado, no montante de R$ 48.697,46.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 62.
Devidamente citada (fls. 67), a ré Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein apresentou contestação (fls. 84/88), alegando, em resumo, que inexiste qualquer responsabilidade de sua parte, porque o valor cobrado corresponde ao serviço médico-hospitalar prestado. Disse que o autor ficou internado, entre 13/12/2010 e 24/12/2010, e recebeu o tratamento indicado pelos médicos. Afirma que o convênio médico Sul América não cobriu o pagamento da quantia de R$ 16.266,24, correspondente ao fornecimento do medicamento "Remicade" e aos telefonemas locais e celulares efetuados pelo autor. Por essa razão, em razão do contrato hospitalar firmado, referida importância foi cobrada diretamente do autor.
Regularmente citada (fls. 67), a requerida Sul América Companhia de seguro Saúde ofereceu contestação (fls. 131/148). Em síntese, alega que negou a cobertura, em 22/03/2011, porque considerou o medicamento "Remicade" como sendo "experimental", haja vista que a utilização em intervalos superiores a dezesseis semanas assumiria essa qualificação (a última aplicação teria sido em março de 2009). Disse que a medicação de uso experimental é excluída da cobertura do contrato, porque não possuiria eficácia comprovada no tratamento de pessoas. Sustentou a inexistência de danos morais. 
Houve réplica (fls. 220/226 e 234/238).
Determinada a especificação de provas (fls. 239), o autor requereu a produção de prova oral (fls. 245), e a ré Sul América se manifestou, dizendo que não tinha interesse em outras provas (fls. 242).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 250).
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é procedente.
De inicio, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Pretende o Requerente ver declarada a inexigibilidade do débito de R$ 16.232,52 em face do Hospital réu, e ver a corré Sul América compelida a arcar com esse pagamento e com o tratamento do medicamento "REMICADE", pois seria portador da moléstia "Moléstia de Crohn", com inflamação grave do intestino e suas consequências. Pretende também ver a requerida condenada ao pagamento de danos morais. 
Sobre o assunto, o Hospital réu disse que prestou ao autor o serviço médico-hospitalar que estava ao seu alcance, e que o tratamento e a indicação de medicamentos é de responsabilidade exclusiva dos médicos. Disse que o convênio médico Sul América (corréu) não cobriu tais despesas, e que por isso, está cobrando a dívida do autor.
De seu lado, a co-demandada Sul América sustentou a inexigibilidade da cobertura contratual do tratamento com "REMICADE", porque trataria-se de medicação experimental, excluída pelo contrato. 
Contudo, em nenhum momento as Requeridas conseguiram provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do Autor.
Observe-se que não houve qualquer questionamento acerca do agravamento do estado clínico ou ausência de resposta aos tratamentos anteriores aos quais foi submetido o Autor, máxime através do uso da droga "REMICAD", motivo pelo qual não se justificava a recusa na prestação do atendimento médico por parte da Acionada.
Além disso, a alegada qualificação "experimental" do medicamento sob comento" não restou comprovada pela ré, salientando-se que o documento de fls. 173/199 é de emissão unilateral pela requerida, não servindo como prova para os fins alvitrados. Vale lembrar que a requerida manifestou desinteresse na respectiva dilação probatória, conformando-se com a prova documental juntada aos autos. Logo, a alegação ficou isolada nos autos.
Saliente-se, ainda, que a prova da desnecessidade do medicamento para tratamento do autor era fundamental, e estava a cargo da ré, conforme determina o artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
É bom lembrar que ficou incontroverso nos autos o fato do autor já ter utilizado o medicamento "HEMICADE" em outras ocasiões em que ficou internado, anteriores a 2010, e a requerida ter arcado com a cobertura das despesas. Tal fato ainda restou corroborado pelos documentos de fls. 26/43, 44, 46/49 ("Humira") e 54/56.
Não obstante, a justificativa da acionada é mesmo desprovida de qualquer razoabilidade.
Nos termos da cláusula limitativa nº 24.7, seria qualificado como experimental "o medicamento ou tratamento "ainda não reconhecidos pelo Serviço Nacional de Medicina e Farmácia, bem como procedimentos não constantes na Tabela de Honorários Saúde Bamerindus" (fls. 164).
Ora, bem se vê que referida cláusula limitativa é por demais genérica e não permite ao consumidor enxergar diretamente na regra quais seriam os tipos de medicamentos ou tratamentos não reconhecidos pelos órgãos competentes. 
A cláusula limitativa deveria ter sido redigida de forma clara e bem destacada, de modo que ao Requerente fosse fácil compreendê-la, porém, não foi isso que ocorreu no presente caso. 
Entrementes, a experiência têm demonstrado que muitos médicos têm prescrito o medicamento "REMICADE" (ou "HEMICAD", ou "HUMIRA") para pacientes sob sua responsabilidade, e os Hospitais o têm fornecido naturalmente, como é o caso dos autos, o que demonstra a sua aceitabilidade e, até mesmo, a sua eficácia no tratamento a que se propõe. 
Ademais, quando uma pessoa ingressa num convênio tem a necessidade natural e humana de se ver amparada por ele. Mas a restrição decorrente do contrato relega o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente diante da necessidade de receber o tratamento para a cura de seu sofrimento.
Assim sendo, verifica-se que a cláusula limitativa imposta ao Acionante é abusiva, pois, além de não ter sido redigida clara o suficiente, é imoral e ilícita, na medida em que veda a aplicação de medicamento diretamente relacionado com o tratamento necessário à recomposição da saúde do Autor. Assim, tal disposição contratual é de ser declarada nula, nos termos do artigo 54, parágrafos 3º e 4º do Código de Defesa do Consumidor.
Aliás, situação idêntica já foi decidido pela 4ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Apelação cível nº 683.787.4/7, voto nº 19.971, relator Maia da Cunha.PLANO DE SÁUDE. Negativa da seguradora de dar cobertura aos medicamentos necessários para continuidade do tratamento da moléstia de "crohn" de que padece o segurado. Inexistência de cláusula que exclui expressamente da cobertura os medicamentos requeridos pelo autor. Cláusula limitativa que deve arrolar expressamente os procedimentos não cobertos pelo plano, além da necessidade de estar redigida de forma legível, clara, precisa e destacada. Art. 54, cdc. dever da ré de dar cobertura aos medicamentos não excluídos. Correta a r. sentença de procedência. Recurso improvido. O autor é portador da Moléstia de "Crohn", e necessita de tratamento continuado para controle da doença. Que é incurável. O tratamento iniciou-se com o medicamento Remicade, mas houve reação alérgica, tendo sido prescrita a droga Humira, ambos com a cobertura negada pela seguradora. Ao justificar a sua conduta, esclarece a ré que existe cláusula expressa que exclui os medicamentos pleiteados pelo segurado. Sem razão contudo. A cláusula que exclui qualquer procedimento da cobertura do plano deve ser expressa, jamais implícita, a redigida de forma legível, clara, precisa e destacada, tudo a permitir a sua fácil e imediata compreensão pelo segurado (art. 54, parágrafos 3º e 4º, do CDC). Não se pode olvidar que é direito básico do consumidor o fornecimento de in formações claras e adequadas sobre os serviços prestados, em especial nos contratos de plano de saúde, que têm por finalidade assegurar a manutenção da saúde e da própria vida do indivíduo. Daí porque a jurisprudência já decidiu de modo reiterado e remansoso que cláusulas restritivas de direito, principalmente aquelas que fogem do que é corriqueiro, são abusivas e, portanto, nulas, se não colocadas de modo claro, destacado e de fácil compreensão  pelo conveniado ou segurado. Vale conferir, dentre outras tantas, o entendimento consolidado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: SEGURO SAÚDE ? Cláusula limitativa. Nos contratos de adesão, cláusulas limitativas ao direito do consumidor contratante deverão ser redigidas com clareza e destaque, para que não fujam de sua percepção leiga (artigo 54, parágrafo 4º, do CDC) (Resp nº 255064/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 05.04.01)". 
"Apelação cível c/revisão nº 994.08.062047-3, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Roberto Solimene: SEGURO SAÚDE. Exclusão contratual de medicação ministrada via oral e fora do regime de internação. Abusividade no caso concreto. Apelação da seguradora desprovido. [...] O contrato não exclui tratamento de câncer. Normas genéricas e incompatíveis com as cláusulas de coberturas é que estariam a recusar tratamento domiciliar, contudo, em circunstâncias que não guardam compatibilidade com o caso em tela. Se o remédio fosse ministrado dentro do hospital, internado o paciente, é de se concluir das judiciosas razões recursais, estaria coberto. Data vênia, liberada vaga de internação para outros mais necessitados, até porque a tecnologia se desenvolve nesse sentido, seguradoras e operadoras de plano de saúde têm vantagens nesta modalidade de atendimento. Sem prejuízo, de nada adiantaria o tratamento sob internação sem tão relevante complementação, que diz respeito à sobrevida do paciente, impedindo o retorno ou o recrudescimento da enfermidade. [...] Com todo respeito, também sem fundamento o argumento de que a cobertura deferida na origem violaria a equação matemática do contrato ou o preceito da comutatividade. Aquilo que a apelante designou de violação aos limites da cobertura da apólice, em verdade, se negada, consagraria inadimplemento contratual, pois os medicamentos são parte do tratamento para cura, insuficiente só o aplicado dentro do hospital".
Destarte, chegamos à ilação segura que a recusa esboçada pela Requerida se mostra de todo injusta e inaceitável, não podendo ser admitida, restando evidenciado autêntico ilícito contratual.
Portanto, a fatura emitida pelo Hospital réu é mesmo inexigível em face do autor, devendo o nosocômio cobrar tal importância diretamente, e pelas vias próprias, da co-acionada Sul América, responsável contratual pela cobertura das despesas médico-hospitalares.
Em consequência, também procede o pedido de obrigação de fazer consistente na obrigação da requerida Sul América garantir a cobertura das eventuais aplicações do medicamento "REMICADE", ou outra possível prescrição médica a cargo dos responsáveis pelo tratamento do autor.
No tocante aos danos morais, o autor narra que tais danos teriam ocorrido, quando ainda se encontrava internado nas dependências do Hospital réu, ocasião em que teria recebido a fatura para pagamento, o que teria agravado o seu sofrimento (fls. 04 e 06/07). Ora, por mais compreensível que seja a adversidade sofrida pelo autor naquele momento, é despropositado concluir que houve algum tipo de dano moral, apenas e tão somente pelo simples recebimento de uma fatura.
Não houve relato de coação, má-fé ou qualquer outro tipo de intimidação por parte do Hospital. Ocorreu simplesmente um mero aborrecimento, adversidade da vida cotidiana. É verdade que a situação foi preocupante, porque o autor nada devia. Entretanto, a defesa se fez por meio da presente ação, onde o autor pôde expor as suas razões, e, finalmente, esclarecer a situação perante o Hospital-réu. 
Por outro lado, o dano moral está presente na recusa indevida de cobertura do tratamento do autor, pela acionada Sul América (fls. 06, terceiro parágrafo). Este fato restou incontroverso. Aliás, a ré admitiu expressamente que negou a cobertura do tratamento objetivado pelo autor (fls. 133, "in fine"). 
Assim, é de se concluir que o autor ficou realmente impedido de continuar seu tratamento nas dependências do Hospital-réu, como vinha fazendo anteriormente, inclusive com a utilização do medicamento 'HEMICADE", prescrito pelos médicos responsáveis.
Por óbvio, não se trata de mero aborrecimento, mas acontecimento capaz de incutir no autor receio e incerteza quanto à sua saúde e sobrevida, o que lhe causou angústia e outros sofrimentos. Tal dano, como é cediço, independe de comprovação (dano "in re ipsa"). 
Bem por isso, deve a Demandada Sul América indenizar o Autor pelos danos morais resultantes, consistentes no sofrimento e agonia passados diante das dificuldades e transtornos enfrentados para receber o tratamento indispensável ao restabelecimento de sua saúde.
E a fim de que não pairem dúvidas, cabe definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Entretanto, reputo excessivo o montante pleiteado pelo autor a título de verba indenizatória, porque se afasta dos valores comumente fixados pelos Tribunais pátrios em casos semelhantes, segundo os critérios já sedimentados na jurisprudência.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois o restabelecimento da saúde do Autor dependia justamente do atendimento da Ré diante dos transtornos remetidos.
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 6.000,00 (seis mil reais) como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Tal redução, entretanto, não implica em sucumbência recíproca, conforme já pacificado na Súmula nº 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais e Inexigibilidade de débito movida por RENILDO DE CARVALHO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE E SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito retratado na fatura emitida pelo Hospital réu, no valor de R$ 16.232,52, em face do autor, devendo o nosocômio cobrar tal importância diretamente, e pelas vias próprias, da co-acionada Sul América, responsável contratual pela cobertura das despesas médico-hospitalares. Em consequência, confirmo a tutela antecipada concedida a fls. 67.
Condeno mais a requerida Sul América na obrigação de garantir a cobertura das eventuais aplicações do medicamento "REMICADE", ou outra possível prescrição médica a cargo dos responsáveis pelo tratamento do autor.
Também condeno a acionada Sul América ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização pelo dano moral ocasionado, quantia esta corrigida monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação (Súmula 362 do STJ). 
Finalmente, condeno solidariamente as Acionadas ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, equitativamente (artigo 20, §4º do CPC) em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2012.
