

SENTENÇA

Processo nº:0011425-43.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Valverde Costa
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO

Em 18/03/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS. 

ANDRE VALVERDE COSTA ingressou com "ação de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais com pedido de antecipação de tutela" contra BANCO DO BRASIL SA aduzindo, em síntese, ter sido surpreendido pelo apontamento decorrente de débito de contrato bancário que desconhece. Sofreu danos morais. Requereu a tutela antecipada para exclusão do apontamento. Quanto ao mérito, requereu a declaração de inexistência da relação jurídica e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/13), juntou documentos (fls. 14/18).

Concedida a antecipação da tutela às fls. 23.

Citado, o réu contestou o feito arguindo a preliminar de inépcia da inicial. Quanto ao mérito, afirmou que o autor contratou o serviço de assessoria financeira, através da utilização de sua senha de acesso. O contrato previa a contratação automática de parcelamento de cheque especial e de cartão de crédito. A quantia foi disponibilizada na conta do requerente, não havendo nenhuma ilegalidade. Impugnou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 40/58), juntou documentos (fls. 59/70).

Réplica às fls. 82/90, seguida de manifestação do réu acerca dos documentos juntados (fls. 97/100).

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Rejeito a alegação de inépcia da inicial porque não observo formulação de pedido juridicamente impossível. Limitou-se a pleitear a declaração de inexigibilidade de contrato e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 

O autor alegou ter sido surpreendido pelo apontamento decorrente de contrato bancário que desconhece.

Segundo se infere do teor da contestação, o contrato foi assinado eletronicamente, através da aposição de suas senhas de acesso à conta bancária/cartão de crédito, inexistindo qualquer vinculação à assinatura digital, como alegado em réplica.

Não observo ilegalidade na concessão de crédito automático, sem documento físico.  As regras que norteiam as relações contratuais devem ser dinâmicas, amoldando-se às inovações, de modo que não medra a alegação de impossibilidade de contratação por falta de comparecimento à agência bancária nos últimos 23 meses. O correntista tem acesso à movimentação e contratação através dos caixas eletrônicos ou internet.

Entretanto, a adesão à proposta de "serviço de assessoria financeira" que teria originado o empréstimo automático deve ser analisada com reservas (fls. 59/64). Muito embora o réu tenha carreado instrumento contratual que imputa ter sido  objeto de assinatura eletrônica pelo autor, há que se convir que o documento foi por ele emitido unilateralmente, não havendo nenhuma prova cabal da contratação (fls. 59/64).

Ocorre que o requerido comprovou nos extratos bancários o creditamento da quantia oriunda do empréstimo automático na conta do autor, no intuito de abater seu saldo devedor, originando daí o apontamento ora impugnado (fls. 65 e 68).

Disto se conclui que o autor teve ciência do crédito concedido e a ele anuiu, não tendo se insurgido contra o valor tampouco procedido à sua devolução, sendo incabível a alegação de qualquer vício de consentimento. 

A concessão automática de limite ou de empréstimo para cobrir saldo devedor de cheque especia) ou cartão de crédito é da própria essência da atividade bancária. Estando o correntista inadimplente, sujeita-se à renegociação da dívida, renovação do crédito ou à demanda judicial, a não ser que quite a dívida.

Não se mostra inverossímel, portanto, a contratação do "serviço de assessoria financeira" que implicou na concessão automática de crédito (fls. 59/64), restando afastado o pedido de declaração de inexistência da relação jurídica.

E mais, o fato de ter o autor solicitado a transferência de seus vencimentos para outra instituição financeira não acarretou o encerramento da conta tampouco a desnaturação da conta salário, a implicar na rescisão contratual (fls. 92).

Agindo o réu no exercício regular de seu direito, rejeito o pleito de exclusão do apontamento e condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Isto posto, revogo a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor no reeembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi concedida. 
PRIC. 
 São Paulo, 18 de março de 2014.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
