

SENTENÇA

Processo n°: 0011239-22.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário


Vistos.


Walmir Nunes Saraiva propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Consórcio Nova Tietê e Prefeitura Municipal de São Paulo, pretendendo que lhe sejam reparados os danos suportados em virtude de acidente em via pública em obras. Com a inicial os documentos de fls. 10/111.
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls.123).
O Consórcio Nova Tietê contestou alegando, em preliminar, ilegalidade passiva, para no mérito sustentar a ausência de sua responsabilidade, pois prestava serviços em local diverso daquele onde ocorreram os fatos narrados. Ademais, o autor não teria comprovado a culpa da ré ou nexo causal entre conduta da ré (fls. 125/148). Com a contestação vieram os documentos de fls. 149/190.
A Municipalidade de São Paulo apresentou contestação a apontar, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega não ser gestora, executora ou administradora da obra. Outrossim, os danos informados não foram devidamente provados ou não se relacionam com o evento (fls. 191/194). 
Houve apresentação de exceção de incompetência (em apenso), tendo sido determinada a remessa dos autos às Varas da Fazenda Pública.
Réplica às fls. 201/211.
As partes apontaram provas a produzir (Consórcio Nova Tietê ? fls. 230/233; Autor ? fls. 235/236). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
As preliminares suscitas trazem matéria atinente ao mérito da demanda.
A prova documental produzida pelo requerente é suficiente para conferir ao juízo certeza acerca da dinâmica dos fatos descrita na inicial.
Registro que é inconteste tanto o acidente sofrido pelo autor, como o nexo causal entre o evento danoso e o material de obra fotografado a fls. 13/14, abandonado no leito carroçável de via pública (fls. 15/16).
Assim, resta saber quem, em concreto, deve arcar com a responsabilidade pelo ilícito, no que se refere à manutenção da avenida livre de coisas.
Os elementos trazidos pelo autor permitem presumir que o "vergalhão de ferro" estaria destinado à obra que se dava nas imediações do local do acidente (fls. 107/108), esta de responsabilidade do Consórcio Nova Tietê, de modo que a contraprova a respeito incumbia exclusivamente a tal correquerido. 
Observe-se quanto ao ponto que exigir do requerente prova no sentido de que caminhão da construtora teria efetivamente deixado cair o material na via significaria atribuir-lhe prova impossível, razão pela qual inverte-se o ônus da prova considerando os sólidos indícios trazidos aos autos pelo lesado (fotografias e existência de construção próxima do local do acidente).
No mais, o próprio Município confirma que "a obra da qual teria caído o vergalhão que causou o acidente é executada pela corré Consórcio Nova Tietê, por contrato firmado com a DERSA eo Governo do Estado de São Paulo e administrada pelo Consórcio das Concessionárias de Rodovia (CCR)" (fls. 192).
Perante tal quadro, não tendo sido demonstrada pelo Consórcio qualquer dúvida razoável sobre sua responsabilidade no caso (indicando outra obra mais próxima do local do acidente que não fosse de sua responsabilidade, por exemplo), nos termos do inciso II do art. 333 do C.P.C., devidamente configurado seu dever de reparar o dano causado ao requerente.
Além da responsabilidade direta ora reconhecida, de rigor declarar que o Município, subsidiariamente, também responde pelo acidente, já que tal ente, em última instância, tem o dever de zelar pela manutenção de vias públicas situadas em seu território. 
Em casos análogos o E. Tribunal já se pronunciou:
"RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATO ILÍCITO. Obra pública. Deficiência. Queda de pedestre ao solo, em razão de depressão no leito carroçável de via pública. Indenização por danos morais devida. Presunção de culpa pelo simples fato da existência de nexo de causa e efeito entre a obra e os danos pessoais. Outros danos não comprovados. Procedência parcial. Apelação e recurso adesivo denegados".(Apelação 9157152-51.2006.8.26.0000, Des. Rel. Sebastião Flávio, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Data do julgamento: 26/10/2011).
"REEXAME NECESSÁRIO Valor de alçada Não conhecimento. Responsabilidade civil Pedido de indenização por danos materiais e morais Acidente de carro decorrente de buraco na via Compete ao DER manter em bom estado de conservação a pista da rodovia sob sua administração Devida a indenização pelos prejuízos materiais efetivamente comprovados Configurado, outrossim, o dano moral sofrido pelos autores, passível de ressarcimento Juros de mora Pedido de aplicação da Lei nº 11.960/09 Descabimento Ação ajuizada antes da entrada em vigor da lei em comento Ação julgada parcialmente procedente Sentença mantida Recurso do DER improvido" (TJSP ? 6ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Leme de Campos ? Apelação n° 0034456-12.2003.8.26.0053 ? data do julgamento 26/03/12).
"APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MATERIAIS E MORAIS. 1. Reexame necessário Interposição ex officio Artigo 475, inciso I e § 2º, do Código de Processo Civil. 2. Acidente de trânsito Buraco em pista Queda de motocicleta Alegação de negligência na conservação e manutenção de via pública -Responsabilidade objetiva da administração pública Artigo 37, § 6º, da Carta Magna Indenização devida - Cumprimento da regra jurídica do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil Fato constitutivo do direito da parte comprovado Precedentes Redução do volume do dano moral. Honorários advocatícios mantidos Reforma parcial da sentença. 3. Reexame necessário e recurso do DER providos, em parte" (TJSP ? 12 ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Osvaldo de Oliveira ? Apelação n° 0168499-98.2010.8.26.0000 ? data do julgamento 21/03/12).
"APELAÇÃO CÍVEL. Responsabilidade Civil. Indenização por danos materiais e morais. Concessionária de rodovia. Acidente na rodovia causado pela presença de partes de concreto na pista de rolamento. Artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. Omissão. Aquele que é investido de competências estatais tem o dever objetivo de adotar as providências necessárias e adequadas a evitar danos às pessoas e ao patrimônio. Quando o Estado ou seus delegatários infringir esse dever objetivo e, exercitando suas competências, der oportunidade à ocorrência do dano, estarão presentes os elementos necessários à formulação de um juízo de reprovabilidade quanto à sua conduta. Desnecessário investigar a existência de uma vontade psíquica no sentido da ação ou omissão causadoras do dano. Falta do serviço, eis que houve omissão do agente estatal. Inexistência de excludente da responsabilidade. Culpa concorrente não caracterizada. Sentença de improcedência reformada. Danos materiais devidamente comprovados, fixada em a indenização em R$3.565,40. Danos morais não presentes. Recurso parcialmente provido" (TJSP ? 9ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Oswaldo Luiz Palu ? Apelação n° 0019524-23.2007.8.26.0362 - data do julgamento ? 21/03/12).
"RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização por danos morais e materiais Acidente automobilístico em virtude de buracos na rodovia Sentença procedente em parte Responsabilidade do DER pela falta de serviço Danos morais e materiais configurados Incabível a denunciação da lide pretendida O ingresso de uma nova relação jurídica, distinta da analisada neste processo, só retardaria o reconhecimento do direito à reparação, com inegável prejuízo à vítima que sofreu o dano - Recurso desprovido (TJSP ? 2ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Samuel Júnior ? Apelação n° 0050478-81.2010.8.26.0577 ? data do julgamento 06/03/12).
Passa-se, assim, a quantificar o dano a ser reparado.
Quanto aos danos materiais, deve-se apurar quais os prejuízos alegados pelo requerente restaram cabalmente demonstrados.
À vista dos documentos de fls. 43/46 aceito a estimativa de R$ 1.122,20 para conserto da moto danificada (fls.  17/18).
Por sua vez a estimativa de gastos com locomoção (R$ 1.390,00) e com bota ortopédica (R$ 95,00 ? fls. 4) é razoável e compatível com as limitações suportadas pelo requerente em decorrência do acidente, estando em boa parte documentada (fls. 87/96).
No que diz respeito aos honorários do advogado, contudo, tendo a contratação em questão se dado por êxito (fls. 109), não há que se falar em reparação a tal título.
No que concerne aos danos morais, entendo que estes também restaram configurado no caso, já que, em razão de ilícito, o autor sofreu acidente que repercutiu em sua capacidade de locomoção, sendo que tal evento poderia ter tido conseqüências ainda mais graves à sua saúde.
No mais, à vista da prova documental farta presente nos autos, injustificável a resistência do Consórcio e do Município quanto ao pleito formulado, não tendo este nem mesmo se mostrado disposto à formulação de acordo para solução do litígio.
Logo, fixo em R$ 30.000,00 o valor de indenização devida a título de dano moral, quantia que não gera enriquecimento sem causa do autor, servido de desestímulo quanto a ilícitos futuros por parte das demandadas.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar o Consórcio Nova Tietê, formado pela Delta Construções e Sobrenco Engenharia e Comércio Ltda (fls. 125), a indenizar o requerente em R$ 2.607,20 a título de danos materiais e R$ 30.000,00 de danos morais, ficando o Município responsável subsidiariamente pelo cumprimento desta decisão.
O valor da indenização por dano moral deve ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do arbitramento, sendo que a por dano material deve ser corrigida desde o evento danoso. Para ambas há o acréscimo de juros de mora do evento danoso (31/05/2010), nos moldes do que prevê a Lei 11.960/09. 
Por terem sucumbido em maior parte, os requeridos ficam responsáveis pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, considerando a diligência do patrono do autor em colher a prova documental necessária ao deslinde do feito.
Registro que o valor a ser pago pelos sucumbentes a título de honorários deverá ser abatido dos honorários contratuais estabelecidos no instrumento de fls. 109/110, consequência lógica do reconhecimento do direito da parte, que não pode receber indenização menor que a que lhe é devida por ter tido que se socorrer de profissional habilitado para a defesa de seus interesses em juízo.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2012.


     Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho  
    JUIZ DE DIREITO
