

SENTENÇA

Processo nº:0011205-51.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Dias Novaes
Requerido:Condominio Central Park Mooca


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

ANTONIO DIAS NOVAES, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária de cancelamento de protesto c/c indenização por danos morais contra CONDOMÍNIO CENTRAL PARK MOOCA alegando, em síntese, que é proprietário dos apartamento números 051 e 052, Bloco ?C3?, Torre Metropolitan, no Condomínio requerido.
Na assembleia realizada em 16/12/2010, foi atribuído indevidamente aos condôminos a necessidade de fechamento da área de serviço e individualização da água e gás das unidades autônomas, bem como o pagamento das despesas ordinárias de condomínio a  partir de fevereiro de 2011.
Embora tivessem sido enviados diversos boletos, a individualização da água e gás não ocorreu.
Questionou os pagamentos dos meses de fevereiro e março de 2011, uma vez que não tinha acesso às unidades adquiridas.
Foi surpreendido com dois protestos em seu nome, no valor de R$ 5.077,26 cada um, referentes aos boletos de fevereiro e março de 2011.
No entanto, os protestos são nulos porque as dívidas de condomínio não são consideradas líquidas e certas.
Por isso, a presente ação foi ajuizada.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de nulidade dos títulos, o cancelamento dos protestos e a condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela para suspensão dos efeitos do protesto (fls. 77).
Citado, o condomínio apresentou contestação (fls. 94/98).
Defendeu a responsabilidade do requerente pelo pagamento das despesas condominiais e a legalidade do envio a protesto.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 109112.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a  procedência da ação com a declaração de nulidade dos títulos, o cancelamento dos protestos e a condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00.
O requerido, por sua vez, defendeu a responsabilidade do requerente pelo pagamento das despesas condominiais e a legalidade do envio a protesto.
Ao adquirir a unidade autônoma, o novo proprietário torna-se responsável pelo pagamento das despesas condominiais inadimplidas, sejam elas anteriores ou posteriores à aquisição, haja vista o caráter 'propter rem' da obrigação, que acompanha o próprio bem, sendo-lhe assegurado postular eventual ressarcimento pela via regressiva contra quem de direito.
Ademais, o artigo 1.345 do Código Civil prevê, expressamente, que o adquirente da unidade responde pelos débitos do alienante, em relação ao condomínio, inclusive multa e juros moratórios.
A responsabilidade pelo pagamento das despesas vencidas anteriormente à entrega das chaves, é questão que diz respeito, apenas, aos signatários do compromisso de venda e compra, não afetando a esfera jurídica de terceiro, no caso o Condomínio.
Quanto ao protesto da dívida condominial, o mesmo é legítimo, em nome do requerente, com base na Lei Estadual nº 11.331/2002, com a redação dada pela Lei Estadual nº 13.160/2008.
Destaque-se, por fim, que tendo sido legítimo o
protesto, cabia ao devedor providenciar o seu cancelamento, após o pagamento da dívida, bem como a retificação da informação existente em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, referente ao ato notarial cancelado.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária de cancelamento de protesto c/c indenização por danos morais ajuizada por ANTONIO DIAS NOVAES contra CONDOMÍNIO CENTRAL PARK MOOCA.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.
Expeçam-se guia de levantamento em favor do requerente e ofício ao Tabelião de Protesto comunicando a improcedência da ação e determinando o apontamento do título.
P.R.I.
 

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
