

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011239-09.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maximiliano Gerpe Mendez, CPF 232.622.918-54
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA, CNPJ 00.063.960/0001-09
Preposto:MIDIAM PASTORE, RG. 4318777
Adv.:SAMUEL VITALINO NUNES, OAB. 187166 
Data da audiência:17/10/2012 às 14:00h




Aos 17 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. O autor firmou contrato de compra e venda com a ré e, nos temros do artigo 18 de CPC é parte legítima para figurar no pólo passivo. Trata-se de efetiva relação de consumo, de modo que em conformidade com o artigo 6o, inciso VIII, da Lei 8.078/90, impõe-se a inversão do ?onus probandi?, em razão da hipossuficiência técnica do consumidor, além de verossímeis suas alegações. Desse modo, era dever da ré comprovar que o autor recebeu a mercadoria correta ou que a recusa foi injusta, nada sendo demonstrado. Bastaria à ré, assim, juntar nota de recebimento da mercadoria, assinada pelo autor, ou nota de recusa, com a especificação do produto que lhe seria entregue. A ré não juntou nenhum documento e não produziu outras provas, o que faz presumir que realmente houve erro na entrega. Assim, não cumprido o contrato da forma esperada pelo autor, a sua opção pelo recebimento do valor pago é medida que se impõe. Os danos morais não podem ser afastados. O autor não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou a ele angústia e preocupação, ficando privado do bem adquirido, não tendo a ré solucionado tão simples questão, em perantye o Procon, nem a este Juizado, sequer ofertando proposta ao autor. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Levando-se em conta a repercussão dos fatos, o tamanho desrespeito ao consumidor (porquanto nenhuma justificativa ou solução foram apresentadas para singela questão), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$ 4.500,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para determinar à requerida que, efetue a devolução do valor pago, R$ 29,17, valor que deverá ser corrigido, desde o desembolso, com juros desde a citação. Condeno a requerida, ainda, no pagamento de R$ 4.500,00, por danos morais, valor corrigido desde a sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
