

SENTENÇA
Processo nº:0011520-53.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
MANOEL GERALDO DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com repetição de indébito em dobro, pelo rito ordinário, em face de SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA e CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu um aparelho celular Sony Ericson W395, pelo valor de R$ 449,00, acompanhado de garantia estendida, em 04/10/2010, em estabelecimento da segunda corré. Entretanto, após dois meses de uso, o aparelho apresentou defeito. Ao procurar a segunda corré na tentativa de trocar o produto, foi orientado a dirigir-se à assistência técnica, em que o aparelho permaneceu por quinze dias sem solução do problema. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação das rés no pagamento de indenização e de repetição de indébito em dobro do valor do produto e da garantia estendida. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/29).
A petição inicial foi emendada (fls. 33/34).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 35).
As rés foram citadas (fls. 38/39).
A corré Sony Ericson Mobile Communications do Brasil Ltda apresentou contestação (fls. 51/55), alegando, em síntese, que nunca se negou a prestar assistência técnica ao autor. Contudo, não houve comprovação de nova remessa do aparelho ao serviço autorizado, o que impossibilitou a constatação de eventual vício no produto, não havendo embasamento legal para a ré providenciar a troca do aparelho celular. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 58/72).
A corré Casa Bahia Comercial Ltda apresentou contestação (fls. 74/87), alegando, em síntese, que não é responsável por eventuais defeitos no aparelho, por se tratar de mera revendedora que entregou o produto em perfeito estado de conservação, devendo o fabricante arcar com tal ônus. Aduziu, mais, que a garantia complementar contratada pelo autor não autoriza a troca do produto, mas tão somente oferece prazo adicional para reparos no aparelho. Impugnou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, veio documento (fls. 90/92).
O autor apresentou réplica (fls. 97/100).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 101), o autor requereu julgamento antecipado (fls. 103), ao passo que as rés não se manifestaram (fls. 104). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 103 e 104).
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia restituição em dobro do valor despendido na aquisição de aparelho celular e indenização por danos morais em face das rés.
Em sua defesa, as rés insurgiram-se contra a pretensão, alegando não haver respaldo para troca do produto e impugnando a ocorrência dos danos morais.
Primo, não houve impugnação em relação ao pedido de restituição dos valores pagos, de sorte que é acolhido. Entretanto, o valor a ser restituído deverá ser aquele efetivamente desembolsado, visto que não se trata de hipótese de repetição de indébito em dobro.
Secundo, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A culpa das rés consistiu na modalidade de negligência, uma vez que a corré Casa Bahia efetuou a venda de produto, que veio a apresentar defeito, ao passo que a corré Sony Ericsson não efetuou os devidos reparos no aparelho, o qual voltou a apresentar defeito. Ademais, a corré não apresentou solução para o conflito, em que pese a reclamação administrativa perante o PROCON (fls. 27/28). Destarte, considerando o sistema do Código de Defesa do Consumidor, ambas rés respondem solidariamente.
Analiso a ocorrência dos danos morais, que se fazem presentes no caso em questão.  Em primeiro lugar, porque o autor, enquanto consumidor, sentiu-se frustrado por ter adquirido aparelho celular novo em loja da corré Casa Bahia, o qual apresentou defeito após dois meses de utilização. Em segundo lugar, pela inércia da corré Sony Ericsson na resolução do problema mediante a troca do aparelho, seu efetivo conserto quando enviado à assistência técnica ou a restituição dos valores pagos (fls. 27/28).
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa das rés, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima do autor. 
As rés não atuaram com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da assistência judiciária gratuita, ao passo que as rés são sociedades limitadas de grande porte, a primeira das quais com capital social de mais de doze milhões de reais (fls. 63) e a segunda com capital social de quase quatro bilhões de reais (fls. 42).
O aparelho celular foi adquirido pelo valor de R$ 449,00 (fls. 11), ao passo que a garantia estendida teve custo de R$ 78,00 (fls. 12).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para as rés.
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais cumulada com repetição de indébito em dobro, pelo rito ordinário, proposta por MANOEL GERALDO DE SOUZA em face de SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA e CASA BAHIA COMERCIAL LTDA para: a) condenar as rés solidariamente a restituírem o valor de R$ 527,00 (quinhentos e vinte e sete reais), devidamente atualizado pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir de 04/10/2010 (fls. 11/14) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (16/06/2011 ? fls. 38/39); b) condenar as rés solidariamente no pagamento do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (16/06/2011 ? fls. 38/39). 
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno as rés no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelo autor e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 9 de janeiro de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
