

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0011925-20.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Vitorino Barbosa e outro
Requerido:Correia Imóveis e outro





Vistos.

FRANCISCO VITORINO BARBOSA  e DÉLIA VENDRAMEL BARBOSA ajuizou a presente ação de ressarcimento de valores pagos c/c dano moral contra CORREIA IMÓVEIS e 6º TABELIÃO DE NOTAS DA COMARCA DE SANTO ANDRÉ-ESTADO DE SÃO PAULO, alegando  que contrataram a primeira requerida para fins de lavratura e registro e lavratura de compra e venda de imóvel, tendo a mesma postergado o serviço, o qual foi recusado pelo segundo requerido, posteriormente, em razão da insuficiência da documentação. Mesmo tendo pago o preço do serviço à primeira ré, esta não fez a devolução, apesar de prometida. Pleitearam devolução dos valores por parte das requeridas, indenização por danos morais e outras diligências.  
Em contestação (fls. 60/70) a primeira requerida suscitou preliminares e requereu denunciação da lide de terceira pessoa, rechaçando a inicial. A segunda requerida também apresentou peça contestatória (fls. 75/87), suscitando preliminar , rechaçando a inicial. Réplica juntada a fls. 101/104 e 105/111.

 É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela primeira ré, deve ser afastada eis que se confunde com o mérito. A preliminar ilegitimidade passiva referente ao corréu deve ser afastada, pois a primeira ré não tem interesse processual para defender direitos de terceira pessoa, conforme art. 3º do Código de Processo Civil. O requerimento de denunciação da lide também deve ser indeferido, pois a responsabilidade pelos atos dos empregados pertence ao empregador, assegurado à este o direito de regresso. Inexistente pois, as hipóteses legais de denunciação da lide.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelos segundo réu deve ser acolhida. Os autores não contrataram o correquerido, sendo que se este recebera valores da primeira ré e devolvera os mesmos, tendo esta se comprometido a ressarcir os valores aos requerentes, não há razão para cobrar o segundo réu.

A ação merece prosperar em parte.

A primeira requerida admite a falha no serviço prestado, mas sustenta que a responsabilidade é de seu funcionário Marcelo, o qual fez as tratativas diretamente com os autores sem conhecimento dos responsáveis.

Marcelo figurou como funcionário da primeira ré e, nas próprias palavras desta na contestação, foi apresentado pelo responsável da empresa aos autores.

A condição de empregador, deveria ter conhecimento de tais tratativas, mesmo porque o negócio se operou no âmbito de seu estabelecimento. Mesmo considerando alegação da primeira requerida, a sua responsabilidade persiste diante dos requerentes.
Apesar de constar somente o nome de Marcelo na confissão de dívida por ele assinada (fls. 40), tal obrigação se estende ao empregador. Marcelo agiu em nome do responsável do estabelecimento ora primeira requerida.

Tal responsabilidade vem sedimentada no artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor, no artigo 932 do Código Civil  e na Súmula 341 do STJ.

O cartão pertencente ao funcionário Marcelo (fls. 22) registra o nome da primeira requerida, bem como o número CRECI do responsável pela mesma, conforme documento de fls. 46. Assim, tal responsável deveria ter absoluto conhecimento sobre os atos de seu empregado, sob pena de responsabilidade sobre os mesmos.

Por outro lado, não cabe configuração de danos morais, eis que os autores sofreram meros aborrecimentos e transtornos do cotidiano.

As diligências  de fls. 17 itens ?e? e ?f?, devem ser buscadas pelos interessados.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO EXTINTA a ação sem resolução de mérito por ilegitimidade passiva em relação ao segundo requerido, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil.

E, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO , para condenar a primeira  requerida a proceder a devolução do valor de R$ 6.030,00 (reais) aos autores,  acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno a primeira requerida ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, deixando de condenar os autores por terem decaído de parte mínima nos termos do art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
