

SENTENÇA

Processo nº:0011242-90.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Saiene Leone Ferreira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A ré sustenta em contestação que restabeleceu a energia dentro do prazo de 24 horas após o pagamento, na data de 01/05/2013. Contudo, tal informação está em conflito com a carta enviada pela própria ré à autora (fls.24), com data de 07 de maio de 2013, em que a ré reconhece que "os nossos profissionais de fato não realizaram o serviço solicitado, embora todas as condições para a execução tivessem sido providenciadas por você (autora)".

Com efeito, ainda que a autora seja devedora contumaz como afirma a ré, na data em que solicitou o religamento do fornecimento de energia a autora havia saldado toda sua dívida, mas mesmo assim ficou privada de serviço essencial por período considerável de tempo, que segundo a autora seria de um mês, sendo certo que no mínimo uma semana decorreu.

Considerando esses fatores, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.500,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 3.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
