

SENTENÇA

Processo nº:0011759-22.2009.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:Gabriel Arzamendia Guanez
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.

GERALDO ARZAMENDIA GUANEZ promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C PEDIDO DE CANCELAMENTO DE REGISTRO, DANO MORAL E TUTELA ANTECIPADA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A aduzindo, o requerente, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de órgão de proteção ao crédito (Serasa) em razão de cobrança indevida de débito oriundo de imóvel do qual nunca residiu. Pretende a declaração de inexistência dos débitos apontados pela ré, além de indenização por danos morais, com pedido de liminar.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.14/31.
Às fls. 33 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor e concedida a tutela antecipada.

A ré foi citada (fls.36) e ofereceu defesa (fls. 23/32), alegando, em preliminar, falta de documentos essenciais à propositura da ação e, no mérito, bateu-se pelo não cabimento do pedido de indenização por danos morais em razão da inexistência de prova do referido dano; pleiteando a improcedência da ação.

A réplica veio às fls. 65/68, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar arguida, uma vez que o quanto alegado pelo requerente em sua exordial encontra-se devidamente documentado. A matéria, para além disso, confunde-se com o próprio mérito da ação.
O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

À fls. 80, acolheu-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo os requeridos feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições prestadoras de serviço, inclusive concessionárias, como é o caso em tela.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo este produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.
Nenhum documento sequer foi juntado pela requerida com sua defesa, nem mesmo quando instada a tanto, conforme despacho de fls. 80 e manifestação de fls. 83.
Ressalte-se que a comprovação de inscrição indevida nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por si só, já enseja indenização por danos morais, não sendo necessário, in casu, demonstração do alegado dano.

Assim, arbitro os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em R$ 6.000,00 (seis mil reais), decorrente do sofrimento causado pela requerida ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C PEDIDO DE CANCELAMENTO DE REGISTRO, DANO MORAL E TUTELA ANTECIPADA proposta por GABRIEL ARZAMENDIA GUANEZ em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A , tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.33, oficiando-se definitivamente ao órgão competente, declarando a inexistência do débito objeto da lide, condenando a requerida a indenizar o requerente a título de danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, com juros de mora de 1,0% ao mês, contados a partir da citação, respondendo, ainda, a empresa-requerida, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 ?caput? e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I., arquivando-se, oportunamente.

 São Paulo, 26 de julho de 2012.
