

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0011209-37.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Reinaldo Pires Leme, CPF 607.784.238-91
Requerido:Levy Martins Santana, CPF 010.951.978-78
AdvogadoAntonio Carlos Brandão Junior   OAB/SP 261.269
Data da audiência:06/05/2013 às 14:00h





Aos 06 de maio de 2013, às 14:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Desnecessária a realização de prova pericial no presente caso, pois a matéria de fato não é complexa, sendo possível a comprovação das versões das partes por meio de prova documental. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega o autor que adquiriu do réu o automóvel descrito na inicial, que apresentou os defeitos mencionados na inicial, tendo que arcar com despesas para o conserto, no valor de R$ 1.660,00. O réu, por sua vez, alegou que o autor adquiriu um veículo usado e com vários anos de uso, por valor abaixo do mercado, tendo-o vistoriado antes de fechar o negócio. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que a compra e venda do veículo em questão ocorreu no dia 13 de abril de 2012. Ocorre que em 24 de abril de 2012 e no início do mês de maio de 2012, o automóvel teve de ser submetido a reparos, conforme se observa dos documentos que acostaram a inicial, ou seja, menos de um mês após a compra. Deste modo, de se concluir que o bem apresentava vícios ocultos, imperceptíveis quando da compra. Vale atentar que do contrato de compra e venda firmado entre as partes, não consta a exclusão de responsabilidade do réu pelos vícios ocultos existentes anteriormente ao negócio ou a ausência de garantia. Importante salientar, ainda, que o réu não nega que o veículo apresentava vícios, apenas justificando que se trata de automóvel antigo. Quanto ao mau uso, o réu não comprovou sua alegação, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Ademais, pelo pouco tempo decorrido entre a data da compra e os defeitos apresentados, evidente que os vícios existiam anteriormente ao negócio, sendo, pelas regras de experiência, pouco provável que tenham decorrido de mau uso. Destarte, os danos materiais comprovados nos autos devem ser indenizados ao autor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por REINALDO PIRES LEME em face de LEVY MARTINS SANTANA, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.660,00, por danos materiais, atualizado pela Tabela Pratica do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
