

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011491-44.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maura Fernandes Ferreira
Requerido:GS1 Brasil - Associação Brasileira de Automação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.



Maura Fernandes Ferreira ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral contra GS 1 Brasil ? Associação brasileira de Automação, alegando, em suma, que, no início do ano de 2013, foi surpreendida com a existência de negativação em seu nome, apontamento realizado pela ré, que entende indevido. Alegou que fez parte da associação ré, porém, em 2010, requereu a rescisão do contrato, via telefone. Ante os fundamentos explanados, requereu-se o beneficio da gratuidade de justiça, a tutela antecipada para excluir o nome da autora do SCPC e a procedência dos pedidos para declarar inexistente o débito cobrado e condenar a ré ao pagamento de 50 salários mínimos a título de danos morais.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 9/14.
Deferimento da justiça gratuita e indeferimento da tutela antecipada a fls. 15.
A ré apresentou contestação (fls. 21/38), sustentando que não poderia ter ocorrido o cancelamento do contrato por telefone, o que viola a cláusula 6ª do referido contrato. Alega que houve legítima inscrição do nome da autora no SCPC ante o não cancelamento do contrato, estando em aberto o pagamento da semestralidade com vencimento em agosto de 2012 e em fevereiro de 2013. A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 39/68.
Em reconvenção (fls.70/74), requereu a condenação da autora reconvinda ao pagamento das semestralidades em aberto, no valor de R$ 333,00 e aplicação das penalidades por litigância de má-fé. Juntou documentos a fls. 75/103.
Réplica a fls. 106/107.
O feito foi saneado (fls. 108/109)
Não houve contestação à reconvenção (certidão de fls. 114).


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Com efeito, restou incontroverso nos autos que a autora foi associada da ré, cingindo-se a discussão sobre se houve regular retirada da demandante dos quadros associativos da ré, adequação dos apontamentos lançados nos órgãos de restrição ao crédito (fls. 13), responsabilidade civil da associação pelo pagamento de indenização por danos morais e responsabilidade da autora em quitar as semestralidades em aberto no importe de R$ 333,00, pedido este formulado por meio de reconvenção. 
Nesse passo, analisando os elementos constantes dos autos, infere-se que razão assiste à associação.
Isto porque deveria a autora ter formalizado por escrito seu pedido de desligamento, já que a cláusula 06ª do contrato que firmou com a ré expressamente prevê que a rescisão por qualquer das partes deverá ser feita por aviso escrito à outra parte, com antecedência mínima de 30 dias (fls. 98/99), previsão esta absolutamente clara e que não se afigura ilegal e nem abusiva e está em consonância com o artigo 472 do CPC, que dispõe: ?o distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato?.
Logo, ainda que tenha havida solicitação de retirada da associação via telefone, o que não restou demonstrado por nenhuma prova documental, sequer indicação de eventual número de protocolo ou da data específica da ligação, tal meio não seria suficiente para rescindir o contrato firmado entre as partes que exigia comunicação formal.
Logo, são regulares as restrições constantes no nome da autora haja vista a caracterização da inadimplência, devendo, ainda, ser acolhido o pleito reconvencional para condenação da autora reconvinda ao pagamento das semestralidades de 15/08/2012 e 15/02/2013.
Por fim, não há que se falar em condenação da autora reconvinda às penas por litigância de má-fé, na medida em que não configuradas quaisquer das hipóteses previstas pelo artigo 17, do CPC.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o pedido reconvencional, para o fim de condenar a autora reconvinda ao pagamento dos valores de R$ 124,00 e R$ 209,00, que deverão ser atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar dos vencimentos (fls. 100 e 101).
Em razão da sucumbência operada, condeno a autora reconvinda ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, §4o, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
