

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011896-90.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Roberto Fabbri Bueno
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. 

O pedido é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

O autor era titular de linha de telefone móvel da operadora "Claro" há anos. Possuía a linha (11) 9153-7633, que o acompanha desde a BPC e duas outras linhas adquiridas posteriormente (11) 9148-7448 e (11) 9647-5237. A linha (11) 9148-7448 é utilizada por seu filho e as despesas estavam muito elevadas.

Ao entrar em contato com a ré, lhe foi sugerida a contratação de um plano de controle, no qual é previamente estipulado um valor máximo a ser gasto. Achou excelente a ideia e anuiu com a contratação.

Para sua surpresa, sem qualquer pedido seu, sua linha (11) 9153-7633 foi convertida para um plano pré-pago. Ao solicitar esclarecimentos, foi informado que a linha havia sido cancelada e que teria que arcar com o pagamento de multa de R$1.678,43. Sem concordar com referida multa, deixou de pagar a fatura de cobrança e seus dados foram encaminhados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

É o resumo dos fatos.

Nenhum desses fatos foi impugnado pela ré. A ré, em defesa, limitou-se a afirmar não ter encontrado irregularidades em sua própria conduta. Contudo, não esclareceu a conversão de linha em pré-pago e seu posterior cancelamento, sem pedido expresso do titular. Não esclareceu como pode ser exigida multa por cancelamento não solicitado e não justificou a inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Injustificável o cancelamento de linha de telefone móvel, já que o autor estava em dia com suas obrigações e não formalizou qualquer pedido nesse sentido. Ademais, baldados os esforços do autor, a ré nada fez e insistiu com a cobrança de multa evidentemente indevida. 

Ao contrário do que entende a ré, o cancelamento indevido de linha de telefone, a cobrança indevida de valores e a negativação dos dados do consumidor constituem falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. O autor, sem qualquer justificativa plausível, viu sua linha ser cancelada, ficou impossibilitado de usar a linha que por anos foi sua, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.
Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 
Não bastasse isso, o autor teve seus dados inscritos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, circunstância que configura dano moral "in re ipsa"
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré, o cancelamento de linha utilizada pelo autor há anos e a negativação indevida de seus dados, razoável a fixação dos danos morais em R$8.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 26 e DECLARAR INEXIGÍVEL a multa por cancelamento no valor de R$1.678,43, bem como encargos, multa e juros relacionados à cobrança. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
O autor deverá efetuar o depósito judicial do valor que reconhece como devido (R$441,84), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o vencimento da fatura, cumprindo determinação anterior deste Juízo (fls. 26), quantia que será levantada pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 442,36 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
