

SENTENÇA

Processo nº:0011894-13.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Celso de Lima Angélico
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

CELSO DE LIMA ANGÉLICO move ação de reparação por danos materiais e morais em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS. Em síntese, aduz o autor que, no dia 26/07/2010, por volta das 9:00 h, estava dentro da estação da Luz, Linha 7 - Rubi e, quando estava prestes a seguir na condução do trem, escorregou no piso molhado e caiu. Não havia qualquer tipo de sinalização, enquanto era realizada a limpeza da plataforma, embora o piso estivesse molhado. Em razão do acidente, fraturou o tornozelo esquerdo. Foi socorrido pelo corpo de bombeiros e depois encaminhado ao Hospital, onde realizou cirurgia e ficou internado. Alega que, após o acidente, precisou de ajuda diária por mais de 6 meses para realizar atividades cotidianas, além de ficar impossibilitado de se locomover ao trabalho por meio de transporte público e inclusive precisou comprar um veículo. Pleiteia o ressarcimento das despesas com o tratamento, medicamentos, gasolina, estacionamento e aparelhos ortopédicos avaliados em R$5.559,80. Alega ainda que, em razão da conduta negligente da ré, que manteve o piso molhado sem qualquer sinalização, a queda também lhe causou vexame, constrangimento e humilhação, fazendo jus a indenização de danos morais. Pugna pelo reconhecimento da responsabilidade objetiva da demandada, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova. Com a inicial (fls. 02/11), vieram documentos (fls. 12/325).
Citada (fl. 329), a requerida contestou o pedido (fls. 338/358). Defende-se, em suma, alegando culpa exclusiva da vítima. Afirma que o piso da estação é apropriado para locais públicos, dotado de revestimento cerâmico, com frisos para não acumular água e faixas antiderrapantes. Não houve falha na prestação de serviço de transporte e inclusive fornece todas as orientações para uma viagem segura, por meio de autofalantes, texto escrito e atuação de agentes na plataforma. O réu agiu com imprudência ao tentar embarcar apressadamente na composição culminando na queda, o que afasta a responsabilidade da ré. Refuta o pedido de danos morais e materiais, sobretudo pelos recibos desconexos com o acidente. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 364/365).
Vieram documentos.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, sendo desnecessário para o seu deslinde a produção de outras provas além das constantes dos autos. 
O pedido é procedente. 
Cuida-se de pedido cujo escopo é a condenação da ré ao pagamento de indenização de danos materiais e morais em razão de queda na plataforma da Estação da Luz, por culpa da demandada, uma vez que o piso estava molhado, sem qualquer sinalização, sendo certo que  o autor escorregou, sofrendo os danos indicados na inicial.
Defende-se a ré, sustentando a ocorrência de culpa exclusiva do autor pelo acidente.
No caso, há evidente relação de consumo, sendo a ré é a fornecedora de serviços de transporte de passageiros e o autor o consumidor desse serviço, conforme previsão do art. 3º § 2º, do CDC. Assim, as regras do Código de Defesa do Consumidor aplicam-se integralmente a esta lide, dentre elas as relacionadas à responsabilidade civil objetiva por fato do serviço (art. 14 do CDC) e inversão legal do ônus probatório. 
Além disso, a relação contratual estabelecida entre as partes também é regida pela cláusula legal de incolumidade, que se extrai dos arts. 734 e 735, do Código Civil.
Vê-se, pois, que o transportador responde objetivamente pelos danos causados ao passageiro, se não ficar demonstrada culpa exclusiva deste, ficando a cargo daquele o ônus probatório. 
Assim, no caso em exame, era dever da ré garantir a incolumidade física do autor no interior da Estação de Trem, inclusive com a adoção de medidas preventivas para evitar acidentes.
Contudo, não foi o que ocorreu, uma vez que o autor escorregou na plataforma em razão de estar molhado o piso, sem qualquer sinalização, o que foi possível constatar inclusive pela gravação dos fatos, que foi apresentada aos autos através de DVD juntado pela ré.
No vídeo, verifica-se que uma funcionária da ré realizava a limpeza do piso, sem adotar qualquer medida preventiva para que os passageiros desviassem do local molhado, justamente onde o autor caiu. 
Assim, deve a CPTM responder pelos danos decorrentes da queda do autor, que ocorreu justamente no momento em que era realizada a limpeza do local e exatamente em razão do piso se encontrar molhado, tendo em vista o descumprimento da obrigação de zelar pela incolumidade de todos os passageiros.
Não colhe a afirmação de que o autor teria provocado a queda, por estar apressado, uma vez que é bastante frequente e previsível a existência de passageiros correndo ou andando com pressa em plataformas de estações de trens e metrô. A ré deve estar preparada para tanto e, por isso mesmo, na manhã dos fatos, deveria ter adotado medida preventiva para impedir que os passageiros circulassem sobre o piso, enquanto estava molhado.
Imediatamente depois do acidente, o autor ficou impossibilitado de se locomover e aguardou assistência e transporte no local. Permaneceu no chão, enquanto outros passageiros passavam pela plataforma e o observavam. Foi necessário solicitar remoção através do Corpo de Bombeiros. Em seguida, ele foi encaminhado ao Pronto Socorro do Hospital Oswaldo Cruz e posteriormente transferido para cirurgia no Hospital Sírio Libanês, onde foi submetido a cirurgia e permaneceu internado até 29/7, o que demonstra a extensão e a gravidade do dano. 
Em razão do acidente, teve despesas com medicação e equipamentos ortopédicos. Também teve gastos com pedágio, gasolina e estacionamento, uma vez que, durante sua recuperação, foi obrigado a utilizar veículo próprio para locomoção. Tudo foi comprovado por documentos de fls. 63/325, totalizando R$5.559,80.
Também é devida indenização de danos morais.
Nesse passo, o montante deve ser estabelecido equitativamente pelo juízo, com observância das circunstâncias do caso concreto. A indenização não deve ser fonte de enriquecimento e nem ser inexpressiva. Deve levar em conta as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso e o grau do sofrimento, além da efetiva condição de exequibilidade do valor arbitrado, para que atinja os fins de reparação do prejuízo e também sirva como prevenção, a fim de que a requerida reavalie sua conduta e iniba a repetição de fatos semelhantes. 
Na hipótese dos autos, levando em conta as condições das partes, as circunstâncias e consequências do evento, todas descritas acima, bem como a natureza e a gravidade do dano, entendo que a indenização de ser fixada no equivalente a R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a ré a indenizar o autor pelos danos materiais, de acordo com comprovantes de gastos anexados aos autos, que representam R$5.559,80 e deverão ser corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da demanda e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, além dos danos morais causados, no importe de R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais), corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula n. 362 do STJ), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da data do evento danoso (Súmula n. 54 do STJ). 
Por consequência, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269 I, do CPC. Vencida, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3.º do CPC.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
