

SENTENÇA

Processo nº:0011645-72.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Fernanda Beatriz Ewbank Mazzoco
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

FERNANDA BEATRIZ EWBANK MAZZOCO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória e de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de BANCO VOTORANTIM, substituído por BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também devidamente identificado no feito em epígrafe, alegando, em síntese, ter firmado com o réu, em março de 2008, contrato de arrendamento mercantil para aquisição de automóvel marca GM, modelo Pickup Corsa, no valor de R$ 17.921,74 (dezessete mil novecentos e vinte e um reais e setenta e quatro centavos), a serem pagos em 48 prestações mensais, vencidas a partir de março de 2008 até fevereiro de 2012. Em que pese adimplente, teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual, em 03 de junho de 2008, a requerente ingressou com ação de indenização por danos morais, com pedido de liminar, contra o requerido, feito este que tramitou perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, sob o nº 00110355-69.2008.8.26.0011. A liminar então pretendida foi deferida e confirmada em sentença, ordenando-se a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. No entanto, a despeito da decisão favorável à autora, e em que pese ainda pendente de julgamento o recurso naqueles autos interposto, a suplicante teve seu nome novamente inserido nos Órgãos de Proteção ao Crédito, em 22/04/2011, em virtude da mesma dívida, já paga, em que pese a ela tenha sido atribuído outro número de contrato. O réu ainda mantém o veículo da requerente bloqueado junto ao DETRAN/SP. Em razão desta situação, a autora permanece impossibilitada de obter crédito, passando por constrangimentos e sendo impedida de realizar compras a prazo em grandes magazines.
Daí porque ajuizou a presente ação, requerendo a concessão de tutela antecipada para o fim de ver o réu novamente compelido a proceder a exclusão de seu nome dos Órgãos de Proteção ao Crédito, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), com final decreto de procedência e conseqüente reconhecimento da inexistência de senão um contrato firmado entre as partes, já pago, exclusão definitiva dos lançamentos negativos em seu nome, baixa das restrições junto ao DETRAN/SP, e condenação do requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, honorários advocatícios, inclusive contratuais, no valor de R$ 6.000,00, e indenização por dano moral, de cunho compensatório e punitivo, no importe de R$ 65.000,00 (sessenta e cinco mil reais), equivalente a 4,5 vezes o valor indevidamente inscrito.
A inicial (fls. 02/12), emendada a fls. 173/175, foi instruída com documentos (fls. 13/169 e 176/228).
Prejudicado o pedido de gratuidade ante o pagamento das custas iniciais, à luz dos documentos juntados aos autos, foi deferido o pedido de tutela antecipada, ordenando-se que o requerido excluísse o nome da requerente dos cadastros restritivos de crédito, no prazo de 5 dias, com relação ao contrato de financiamento em questão, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), incidente até o limite do valor da causa (fls. 229).
Citado (fls. 242), o requerido apresentou contestação (fls. 244/250), informando, inicialmente, que de fato ocorreu erro sistêmico na operação do presente caso, bez que a decisão proferida nos autos da demanda outrora em trâmite entre as partes não foi comunicada à tempo, razão pela qual, tendo restado parcela em aberto, procedeu-se a nova negativação de seu nome. Defendeu, porém, que já houve correção do equívoco, razão pela qual não haveria que se falar em indenização por dano moral. Invocou, outrossim a preliminar de falta de interesse de agir da autora, já que não haveria apontamento em nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. No mérito, afirmou que o contrato de financiamento ainda está sendo discutido nos autos do processo de nº 00110355-69.2008.8.26.0011, que se encontra em fase de execução de sentença, de modo que de rigor se aguardar o julgamento definitivo da referida demanda, pois no momento a autora carece de fundamento fático para deduzir a pretensão, vez que ainda não existe declaração de quitação de débito, a justificar a baixa da restrição do contrato sobre o bem. Quanto ao pedido de indenização por dano moral, alega o requerido que o dano não foi devidamente apontado e comprovado. Dessa forma, requereu a improcedência da demanda, e, alternativamente, que o valor da condenação fosse fixado com critérios, de forma a evitar o enriquecimento sem causa da requerente. Juntou documentos (fls. 251/254).
Réplica a fls. 258/264, instruída com documentos (fls. 265/269).
Ampliada a abrangência da antecipação da tutela pleiteada pela autora, determinando-se o desbloqueio do veículo objeto do contrato de financiamento em tela (fls. 270/271).
Apenas a autora especificou provas (fls. 276/277). Comprovou, ainda, o não cumprimento da liminar concedida (fls. 291/296), razão pela qual determinado que o réu providenciasse a baixa da restrição, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite máximo do valor da causa (fls. 297). Contra referida decisão o requerido interpôs agravo de i instrumento (fls. 306/320), ao qual negado provimento (fls. 343/347).
Prejudicada a audiência de conciliação (fls. 302), pela ausência da requerente ou de quem a representasse.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, vez que suficiente a prova documental carreada aos autos para demonstração das questões de fato invocadas pelas partes, razão pela qual passo a proferir decisão.   
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir. 
Com efeito, consoante restou comprovado pelo documento de fls. 265, ao contrário do afirmado pelo requerido em sua defesa, no momento do ajuizamento da ação, o nome da autora encontrava-se inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. 
Assim, diante da recalcitrância do réu em proceder à exclusão de seu nome dos referidos cadastros, em que pese já ajuizada ação anterior, à autora era necessário o ajuizamento da ação, e adequada a via eleita para tanto. 
Neste passo, frise-se que o próprio suplicado admite, em resposta, que houve erro em seu sistema, razão pela qual procedeu a novo lançamento da dívida que ali continuava em aberto, o que só foi corrigido quando da antecipação de tutela nestes autos.
Vencida a questão processual pendente, passo ao exame do mérito da ação. 
Trata-se de demanda visando cancelamento definitivo de inscrição de dívida já paga junto aos cadastros protetivos de crédito, liberação do veículo em questão em virtude da quitação do contrato e reparação de danos, proposta com fundamento na prática de ato supostamente ilícito por parte do réu, que teria causado prejuízos à autora.
Restou incontroverso nos autos, até porque o fato não foi especificamente impugnado em resposta, que as partes celebraram apenas um contrato de arrendamento mercantil (fls. 176/180), tendo por base o veículo descrito na inicial, de modo que, a despeito das divergências no tocante a numeração do instrumento em questão, ora nº 00029622/08, ora nº 14050000002220, a dívida e respectivas negativações referem-se todas a um mesmo negócio jurídico. 
Os comprovantes de pagamento acostados aos autos, outrossim, estão a demonstrar que a suplicante quitou todas as parcelas do financiamento em questão, inclusive as vencidas em 29/03/2008 e 29/07/2008, que supostamente ensejaram as negativações levadas a efeito. 
De onde se conclui que indevida a prática de qualquer ato de cobrança visando recebimento de dívida já paga, ou mesmo a manutenção de restrição administrativa junto ao cadastro do respectivo veículo junto ao DETRAN.
Neste passo, de se consignar, mais uma vez, que a ré não afirma em momento algum que inexistiram tais pagamentos. Ao revés, limita-se a asseverar que não constariam de seu sistema, ou que ainda não transitado em julgado a decisão sobre a questão.  
Esclareça-se, porém, que na demanda que anterior em trâmite entre as mesmas partes, tendo por objeto o mesmo contrato, já se reconheceu, em que pese apenas incidentalmente, a quitação do valor devido, razão pela qual a ré foi condenada ao pagamento de indenização por dano moral em razão da negativação indevida. 
E, a despeito de tal decisão, o fato é que confessa o réu em resposta que, em razão de erro sistêmico, procedeu a nova negativação do mesmo contrato, o que porém, já teria sido corrigido.
Ora. Indefensável, portanto, a tese de inexistência de conduta ilícita ou culposa de sua parte. Com efeito, como fornecedor de produtos e serviços financeiros, compete ao suplicado adotar as medidas necessárias para proceder à atualização necessária e tempestiva de seu sistema, a fim de evitar que tais equívocos se verifiquem.
Deste modo, se houve, reconhecidamente, erro do réu, que não se cercou dos cuidados necessários para que o nome de seu cliente ? que efetuou o pagamento das parcelas ? não fosse incluído indevidamente no rol dos maus pagadores, deve ele ser responsabilizado por tal ato.
Sua atuação, deste modo, não se deu no exercício regular de direito. Ao contrário, foi desastrada, causando danos à autora, eis que a nova negativação do nome do consumidor, por dívida já paga, por si só, já é apta a causar danos a quem zela por seu bom nome e reputação, e acarreta constrangimentos a quem, ao tentar efetuar compra a prazo, se descobre taxado de inadimplente.
Assim, de rigor reconhecer que a autora foi, mais uma vez, atingida em sua honra, sofreu abalo em seu nome e boa fama. 
Notadamente, pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
Logo, restando comprovado nos autos o ato ilícito, o dano moral e o nexo causal entre a conduta do réu e o prejuízo sofrido pela autora, daí emerge o inexorável dever de indenizar em decorrência deste fato.
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. 
In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação do requerido no pagamento da indenização pelos danos morais.
E não se diga que o dano não foi demonstrado, tendo em vista o notório caráter depreciativo da inclusão do nome de uma pessoa na lista de inadimplentes, bem como o reflexo de tal fato no meio social. À evidência, trata-se de informação inverídica colocada à disposição do público em geral, que macula a imagem do apontado.
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
É certo, outrossim, que ele não tem valor mensurável em pecúnia, mas deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto ao ofendido.  E cabe ao juiz fixá-los, de acordo com o seu prudente arbítrio, e tendo em vista alguns critérios, tais como condições sócio-culturais do ofendido, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros.
Sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ela ter caráter compensatório e nada mais.
Face a estes argumentos, e entendendo que, de fato, excessivamente elevada a pretensão deduzida na inicial, arbitro a verba devida à requerente, a título de danos morais, no valor da dívida indevidamente inscrita, ou seja, R$ 14.266,34 (quatorze mil, duzentos e sessenta e seis reais e trinta e quatro centavos).
No tocante ao pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano material, R$ 6.000,00 desembolsados para contratação de advogado, a  despeito da existência de posicionamento jurisprudencial em sentido contrário, à qual já se filiou este juízo, melhor analisando a questão, temos que não se pode dizer que a contratação de advogado seja conseqüência do ílicito perpetrado, a ensejar reparação de danos ou reembolso das quantias pagas a este título.
Com efeito, a contratação de advogado decorre do simples interesse da autora em recorrer ao Judiciário. Poderia fazê-lo sob os auspícios da gratuidade, ou ainda diretamente junto ao Juizado Especial, sem a contratação de causídico. 
Assim, se optou por firmar relação jurídica contratual, visando a prestação de serviços advocatícios e pactuando pagamento de verba honorária, obrigou-se a tanto livremente, não nos parecendo correto pretender agora transferir os ônus decorrentes da obrigação por ela assumida, a terceiro, que da avença não participou.
Ademais, a verba perseguida pela autora que incumbiria ao réu arcar já está devidamente contemplada na condenação de sucumbência.
Ante o exposto, e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda ajuizada por FERNANDA BEATRIZ EWBANK MAZZOCO, em face de BANCO VOTORANTIM, substituído por BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, e o faço para, tornando definitiva a antecipação de tutela outrora concedida e reconhecendo a inexistência de senão um contrato firmado entre as partes, já pago, determinar a exclusão definitiva dos lançamentos negativos em nome da autora dos cadastros restritivos de crédito, ordenar a baixa das restrições administrativas decorrentes do referido contrato do registro do veículo junto ao DETRAN/SP e condenar o requerido ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 14.266,34 (quatorze mil, duzentos e sessenta e seis reais e trinta e quatro centavos), com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de sua fixação.
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Considerando, porém, que a autora decaiu também do pedido de indenização por dano material, condeno as partes ao pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 20% para a autora e 80% para a ré, bem como a arcar com honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 5.000,00, dos quais 20% serão revertidos aos procuradores da ré e o restante (80%) ao procurador da autora.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
