

SENTENÇA

Processo nº:0011392-76.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Sebastião Pereira da Silva
Requerido:Edna dos Santos Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.

Sebastião Pereira da Silva, qualificado nos autos, promoveu ação de reintegração de posse contra Edna dos Santos Silva, alegando, em síntese, que é legítimo possuidor do imóvel situado na Rua Baccio Dagnolo nº 31. Em meados de 1990 verbalmente, entregou em comodato o imóvel para que a requerida, sua cunhada, morasse. Em abril de 2010 solicitou a devolução do imóvel, não sendo atendido. Formulou pedido de liminar e requereu a procedência da ação, a fim de que seja reintegrado definitivamente na posse do imóvel, além da cominação e sanção pecuniária para o caso de repetição do esbulho, com a condenação da ré nos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$1.000,00. Com a inicial (fls. 02/08) vieram documentos (fls. 09/43).
Deferida a prioridade, foi indeferida a tutela antecipada, sendo determinada a citação (fls.46/46 verso).
Citada (fl.62), a requerida ofertou contestação a fls. 79/85 impugnando a pretensão autoral. Alega que reside no imóvel desde março de 1981. Neste período, foi procurada pelo autor, seu cunhado, que lhe ofereceu a seguinte proposta: a ré ficaria com o imóvel do autor, em troca a mesma repassaria seus direitos sucessórios na herança futura de sua mãe, que consistia em parte de uma casa bem localizada e bem construída, de elevado valor comercial. O local era precário e foram introduzidas diversas benfeitorias no imóvel. Após o falecimento da genitora da ré, sogra do autor, uma co-herdeira passou a residir no imóvel objeto da herança, causando dificuldades. As partes pactuaram que o autor transferiria o imóvel após o término do inventário. Acrescenta que sua posse é justa e de boa-fé, configurados os requisitos do usucapião. Termina por requerer a improcedência da ação com os consectários legais. Vieram documentos (fls.86/150).
Foi improvido o Agravo de Instrumento nº 990.10.314876-2, sendo mantida a decisão que indeferiu a tutela antecipada (fls.74/75).
Réplica a fls. 155/162, informando que o autor reside atualmente em imóvel locado e a requerida é sócia de uma serralheria.
Foi indeferida a gratuidade à requerida e restou infrutífera a conciliação (fl.186).
Foi proferida sentença de procedência a fls. 189/192 e provido o recurso de Apelação nº 001392-76.2010.8.26.0004 interposto pela requerida, eis que, o fundamento da ação é comodato verbal de vinte anos atrás, fato controvertido nos autos, razão pela qual foi determinada a abertura da fase de instrução (fls. 241/243).
Instadas à especificação de provas, a requerida manifestou-se a fls. 250 depositando o rol de testemunhas.
Em audiência foi declarada preclusa a produção de prova testemunhal por parte do autor eis que não depositado o rol, bem como colhido o seu depoimento pessoal e ouvida uma testemunha da requerida (fls.262/265).
As partes requereram o sobrestamento do feito para tentativa de composição amigável.
A fls. 267/306 o autor apresentou fotografias do imóvel, bem como contrato de locação em nome do seu filho, informando que não tem condições de arcar com o pagamento de aluguel, sobrevindo manifestação da requerida a fls. 313/314.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente esclarecida pela prova documental e oral constante dos autos, razão pela qual, nos termos dos artigos 130 e 131, ambos do Código de Processo Civil, passo a decidir, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, sendo também desnecessária a apresentação de memoriais, pois os pontos já foram exaustivamente abordados pelas partes, ausentes as hipóteses do parágrafo 3º do artigo 454 do Código de Processo Civil.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Respeitado o entendimento do autor, não merece acolhimento a pretensão formulada.
 Dispõem os artigos 926 e 927 do Código de Processo Civil que:
Art. 926. O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação e reintegrado no de esbulho.
Art. 927. Incumbe ao autor provar:
I - a sua posse;
II - a turbação ou o esbulho praticado pelo réu; (...)
 Ouvido, o autor declarou em seu depoimento pessoal que:
Inquirido(a) pela MM. Juíza, respondeu: "Não emprestou a casa para a cunhada morar; a sogra pediu para que a filha morasse lá, com o que não concordou o Autor pois haveria trabalho para retira-la de lá; a requerida mora lá há quase trinta anos; que ele saiba não foi feito nada na casa; a requerida construiu algum cômodo em cima de uma obra já existente; chegou a ir na casa umas duzentas vezes mas a requerida não estava lá."
Ouvida, Jovita Albano dos Santos declarou que:
Inquirida pela MM. Juíza, após advertida sob as penas da lei, a testemunha respondeu:  que é vizinha de passagem da requerida; a requerida mudou para lá em 1982, a depoente mora no local desde 27/05/1973; o Autor deixou a requerida morar na casa e ela construiu um sobrado atrás; soube pela requerida que havia uma troca de imóveis dependendo de herança; não sabe informar onde ficava o outro imóvel; a requerida tem despesas com a conservação do imóvel; cuida do imóvel como se ela fosse a dona." Dada a palavra a patrona do autor, respondeu:  que na frente havia uma casinha. Atrás tem um sobrado construído pela requerida; na parte de trás do imóvel não havia nada; a requerida mora nas duas partes do imóvel." Dada a palavra ao patrono da ré, respondeu:  nada perguntou". NADA MAIS. Grifei.
 Trata-se de ação possessória promovida pelo cunhado alegando a existência de comodato verbal.
 Enfim, os elementos trazidos permitem a conclusão de que houve a promessa de troca de imóveis, sendo que um seria proveniente de herança da genitora da requerida e sogra do autor.
Nesta ordem de ideias, deve ser reconhecido que não houve esbulho, pois a posse era exercida pela requerida com animus domini, já que as partes acordaram a troca de imóveis a serem partilhados por ocasião do falecimento da sogra do autor e genitora da requerida, conforme confirmou a testemunha ouvida em audiência.
 Assim, incabível a retomada do bem em sede de ação possessória, pois falta o pressuposto essencial que é o esbulho.
Os documentos apresentados pela requerida a fls. 89/150 demonstram que a mesma vem arcando com o pagamento das contas de consumo como água, luz, bem como introduziu no imóvel diversas benfeitorias, bastando consultar as notas de aquisição de materiais de construção, o que foi corroborado pela prova testemunhal.
A requerida não paga IPTU, pois é isenta conforme se extrai de fl. 99.
No v. acórdão proferido (fl.243) foi reconhecida a controvérsia acerca do alegado comodato, já que a requerida informou ter exercido a posse em nome próprio e com ânimo de dono.
 Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Possessória - Reintegração de posse Herdeiros - Esbulho não demonstrado - Alegação de união estável da ré, que residia com o pai dos autores imóvel destinado à habitação ? Ausência de posse por parte dos autores Ação improcedente Sentença ratificada Incidência do artigo 252 do Regimento interno TJSP Apelo não provido (TJSP 38ª Câm. - Ap. nº 0000767-37.2009.8.26.0450 - Rel. Maia da Rocha j. 14/09/2011).
POSSESSÓRIA ? Reintegração de posse. Pretensão dos herdeiros do antigo proprietário de imóvel a reaver o bem, que alegam ter sido cedido aos réus por comodato verbal. Possuidores que alegam terem adquirido os direitos possessórios junto a terceira pessoa, quando ainda era vivo o genitor dos autores, não tendo ele se oposto à imissão na posse. Posse dos autores não comprovada. Imprecisão, ademais, das provas produzidas pelos herdeiros e insegurança da prova testemunhal. Ação improcedente. Recurso provido, para esse fim. (1TACSP ? AP 0918307-7 ? Guariba ? 9ª C. ? Rel. Juiz João Carlos Garcia ? J. 16.12.2003).
AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR PERDA S E DANOS ? ALEGAÇÃO DE COMODATO VERBAL ? NÃO COMPROVAÇÃO ? Improcedência da ação mantida Cuidando-se de conflito possessório, protege-se pura e simplesmente a posse, cumprindo indagar apenas quem é possuidor, para a este outorgar-se a proteção possessória, desde que comprovados os requisitos do Artigo 927 do CPC. A prova dos autos demonstra que os apelantes nunca tiveram a posse do imóvel, não tendo eles demonstrado o alegado comodato verbal, sendo de rigor a manutenção de improcedência da ação. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 990.10.173299-8 ? São Sebastião ? 14ª CD.Priv. ? Rel. Pedro Ablas ? DJe 09.12.2011 ? p. 1347)
 No mesmo sentido:
AÇÃO REIVINDICATÓRIA ? MATÉRIA DE DEFESA ? USUCAPIÃO EXTRAORDINÁRIO ? POSSE PARA FINS DE MORADIA PARCIALMENTE EXERCIDA NA VIGÊNCIA DO CÓDIGO CIVIL DE 1916 ? APLICAÇÃO IMEDIATA DO ART. 1.238, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002 ? INTELIGÊNCIA DA REGRA DE TRANSIÇÃO ESPECÍFICA INSCRITA NO ART. 2.029 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002 ? PRESCRIÇÃO AQUISITIVA COMPROVADA ? PEDIDO REIVINDICATÓRIO IMPROCEDENTE ? Tratando-se de usucapião extraordinário para fins de moradia habitual, o parágrafo único do art. 1.238, do Código Civil de 2002, tem aplicação imediata às posses ad usucapionem já iniciadas, "qualquer que seja o tempo transcorrido" na vigência do Código anterior, devendo apenas ser respeitada a fórmula de transição, segundo a qual serão acrescidos 2 (dois) anos ao novo prazo, nos 2 (dois) anos subseqüentes à entrada em vigor do Código Civil de 2002 (STJ- REsp nº 1.088.082/RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 15.03.2010). Se preenchidos os requisitos legais (posse mansa e pacífica, decurso do prazo de 12 anos, animus domini, uso do imóvel como moradia habitual e bem de domínio privado), impõe-se o reconhecimento da usucapião extraordinário (parágrafo único, do art. 1.238 c/c art. 2.029 do Código Civil de 2002). Reconhecida a prescrição aquisitiva, torna-se, ipso facto, improcedente a pretensão reivindicatória. (TJSC ? AC 2007.027474-7 ? 5ª C.DCív. ? Relª Desª Sônia Maria Schmitz ? DJe 27.09.2011).
USUCAPIÃO EXTRAORDINÁRIA ? PRAZO DE AQUISIÇÃO DA PROPRIEDADE ? NÃO INTERRUPÇÃO ? Apelação cível. Ação de usucapião extraordinária. Demanda possessória julgada improcedente. Não interrupção do prazo de aquisição da propriedade. Contestação. Matéria de defesa. Ausência de impugnação específica. I ? De acordo com precedentes do STJ, a ação possessória julgada improcedente não interrompe o prazo para a aquisição da propriedade pelo usucapião. II ? A falta de impugnação específica das alegações iniciais, já que a defesa dos réus limitou-se a indicar a propositura de ação de reintegração de posse como causa interruptiva do prazo prescricional do usucapião, somada a outras provas anexadas aos autos, acabou por resultar no reconhecimento dos fatos alegados pelos autores, vale lembrar: o termo inicial da posse (1983), e a sua qualidade de ser mansa, ininterrupta e pacífica. III ? Não tendo, pois, os requeridos demonstrado a existência dos fatos impeditivos ao direito à prescrição aquisitiva perseguido pelos autores/apelantes, e, restando atendidos os requisitos que autorizam o reconhecimento do domínio, mister o provimento do presente apelo, com o reconhecimento da prescrição aquisitiva apontada na inicial. Recurso de apelação conhecido e provido. (TJGO ? AC 200593997344 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Luiz Eduardo de Sousa ? DJe 19.01.2011)
 Por outro lado, o artigo 1.238 do Código Civil positiva que:
Art. 1.238. Aquele que, por quinze anos, sem interrupção, nem oposição, possuir como seu um imóvel, adquire-lhe a propriedade, independentemente de título e boa-fé; podendo requerer ao juiz que assim o declare por sentença, a qual servirá de título para o registro no Cartório de Registro de Imóveis.
Parágrafo único. O prazo estabelecido neste artigo reduzir-se-á a dez anos se o possuidor houver estabelecido no imóvel a sua moradia habitual, ou nele realizado obras ou serviços de caráter produtivo.
 Humberto Teodoro Júnior leciona que:
"Segundo a clássica conceituação de Modestino, usucapião é o modo de adquirir a propriedade pela posse continuada, durante certo lapso de tempo, com os requisitos estabelecidos na lei." 
 Orlando Gomes, da mesma forma, pondera:
"A posse que conduz à usucapião deve ser exercida com animus domini, mansa e pacificamente, contínua e publicamente. O animus domini precisa ser frisado para, de logo, afastar a possibilidade de usucapião dos fâmulos da posse.(...) Necessário, por conseguinte, que o possuidor exerça a posse com animus domini. Se há obstáculo objetivo a que possua com esse animus, não pode adquirir a propriedade por usucapião. (...) Por fim, é preciso que a intenção de possuir como dono exista desde o momento em que o prescribente se apossa do bem."
 Ademais, as fotografias acostadas demonstram que houve a introdução de benfeitorias no imóvel, o que evidencia ainda mais o animus domini.
 Assim, respeitado entendimento em sentido contrário, todos os requisitos foram preenchidos pela requerida, o que gera a prescrição aquisitiva em seu favor.
  É pacífico o entendimento, sobretudo nos nossos Tribunais, de que a usucapião pode ser arguida em defesa:
 Súmula 237 do STF - "O usucapião pode ser arguido em defesa."
  Outrossim, apesar do longo decurso do tempo confira à ré o direito ao domínio, está deverá valer-se dos meios ordinários.
   De acordo com o escólio de Benedito Silvério Ribeiro:
"O reconhecimento em defesa da prescrição aquisitiva não dispensa a utilização do processo declaratório do domínio, com todo o seu formalismo (citações do titular do registro, dos confinantes e dos réus em lugar incerto e eventuais interessados bem como cientificação das Fazendas e participação do Ministério Público), para plena aquisição da propriedade, com a característica de validez erga omnes, devendo a sentença ser levada ao registro imobiliário, para fins de publicidade e livre disposição da coisa (jus disponendi). (...) A alegação de usucapião por parte do demandado nunca poderá ser mais do que matéria de defesa em sentido estrito, portanto, e não conduzirá a nada mais do que a simples improcedência da ação a que ela se opõe. Por outras palavras, em caso alguma exceção de usucapião substituirá, na sua função específica, a ação de usucapião."
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução do mérito.
 Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida e o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P. R. I. C.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
