

SENTENÇA

Processo nº:0011783-16.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Nunes Vicentin
Requerido:Decolar.Com Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação, pois o autor tentou efetuar a compra das passagens no sitio eletrônico da ré, sendo ela, portanto, parte legítima para figurar no polo passivo do feito, equiparando-se a fornecedor de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Sustenta o autor que em 27 de agosto de 2010 acessou o site da requerida e verificou a oferta de uma passagem aérea de ida e volta com destino a Chapecó-SC pelo valor de R$281,00, pela empresa Avianca. Aduz que tentou efetuar a compra do produto e não obteve sucesso, pois no momento da compra o site apresentava outra página informando que estava dando erro na compra daquele produto. Aduz que recorreu ao televendas, sem êxito, informando o atendente que o produto não poderia mais ser vendido, pois havia uma indisponibilidade da companhia aérea na emissão de passagens.

Da análise do documento de fl. 18, impresso pelo autor do site da ré, denota-se que houve a oferta de passagens ida e volta para Chapecó ? SC pelo valor de R$ 281. 

A oferta do produto ou serviço, especificando preço e condições, vincula a empresa, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Assim, no momento da contratação, deveria constar a observação no site da ré de que tal oferta estava indisponível, não havendo qualquer prova nos autos de que tal observação estivesse expressa. 

Assim, o fornecedor de produtos e serviços, em regra, está vinculado à oferta. Caso haja a promessa e posteriormente o fornecedor se recuse ao cumprimento da oferta ou publicidade, o consumidor pode utilizar-se das alternativas previstas no artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, faz jus o autor à disponibilização pela ré, nas mesmas condições de horários e da oferta constante de fl. 18, mediante o pagamento de R$ 281,00 pelo autor, de passagem ida e volta para Chapecó-SC, em data futura.

Outrossim, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Assim, não faz jus o autor aos danos morais pleiteados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por MARCIO NUNES VICENTIN contra DECOLAR.COM LTDA para CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em disponibilizar ao autor passagem de ida e volta para Chapecó - SC, nas mesmas condições de horário e da oferta constante de fl. 18, mediante o pagamento de R$ 281,00 pelo autor, em data futura. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.



   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
