

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 706/10, 053.10.011690-90011690-18.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thayane Cristina Lima Neves Ferreira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos. 

THAYANE CRISTINA LIMA NEVES FERREIRA, representado por sua genitora Maria Cristina Lima Neves, qualificadas nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é filha de Osmario Batista Ferreira, que estava preso quando foi assassinado em 24/02/2002, nas dependências do CDP ? I ? Raposo Tavares. Argumentou sobre a responsabilidade da ré pelo evento, uma vez que esta tinha o dever de zelar pela integridade física dos presos. Sustentou que não houve suicídio do seu genitor. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e de pensão mensal. Juntou documentos. 

A inicial foi aditada (fls. 63/66). 

Após manifestação ministerial, foi deferida antecipação de tutela. 

A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a ocorrência de prescrição porque o óbito ocorreu há mais de cinco anos do ajuizamento da pretensão. No mérito, sustentou não ter qualquer responsabilidade pelo evento morte, inexistindo qualquer nexo de causalidade entre o evento morte e a atuação de agentes do Estado. Alegou ainda serem indevidas as verbas indenizatórias pleiteadas. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica. 

Instadas sobre a produção de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 

A Representante do Ministério Público opinou pela parcial procedência da ação. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

A ação procede em parte. 

É fato incontroverso que o pai da autora foi morto quando se encontrava no interior do CDP ? I ? Raposo Tavares. 

Osmario Batista Ferreira encontrava-se detido no estabelecimento prisional em razão de prisão decorrente dos crimes mencionados à fl. 144. 

Prevê o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros. 

A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

O Estado não trouxe aos autos qualquer prova demonstrando a exclusão ou atenuação de sua responsabilidade. 

O fato de a morte decorrer de ato praticado por outro preso não afasta, de maneira alguma, a responsabilidade do Estado. 

Ora, é de conhecimento geral a superlotação das cadeias, péssimas instalações e desorganização da estrutura, fatos que conduzem à banalização da violência no interior dos presídios. 

E esses fatos, por conseqüência, acarretam uma total falta de controle do Estado sobre os presos que mantém em seus estabelecimentos. 

Essa banalização da violência e falta de controle das autoridades nos presídios não afasta a responsabilidade do Estado, como pretende fazer crer a ré, mas, muito pelo contrário, apenas evidencia a sua total responsabilidade. 

A Constituição Federal assegura aos presos integridade física e moral, sendo que tais garantias são as mesmas que servem a um homem comum, de acordo com as regras de convivência de nossa sociedade. 

Se as regras de convivência no interior da prisão são diferentes, e a Administração permite que isso ocorra, deve ela responder por esse fato, não cabendo culpa ao cidadão que age de acordo com as normas exigidas pela sociedade livre, quando encarcerado. 

Não tem cabimento, tampouco amparo constitucional, exigir do encarcerado que se submeta a regras impostas por condenados potencialmente mais fortes, que afrontam todo nosso ordenamento jurídico. 

Cabe à Administração zelar pela integridade do preso, impedindo que determinados líderes ditem normas de comportamento, da maneira que bem entenderem. 

Também não colhe a alegação irresponsabilidade do Estado porque o crime não foi praticado por agentes do Estado, mas sim por outros presos. Isso porque a Administração atuou de maneira negligente, não mantendo o controle necessário, permitindo que presos com grau de periculosidade distintos ficassem juntos, ou seja, houve falha na prestação do serviço. 

Assim, mesmo que o pai da autora tenha falecido em decorrência de agressões praticadas por outros presos, persiste a responsabilidade objetiva do Estado, uma vez que ele detém a guarda do cidadão privado de sua liberdade. 

Basta o encarceramento do cidadão para configurar o nexo causal. 

Comprovada a morte do genitor da autora e a falha na prestação do serviço pela Administração, caracterizada está a responsabilidade da ré em indenizar. 

Evidenciada a responsabilidade da ré, cumpre analisar, isoladamente, os pedidos integrantes da pretensão da autora. 

Apesar de sequer ter sido comprovada o desenvolvimento de atividade lícita pela vítima, há de ser considerado que ela deveria contribuir, de alguma forma, para o sustento de sua filha. 

E não havendo prova de seu rendimento, presume-se que seria de um salário mínimo, pois valor necessário para a sobrevivência de um indivíduo, de acordo com a Constituição Federal. 

Presumindo-se esse salário, deve ser considerado que contribuía com ao menos um terço desse valor no sustento da autora. 

Posto isso, deverá a ré pagar à autora indenização correspondente a um terço de um salário mínimo mensal, a partir da data do evento, até a vítima completar a maioridade, ou vinte e cinco anos no caso de estar cursando nível superior. 

O pedido de indenização por dano moral procede. 

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada com a perda do pai. 

O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 

Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. 

O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico da autora, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 27.250,00, equivalente a cinquenta salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado, considerando, portanto, excessivo o valor pleiteado na inicial. 

Nesse sentido: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 

Com relação as despesas com luto e funeral, não há nos autos provas dos referidos gastos. Trata-se de prova documental e preexistente que nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil deveria ser produzida no ato da propositura da ação, o que não ocorreu.. 

Sobre a questão ensina Cassio Scarpinella Bueno: O próprio Código de Processo Civil estabelece que a prova documental será produzida com a petição inicial (art. 396) e com a contestação (art. 297, v. n.2  do Capítulo 3), admitindo, o art. 397, a juntada de outros documentos a qualquer tempo quando novos ou quando destinados a fazer prova de fatos articulados durante o processo (fatos novos, portanto). Por isso, reiterando as considerações do número anterior, não há espaço para duvidar de que o sistema processual brasileiro é bastante rígido quanto ao momento da produção da prova documental que preexiste ao início do processo. O que a lei admite ? e nem poderia ser diferente à luz do modelo constitucional do processo civil ? é que, para fatos novos, novos documentos sejam apresentados. O mesmo quanto aos documentos novos, que por sê-los, têm origem após o início do processo. Nunca, entretanto, quando os documentos preexistem à elaboração da petição inicial e sua entrega ao Estado-juiz ? Curso Sistematizado de Direito de Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 105

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que THAYANE CRISTIA LIMA NEVES moveu contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré ao pagamento das seguintes verbas:

a) R$ 27.250,00, em razão dos danos morais sofridos, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data; 

b) pensão mensal correspondente a um terço de um salário mínimo, a partir da data do evento, até a autora completar a maioridade, ou vinte e cinco anos, no caso de estar em curso de nível superior. As parcelas vencidas deverão ser pagas de uma só vez, com a incidência de juros de mora de seis por cento ao ano, a partir da citação. Para o recebimento da pensão, a autora deverá ser incluída na folha de pagamentos da ré. 

Considerando a sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC. 

P. R. I. 

São Paulo, 25 de março de 2011. 

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
