

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  04   de setembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0011702-61.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Jose Rocha de Oliveira
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




PAULO JOSÉ DA ROCHA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi notificado em razão de ter cometido infração de trânsito consistente em conduzir veículo sem habilitação. Sustenta que não praticou a infração que lhe está sendo imputada. Pediu a procedência da ação para que seja anulada a multa e retirados os pontos da carteira de habilitação do autor, condenando ainda a ré no pagamento de indenização por danos morais, equivalente a dez salários mínimos, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

A inicial foi aditada (fls. 30/32).

Os pedidos de antecipação dos efeitos da tutela e assistência judiciária foram indeferidos (fls. 33). 



Devidamente citada, a ré contestou a ação sustentando a regularidade da autuação questionada pelo autor, não havendo que se falar em indenização por danos morais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 78, sendo deferida a produção de prova oral. 

Durante a instrução foi ouvida a testemunha arrolada pelo autor e deferido o prazo para juntada de documentos.

A requerida apresentou manifestação e documentos aduzindo que houve exclusão da pontuação relacionada ao veículo em nome do autor, sustentando, entretanto, a improcedência do pedido a título de verba indenizatória. 

Instado, o autor sustentou a procedência da ação. 

Proferido o despacho de fls. 102, as partes apresentaram novas manifestações e documentos. 


É o relatório.

DECIDO.
 O autor objetiva a anulação da multa de trânsito que lhe foi imposta (Guia No 0168342856) e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral.

  Conforme esclarecido pela requerida, houve exclusão da pontuação relacionada ao veículo placas EJJ 3918 do prontuário do autor.
 
Nos termos do artigo 462 do Código de Processo Civil ?se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte no momento de proferir a sentença?.

O autor já obteve  parte da providência reclamada, na medida em reconhecido administrativamente parte do pedido.
 
Considerando que parte do objeto da presente demanda se exauriu, de modo irreversível, caracterizou-se a impossibilidade jurídica superveniente.

Resta a análise do pedido de indenização por dano moral.

A ação procede.

O autor sustenta na inicial que não praticou a infração com seu veículo, pois nunca esteve no local e era devidamente habilitado no dia dos fatos.

Como não praticou a infração apresentou recurso administrativo, o qual foi simplesmente indeferido, sem qualquer motivação.

Em contestação a requerida alega que não há razão para se determinar o cancelamento da autuação, a qual se deu regularmente, tendo o autor oportunidade para exercer a defesa administrativa, a qual, no entanto, resultou indeferida.

O autor foi multado por dirigir veículo sem possuir CNH ou Permissão para dirigir em  19/09/11. Contudo, o documento de fls. 10, por si só, afasta a autuação, pois comprova que o autor era devidamente habilitado na data da infração.

 Apesar do autor ser habilitado, a Administração ignorou as razões expostas no recurso administrativo e o indeferiu.

Anote-se que foi determinado em várias ocasiões nos autos que a requerida providenciasse a juntada do auto de infração, o que, certamente, demonstraria o equívoco. 

O documento não foi juntado. Após contestar o pedido e o Procurador Geral do Estado intimado para apresentar o documento, a requerida vem aos autos alegar  que ?afigura-se plausível a tese erro na inserção dos dados do veículo no sistema, recaindo por equívoco sobre o veículo de propriedade do autor? (fls. 124).

Ora, o equívoco poderia ter sido solucionado com uma simples análise do recurso administrativo ofertado pelo autor. Se o autor era habilitado não poderia ter sido autuado por dirigir sem possuir a devida habilitação.

Contudo, a Fazenda do Estado de São Paulo, ao invés de investigar o ocorrido, insistiu no equívoco e obrigou o autor a ingressar com uma ação judicial e produzir uma série de provas para fazer valer seu direito.

Não há dúvida que a conduta da requerida causou abalo moral ao autor, que sofreu vários transtornos e obrigado a adotar ações para regularizar a pendência.

Não se trata de um mero equívoco, rotineiro, mas uma sucessão deles. As alegações do autor foram ignoradas, em todas as esferas por absoluta falta de cuidado e, no mínimo, eficiência da requerida, beirando a imoralidade, o que somente agrava a falta de credibilidade do poder público.

Assim sendo, verifica-se a  responsabilidade civil da ré em relação ao evento, devendo ela arcar com a indenização por dano moral.

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento do autor, e  estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, ?No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 5.000,00 como valor a ser indenizado ao autor.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação que PAULO JOSÉ DA ROCHA DE OLIVEIRA move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré ao pagamento de uma indenização por danos morais ao autor no valor de de R$ 5.000,00. Juros de mora a partir da citação.

Arcará a ré  com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, par. 4o, do Código de Processo Civil.

P. R. I.



 São Paulo, 19 de setembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
