

CONCLUSÃO

Em 13/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Jurandir de Abreu Júnior. Eu,________ , Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA
Processo nº:0011451-55.2010.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos.
Trata-se de ação de busca e apreensão proposta por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. em face de VINICIUS ARRUDA DA SILVA e JUCELE ARRUDA BARBOSA. Alega que firmou com o réu o contrato de financiamento do bem descrito na inicial e, estando o réu em débito desde 15/12/2009, requer a concessão de liminar para busca e apreensão do bem, com a final procedência, consolidando-se a liminar concedida (inicial e documentos de fls. 06/24).
Emenda à inicial a fls. 28/29.
A liminar foi concedida a fls. 32.
A devedora solidária veio aos autos (fls. 34/39, com documentos), informando a purga da mora. Requereu a devolução do veículo.
A fls. 43/44, juntada certidão do Oficial de Justiça informando o cumprimento da liminar.
O autor impugnou o pagamento realizado pelo réu (fls. 47/54 e 69/76), apresentando nova planilha (fls. 55 e 77).
A fls. 66 foi deferida a inclusão de JUCELE ARRUDA BARBOSA no polo passivo da demanda.
Requerida pelos réus (fls. 98/101), foi deferida a suspensão de apontamento de seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 103).
Houve complemento de depósito pelos réus (fls. 107/110) e reiteração do pedido de devolução do veículo.
Nova impugnação foi apresentada pelo autor, com novo cálculo (121/129).
Realizado cálculo pelo contador do Juízo, os réus realizaram nova complementação do valor devido (fls. 145 e 152).
Somente então o autor veio aos autos (fls. 179), informando não ser possível a devolução do veículo, ante a venda do bem a terceiro de boa-fé (fls. 182).
O réu Vinicius, ainda não citado pessoalmente, compareceu espontaneamente aos autos, requerendo a devolução do veículo ante o pagamento integral do débito realizado pela devedora solidária (fls. 184/186). Em seguida, manifestou-se no sentido de que fosse realizada a devolução do valor integral do bem, com a condenação do autor em litigância de má-fé (fls. 193/196).
A corré Jucele pediu a condenação da autora em indenização por danos morais (fls. 198/199).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de provas em audiência.
Após o cumprimento da liminar, o bem foi vendido pela credora, de forma que impossível se torna a pretendida devolução.
A pretensão dos réus, no sentido de que a autora seja condenada a lhe indenizar moralmente não encontra respaldo legal, pois eventuais perdas e danos devem ser requeridas em processo distinto, de acordo com o que estabelece o artigo 3º, §§ 7º e 8º, do Decreto lei 911/1969.
Todavia, o próprio Decreto lei nº 911/69, disciplina em seu artigo 3º, § 6º, que, no caso de alienação indevida do bem pelo credor, responderá ele pelo pagamento de multa, em favor do devedor, equivalente a 50% do valor originalmente financiado, decisão que ora é tomada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, mas diante do fato de o bem já ter sido vendido pela autora, declaro resolvido o contrato celebrado entre as partes, consolidando em mãos da parte requerente a posse e o domínio pleno e exclusivo do bem, tornando definitiva a liminar e levantando o depósito judicial.
Fica a autora condenada a pagar aos réus, com base no artigo 3º, § 6º, do Decreto lei 911/1969, multa equivalente a 50% do valor originalmente financiado, devidamente atualizado. Eventuais perdas e danos complementares deverão ser requeridas em ação própria.
Houve sucumbência recíproca nos autos. Da autora, porque está sendo condenada a pagar multa em favor dos réus. Dos réus, porque a ação foi proposta porque eles a isso deram causa com sua mora. Assim, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
Autorizo o desbloqueio do veículo junto ao DETRAN e determino que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que sejam excluídas as negativações lá existentes em nome dos réus relativamente ao objeto deste processo.
Expeçam-se mandados de levantamento, em favor da ré, dos depósitos por ela realizados nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.


Jurandir de Abreu Júnior
     Juiz de Direito
