

SENTENÇA
Processo nº:0011307-16.2012.8.26.0006
Requerente:Jeferson Izidoro da Cruz
Requerido:Cia. Decolar.Com.Ltda e  Ita Seguros, Ita Seguros Ltda

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito as preliminares da ré Ita Seguros Ltda. A de incompetência por necessidade de perícia afasta-se por ser desnecessária qualquer perícia para o deslinde que trata apenas de suposto inadimplemento contratual. A de inépcia não se sustenta na medida em que eventual ausência de documento comprobatório diz respeito ao mérito. A de ilegitimidade se afasta vez que a ré integra a cadeia de consumo e vendeu ao autor por intermédio da primeira ré um seguro viagem conforme fls.13. A de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
Quanto à defesa da ré Decolar, foram juntadas duas contestações, de modo que será conhecida apenas a primeira que está encartada às fls.62/66 por força da preclusão consumativa.
No mérito, a ação é improcedente. 
Pretende o autor a condenação das rés em danos materiais e morais sob alegação de que lhe não foi ofertada de pronto a antecipação da data de retorno de sua viagem aérea a Paris. 
Desde o ajuizamento o próprio autor afirma que contratou com a ré Decolar a aquisição de duas passagens aéreas para ida e volta a Paris com datas pré-escolhidas e que por motivos alheios a sua vontade não pôde permanecer em solo francês e necessitou regressar antes da data combinada para retorno.
Ocorre que o motivo que fez o autor decidir pela antecipação de seu retorno também está fora do alcance das rés, de modo que não podia ser previsto. 
À ré Decolar competia a obrigação de intermediar a compra e venda das passagens de modo a disponibilizar assento no voo no lugar e horário previamente combinados, o que efetivamente ocorreu.
Se após o desembarque em solo estrangeiro houve motivo para se buscar antecipar a data de retorno, é óbvio e razoável que não seria possível à cia aérea alocar o autor de imediato em voo cuja data de embarque era diferente daquela em que seu lugar estava contratualmente reservado. 
O argumento de que não possuía dinheiro suficiente para se manter no país não justifica a tentativa de imposição de embarque imediato, pois ao homem médio é de se esperar que ao viajar para outro país por período superior a trinta dias, o faça com recursos financeiros suficientes para contornar imprevistos que podem acontecer. Em verdade, o autor foi incauto, pois acreditou que não teria percalços de nenhuma espécie e ao se ver privado de permanecer dentro do alojamento em que ficaria para treinamento, viu-se obrigado a antecipar o retorno e sua aflição decorreu de sua própria desídia, já que, repita-se, se fosse cauteloso teria dinheiro suficiente para se hospedar por alguns dias enquanto negociava com a cia aérea data de embarque mais breve, o que de certo conseguiria.
Assim, conclui-se pela inexistência de defeito quanto a prestação de serviços, pois a passagem estava à disposição na data combinada e o motivo de retorno não traz às rés qualquer responsabilidade já que de foro íntimo do próprio autor, de modo que não há que se falar em rescisão parcial de contrato e restituição de valor pago e tampouco dano moral, restando como desfecho da ação a improcedência.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/03/14




JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ____ Daniela, Escrevente, digitei. Sp.
