

SENTENÇA

Processo nº:053.09.011565-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Dalzoto
Requerido:Estado de São Paulo


C O N C L U S Ã O 
Em  29/01/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


Reparação de dano moral. Transferência cadastral de veículo registrado no Paraná para o Estado de São Paulo, sem motivação e sem causa. Negligência e desídia do Estado, acarretando a proibição do proprietário de usar e gozar de seu bem. Defesa da Fazenda desprovida de qualquer substrato fático.


Vistos.

O autor, domiciliado no Estado do Paraná, é proprietário desde 26/9/2006 da camionete Ford, F1000 SS, ano/modelo 1994, placas JZT-0007-PR, RENAVAM 62.388649-9. Ocorre que, por equívoco do DETRAN/SP, esse veículo teve a transferência registrada para o município de São Paulo, em junho de 2007, em razão do que o DETRAN/PR não permitiu a renovação do licenciamento anual, ficando proibido de conduzir o veículo. Perícia oficial comprovou que a numeração do chassi é a original, mas a renovação da licença somente é possível após o cancelamento do registro de São Paulo. Três ofícios nesse sentido foram enviados pelo DETRAN/PR ao DETRAN/SP, que se manteve inerte. O dano moral daí decorrente consiste na proibição de o autor conduzir o veículo, sob pena de apreensão e multa. Quer o cancelamento do registro feito em São Paulo e indenização de R$ 20.000,00 a título de dano moral. Pediu antecipação de tutela, deu esse valor à causa e juntou documentos.

Adiado o pedido de antecipação de tutela para depois da resposta, a ré apresentou contestação, suscitando preliminar de litisconsórcio necessário do Estado do Paraná. No mérito, sustenta que não há prova do erro do DETRAN/SP, nem foi formulado pedido administrativo; não cabe ao Judiciário ingressar no mérito do ato administrativo; não há prova do dano moral e a pretensão indenizatória é excessiva (fls. 64/68).

Veio réplica.

É o relatório.Decido.

Procede o pedido.

A defesa apresentada pela Fazenda do Estado, produzida sem nenhuma diligência junto ao órgão de trânsito, beira à chacota.

Os documentos acostados à inicial comprovam suficientemente que não havia qualquer razão para o veículo de propriedade do autor ser registrado no DETRAN/SP. Se alguma causa existisse, ela deveria ter sido demonstrada pela ré, após a necessária consulta ao órgão de trânsito.

Aliás, o DETRAN/SP foi informado oficialmente, por três sucessivas vezes, pelo DETRAN/PR da existência de duplicidade e da autenticidade do veículo lá registrado e do pedido de cancelamento do registro neste Estado (fls. 40/42) ? e nada a respeito foi trazido pela defesa.

Daí a rejeição da preliminar. Se errado o registro do veículo neste Estado, basta seu cancelamento, sem necessidade de intervenção do Estado do Paraná, que regularizará o seu cadastro depois de tal cancelamento.

O dano moral decorrente da flagrante a desídia do Estado é presumido e não depende de demonstração. Basta referir que, por falta de licenciamento, o autor ficou impedido de usar e gozar do veículo de sua propriedade, sob pena de multa e apreensão.
Quanto ao arbitramento, a indenização pretendida se revela razoável, ponderado o duplo objetivo:
 
Indenização - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª Câm. Civil, Ap. Cível nº 198.945-1-SP; Rel. Des. Cezar Peluso; j. 21.12.1993; v.u.)  (JTJ 156/94; RT 706/94; v. também AASP 2044).


Defiro a antecipação de tutela, para determinar o cancelamento do registro neste Estado, em cinco dias, a ser comprovado nos autos, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser recuperada do servidor culpado.

Observo que isso não ofende o art. 1º da lei nº 9.494/97, nem o decidido pelo STF na ADC 4, porque, como esclarecido pelo Ministro César Peluso em despacho de 19/08/2009 na Reclamação nº 2.664-7, o julgamento da ADC 4 só tem sentido em relação às decisões da chamada tutela antecipada, as quais são baseadas em cognição restrita, superficial e provisória e não na hipótese em que o juiz enfrentou o mérito da causa. (Revista Consultor Jurídico, 10/9/2009).

Isto posto, julgo procedente o pedido para condenar a ré promover o cancelamento do registro do veículo referido na inicial e condená-la a indenizar o autor na quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), devidamente corrigida a contar desta data e acrescida de juros moratórios de 12% ao ano a contar da citação, além de eventuais custas processuais e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.O.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
VALTER ALEXANDRE MENA
         JUIZ DE DIREITO
