

CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0011101-17.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joel Vieira de Oliveira
Requerido:Etelvino Cardoso dos Santos Neto

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

JOEL VIEIRA DE OLIVEIRA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ETELVINO CARDOSO DOS SANTOS NETO, alegando, em síntese, que em 28 de novembro de 2008 vendeu-lhe um automóvel Toyota Hilux que se encontrava alienado ao Banco Itaú. O réu entregou-lhe em pagamento a quantia de R$ 2.000,00 em dinheiro e um veículo Fiat Palio avaliado em R$ 21.000,00. Também assumiu o compromisso de efetuar o pagamento de 54 prestações em aberto no valor de R$ 2.356,17 com vencimento no dia 8 de cada mês. Em dezembro de 2010 o réu deixou de pagá-las. Também não providenciou a transferência do contrato de financiamento para o seu nome, como também não regularizou a documentação do automóvel junto ao DETRAN. As prestações continuaram a ser pagas pelo autor. Em razão da inadimplência do réu, sofreu constrangimento por ter seu nome apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu em sede de tutela antecipada a restituição do veículo que ainda se encontrava em seu nome, e, no mérito, que fosse declarado rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes, bem como fosse o réu condenado ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/104.
A tutela antecipada foi deferida e o veículo foi apreendido por policiais civis em 13/04/2012, sendo o autor reintegrado na posse nessa mesma data.
O réu apresentou a contestação de fls. 169/187. Alegou ter cumprido com sua obrigação contratual e realizado o pagamento das parcelas vincendas por ele assumidas no contrato. Diante disso, até novembro de 2011 já havia efetuado o pagamento de 44 parcelas do financiamento. No mês seguinte recebeu uma notificação de cobrança do valor infundado de R$ 10.253,82. Inconformado com essa cobrança adicional, em dezembro de 2011 suspendeu o pagamento das parcelas do financiamento. Não conseguiu efetivar a transferência do certificado de propriedade para seu nome diante da recusa do autor em assinar a documentação. As parcelas referentes aos meses de dezembro/2011 a maio/2012 foram depositadas em Juízo, conforme comprovante de fls. 198. Requereu a revogação da antecipação dos efeitos da tutela e a total improcedência da ação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 188/197.
Em sua réplica o autor reitera que os pagamentos foram interrompidos em dezembro de 2010, um ano antes do que afirma o réu.
O réu efetuou depósitos judiciais referentes às parcelas com vencimento a partir de junho de 2012.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente porquanto ambas as partes requereram o julgamento da lide no estado (fls. 257 e 302).
SENTENÇA - Nulidade - Inocorrência - Valoração da prova - Imprescritibilidade de fundamentação para mostrar a base do raciocínio jurídico-legal - Dispensa do estudo particular de cada um dos elementos do conjunto probatório, após formada a convicção do julgador com os já apreciados e comentados - Observância do artigo 458, II, do Código de Processo Civil - Sentença mantida - Recurso não provido. Para a sentença estar em ordem é suficiente a fundamentação necessária, livre o Juiz de debater cada um dos aspectos, argumentos, raciocínios que possam ser apresentados pela partes. (Relator: Silveira Netto - Apelação Cível nº 169.929-1 - São Paulo - 20.08.92)
SENTENÇA - Não apreciação de todos os argumentos deduzidos pela parte - Admissibilidade - Apreciação prejudicada pela solução dada a uma das alegações - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 112.036-5 - Marília - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Celso Bonilha - 03.05.00 - V.U.)
Os pedidos são parcialmente procedentes.
O autor sustentou ter o réu descumprido a avença ao deixar de pagar as parcelas do financiamento vencidas a partir de dezembro de 2010. Diante disso, foi cobrado, inclusive com aviso do SERASA, o que justificaria a rescisão contratual.
Razão assiste ao autor quanto ao inadimplemento do réu. 
O autor recebeu os boletos de cobrança bancária até o mês de janeiro de 2012 (fls. 44/87), e foram todos quitados com fundos provenientes ou de sua conta particular ou da empresa Compliance. Logo, não há como acolher a alegação do réu quanto a ter cumprido com sua obrigação até o recebimento da notificação enviada pelo autor.
Os documentos juntados pelo réu às fls. 258 e seguintes não fazem prova do quanto por ele alegado, posto que o extrato data de outubro de 2012.
O aditamento ao contrato de arrendamento mercantil de fls. 28/29 é de 13/12/2011.
Também não merece agasalho a alegação do réu quanto à suspensão dos pagamentos justificada pelo inadimplemento contratual do autor (deixar de promover a transferência do veículo para o nome do réu). Não há nos autos nenhum elemento probatório que confirme o alegado. O réu poderia ter feito esta prova por meio de testemunhas, mas preferiu requerer o julgamento da lide no estado.
O depósito em juízo dos valores vencidos no curso da lide somente reforçam o descumprimento da obrigação assumida pelo réu, qual seja, a de pagar integralmente as parcelas vincendas do contrato de financiamento do veículo.
Segundo o disposto no art. 526 do Código Civil, ?verificada a mora do comprador, poderá o vendedor mover contra ele a competente ação de cobrança das prestações vencidas e vincendas e o mais que lhe for devido; ou poderá recuperar a posse da coisa vendida.? 
No caso vertente, o autor/vendedor, optou pela retomada do bem objeto do contrato de compra e venda, já tendo se reintegrado em sua posse por meio da decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Verifica-se que se tratando de ação de resolução contratual, esta possui efeitos ex tunc, ou seja, uma vez decretada, deve restituir os contratantes ao estado inicial, com a devolução do bem adquirido e do preço pago, evitando-se o enriquecimento ilícito de qualquer das partes.
Com relação ao pedido indenizatório por dano moral, a improcedência é de rigor.
Isto porque o nome do autor não chegou a ser incluído no rol de inadimplentes mantido pelo SERASA.
O documento de fls. 26 é apenas uma notificação para pagamento da dívida (o que reforça a tese de inadimplemento por parte do réu) em dez dias sob pena de se efetivar o apontamento.
Sem a efetiva inclusão do nome do autor nos róis de inadimplentes, não há que se falar em dano moral, notadamente porquanto a notificação não confere publicidade ao fato.
Com isso, não se caracterizou do dano in re ipsa.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por JOEL VIEIRA DE OLIVEIRA contra ETELVINO CARDOSO DOS SANTOS NETO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o contrato de compra e venda do automóvel Toyota Hilux celebrado entre as partes, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela para que o autor se reintegrasse na posse daquele bem, determinando ao autor que restitua ao réu os valores por este pago até novembro/2010 (inclusive restituindo o veículo objeto da dação em pagamento ou seu valor à época da contratação devidamente corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a celebração do contrato).
Em razão da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, expeça-se em favor do réu e/ou seu patrono com poderes para dar e receber quitação, mandado de levantamento referente às quantias por ele depositadas nos autos (fls. 200, 232, 233, 234, 236, 247, 286, 287, 288, 289, 331, 337, 359, 360), totalizando R$ 45.109,88; mais as parcelas que vieram a ser juntadas a partir da presente data até o efetivo trânsito em julgado.
Ainda após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
