

,
SENTENÇA

Processo nº:0011402-32.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edificio Colias de Santana
Requerido:Bruno dos Santos Lima e outro




CONCLUSÃO 
 
                         Em 20/03/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.




CONDOMÍNIO EDIFÍCIO COLINAS DE SANTANA propôs AÇÃO DE COBRANÇA DE DÉBITOS CONDOMINIAIS contra BRUNO DOS SANTOS LIMA e RAFAEL DOS SANTOS LIMA, aduzindo que os réus são proprietários da unidade 14, Bloco B, e que estão inadimplentes com as despesas condominiais vencidas em 10/07/09, 10/08/09, 10/09/09, 10/10/09, 10/11/09, 10/12/09 e 10/01/10. Requer a procedência da ação e condenação dos requeridos ao pagamento das parcelas vencidas, no importe de R$ 2.302,79 e vincendas no curso da ação, acrescido de multa, juros e atualização monetária, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

Após diversas tentativas de localizado dos réus que resultaram infrutíferas, estes se deram por citados e apresentaram contestação a fls. 123/130, arguindo em preliminar, carência da ação, pois as prestações mencionadas foram pagas através de acordo firmado entre as partes, no importe de R$ 2.990,76, vencendo-se a primeira em 01/04/2010 e as demais no dia 30 dos meses subsequentes. Não há débito condominial. Formulou pedido contraposto, aduzindo que o nome dos réus figurou no rol dos maus pagadores do condomínio, junto às pastas mensais de prestação de contas, acessíveis a todos os condôminos. Assim, requer a improcedência da ação e procedência do pedido contraposto condenando o autor a pagar aos réus indenização por danos morais no valor de R$ 4.605,58. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica (fls. 148/150).

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 154/155), foi declarada encerrada a instrução e as partes, em alegações finais, reiteraram as manifestações anteriores.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança de condomínio proposta pelo autor contra os réus proprietários da unidade condominial 14, do Bloco B.

Rechaço a preliminar arguida em contestação, pois a petição inicial preenche os requisitos do artigo 282 do CPC.

Consta que, após ajuizada a presente ação, as partes efetuaram acordo extrajudicial, e os requeridos quitaram o débito condominial constante na exordial. Entretanto em réplica, a autora informa que há outros débitos condominiais dos réus.

Por outro lado, os réus aduziram na contestação que não há débitos condominiais, porém deixaram de apresentar os comprovantes que comprovassem a quitação das cotas condominiais vencidas no curso da ação. Ora, o pagamento se comprova com a devida quitação. Os réus juntaram aos autos os recibos de quitação das parcelas do acordo, porém deixaram de juntar aos autos os comprovantes de pagamento das cotas condominiais vencidas no curso da ação.

Dispõe o Código Civil: 

?Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante. 

Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.? 

Quanto ao pedido contraposto, verifico que não houve divulgação da inadimplência. Ademais, se, eventualmente, os nomes dos réus ou a referência à unidade condominial constar como inadimplente em pastas próprias do condomínio, não implica em reconhecimento de situação vexatória, por retratar uma situação real.

Portanto, fica rejeitado o pedido contraposto.

Não vislumbro presentes os requisitos do artigo 17 do CPC, motivo pelo qual deixo de aplicar as penas por litigância de má-fé aos réus.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando os réus a pagar ao autor as cotas condominiais vincendas no curso da ação até o trânsito em julgado, ex vi do artigo 290 do CPC, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data de cada vencimento e juros de mora de 1%, a partir de cada inadimplemento e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20,§4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.


                                          
                                       ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                             JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
