

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011632-39.2013.8.26.0011
Requerente:Claudinei Jose da Silva
Requerido:Hospital Albert Sabin

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com pedido de indenização.
CLAUDINEI JOSÉ DA SILVA ajuizou esta ação contra LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA (HOSPITAL ALBERT SABIN).
Alegou o autor que em 5.8.2012 nasceu no hospital requerido seu neto o menor Miguel Rodrigues de Souza Silva, filho de Laiane Rodrigues da Silva (filha do autor), esta à época com 13 anos de idade.  Alegou o autor que o menor nasceu prematuro e com hidrocefalia bilateral e hemorragia craniana.  A empresa UNIMED teria se recusado a custear o tratamento do menor alegando que apenas a filha do autor era dependente do plano.  O autor aguardou, então, a transferência do menor para unidade do SUS.  Enquanto aguardava, teria o autor sido obrigado a comprometer-se a pagar os custos do tratamento do menor mediante assinatura de compromisso de dívida de R$ 15.000,00 sob pena de o réu suspender a medicação.   Alegou o autor que o réu não efetuou a transferência para o SUS e passou a efetuar cobranças da dívida.  Pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 15.000,00 e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, relativos a despesas de tratamento cobradas do autor (R$ 850,00) e indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/18 veio instruída com a certidão de nascimento do menor (fls. 25) e da filha do autor (fls. 24), documentos médicos (fls. 28/30), termo de compromisso de dívida (fls. 31), notas fiscais (fls. 32/33, 34, 36).
Deferiu-se Justiça Gratuita ao autor (fls. 38).
O hospital contestou às fls. 40/52.  Alegou a cobrança das despesas hospitalares constitui exercício regular de direito e que o autor assinou o termo de compromisso financeiro.   Negou o réu que tenha se recusado a fornecer a liberação de medicamentos até que houvesse a assinatura deste compromisso.  Afirmou que a UNIMED somente custeou os tratamentos até 30 dias de vida do menor; após este prazo e até o óbito do menor os custos não teriam sido pagos (aproximadamente 60 dias).  Alegou que não houve vaga no SUS, motivo pelo qual não efetuou a transferência do menor.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 77/83.
Deferiu-se a denunciação à lide (fls. 91).
A Central Nacional Unimed ? Cooperativa Central contestou às fls. 99/106.  Alegou que a denunciação à lide seria vedada pelo art. 88 do CDC e incompatível com a pretensão declaratória.  Alegou, ainda, que a filha do autor, genitora do menor Miguel, era dependente do plano de saúde do autor.  Nesta condição, estaria a ré obrigada a custear apenas os trinta primeiros dias de atendimento médico ao menor na forma do art. 12 da lei 9.656/98.
Réplica às fls. 170/174.
Saneador às fls. 181.
Em audiência de instrução (fls. 192), ouviram-se uma testemunha do autor (fls. 193) e um informante do autor (fls. 194).
Alegações finais do autor às fls. 202/204.
Alegações finais do hospital às fls. 207/209.
Alegações finais da litisdenunciada às fls. 211/214.

É o relatório.
D E C I D O .

As preliminares arguidas pela litisdenunciada já foram rejeitadas pelo despacho saneador de fls. 181, cujas conclusões devem ser aqui ratificadas.  
Observo que nem a decisão que deferiu a denunciação à lide (fls. 91) nem o despacho saneador (fls. 181) foram objeto de recurso de agravo de instrumento, de forma que a denunciação à lide deve prevalecer.  Embora o art. 88 do CDC contenha regra legal contrária à denunciação, trata-se de norma que visa facilitar a defesa dos direitos do consumidor em Juízo e, assim, somente pode ser invocada pelo próprio consumidor, não pelo fornecedor.
Não há qualquer incompatibilidade entre a ação declaratória e a denunciação à lide tendo em vista que subjacente ao pedido declaratório encontra-se o pedido de obrigação de não fazer.  Se o hospital não pode cobrar as despesas hospitalares do consumidor, disto resulta natural e automática possibilidade de discussão, por meio da denunciação à lide, da obrigação do plano de saúde de pagar aquelas despesas.
No mérito, entendo que a demanda principal e a denunciação à lide devam ser julgadas procedentes.
A litisdenunciada praticou ato ilícito ao recusar-se a custear as despesas médico-hospitalares do menor Miguel Rodrigues de Souza Silva, o qual era filho da beneficiária do plano de saúde, Laiane Rodrigues da Silva, esta filha do autor.
Não pode a ré interpretar o art. 12 da lei 9.656/98 apenas no que lhe interessa.  Ainda que o art. 12, III, letra ?a?, da lei 9.656/98, preveja a cobertura assistencial ao recém-nascido durante os primeiros trinta dias após o parto, a mesma lei prevê em seu art. 13, parágrafo único, III, a proibição de interrupção ou suspensão do atendimento durante a internação.
Aquele prazo de 30 (trinta) dias, assim, somente poderia ser observado pela ré nas hipóteses normais em que o menor, filho do beneficiário do plano de saúde, tem alta hospitalar e passa a iniciar regular vida.  Nesta caso é dever do beneficiário providenciar a inscrição do menor como novo beneficiário.
Mas nas hipóteses anormais e excepcionais, tal como ocorreu nesta lide, jamais poderia a litisdenunciada Unimed interromper o atendimento médico-hospitalar durante a internação do menor (que estava na UTI) e apenas em razão do decurso do prazo de trinta dias.
O TJSP já teve a oportunidade de apreciar litígio semelhante e concluiu que não pode a operadora de saúde limitar a 30 dias a cobertura após o parto:

PLANO DE SAÚDE ? COBERTURA ? Infante nascida prematuramente ? Internação em UTI ? Cobertura legal por trinta dias ? Art. 12, III da Lei 6.956/98 ? Excedidos nove dias em contrato particular ? Interpretação conjunta com os artigos 35-C e 35-F da Lei 6.956/98 - Impossibilidade de limitação temporal ? Necessidade de alta médica ? Internação em decorrência do parto ? Genitora assegurada pelo plano de saúde ? É abusiva a limitação de tempo de internação ? Súmula 302 do STJ e 92 do TJSP ? Caráter emergencial ? DENUNCIAÇÃO DA LIDE ? Desnecessidade de cobrança primeiro dos réus para posterior reembolso do plano ? Execução direta da denunciada ? Cabimento ? Sentença de procedência ? Recurso dos réus litisdenunciantes, provido ? Recurso da operadora litisdenunciada, improvido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0025305-37.2009.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fabio Podestá, j. em 22.5.2013, v.u.)

Veja-se a Súmula nº 302 do STJ (É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado).
Veja-se a Súmula nº 92 do TJSP (É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita o tempo de internação do segurado ou usuário).
Concluo, portanto, que a litisdenunciada Central Nacional Unimed deve quitar todas as pendências financeiras perante o réu Hospital Albert Sabin vinculadas à internação do menor Miguel Rodrigues de Souza Silva, o qual era filho da beneficiária do plano de saúde, Laiane Rodrigues da Silva, esta filha do autor, desde o parto até o óbito do menor.
O autor sustentou que é nulo o Termo de Compromisso de Dívida de fls. 31 que o réu Hospital Albert Sabin lhe exigiu durante a internação do menor.  Tem razão o autor.
Conforme art. 156 do Código Civil, configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.  
O autor, para salvar seu neto que nascera com diversas complicações, surpreendido com a ilegal e abusiva negativa do plano de saúde e com as dificuldades para transferência do menor para o SUS, evidentemente concordou em assinar o documento de fls. 31, mesmo não tendo condições financeiras de custear o atendimento particular de que seu neto necessitava.
Vale observar que o documento de fls. 31 foi exigido pelo hospital exatamente no 31º dia após o parto, ou seja, quando a operadora de saúde interrompeu o custeio financeiro.  É evidente que o réu pressionou o autor no exato instante em que o plano de saúde interrompeu os pagamentos e antes que houvesse novo atendimento médico sem ?garantias? financeiras.  
Nestas circunstâncias, assinou o autor.  Mas sua assinatura, exigida sob pressão, é nula na forma do art. 156 do CC.
A testemunha Sandra Maria da Silva (fls. 193), prima da esposa do autor, confirmou em Juízo que ouviu no hospital a necessidade de o autor assinar aquele documento para que o menor continuasse a receber o medicamento.  
Ainda que se trate de testemunha com vínculos familiares, o que a equiparia a uma informante como pretendido pelo hospital (fls. 193), a versão deve ser somada à constatação acima de que o documento de fls. 31 foi exigido do autor no 31º dia.  Os fatos vão se somando e esclarecendo.
Também a esposa do autor (fls. 194) noticiou que o bebê já estava internado e que funcionários do hospital perguntava se eles ?preferiam? a vida da criança ou não, pressionando-os a assinarem o documento.  
Concluo, assim, que seja nulo o termo de compromisso de dívida de fls. 31 e que o autor não tenha qualquer obrigação de quitar pendências financeiras perante o hospital requerido.
Os pedidos indenizatórios também devem ser acolhidos.
O pedido de indenização por danos materiais se justifica pois, como visto acima, não podia o hospital exigir do autor o pagamento de despesas vinculadas ao atendimento hospitalar do menor.  Tinha o hospital que cobrá-las do plano de saúde.
O pedido de indenização por danos morais se justifica pois o autor, já abalado emocionalmente com o problema de saúde do menor, viu-se ainda pressionado para assumir compromissos financeiros que notoriamente não poderia suportar e viu-se praticamente coagido a assinar o documento para não ver interrompido o atendimento médico-hospitalar de seu neto.
A conduta do hospital ampliou a angústia e o sofrimento do autor, o qual inclusive passou a preocupar-se não mais apenas com a vida do bebê mas também com as questões financeiras.
Arbitro a indenização em R$ 15.000,00, valor que corresponde exatamente ao documento de fls. 31 que foi imposto ao autor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que CLAUDINEI JOSÉ DA SILVA ajuizou contra LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA (HOSPITAL ALBERT SABIN) e DECLARO a nulidade do Termo de Compromisso de Dívida de fls. 31 e DECLARO a inexigibilidade, perante o autor, das despesas médico-hospitalares relativas ao atendimento do menor Miguel Rodrigues de Souza Silva, neto do autor e filho de Laiane Rodrigues da Silva (esta filha do autor).
CONDENO o réu a abster-se de efetuar cobranças contra o autor, relativas àquele atendimento médico, e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 850,00 e indenização por danos morais de R$ 15.000,00.
O valor da indenização por danos materiais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.  O valor da indenização por danos morais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta sentença (junho/2014) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta sentença.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Ainda, JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide que LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA (HOSPITAL ALBERT SABIN) requereu contra CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAL e CONDENO a litisdenunciada a quitar perante o hospital as pendências financeiras relativas ao atendimento médico-hospitalar do menor Miguel Rodrigues de Souza Silva, neto do autor e filho de Laiane Rodrigues da Silva (esta filha do autor), desde seu nascimento até o seu óbito.
Após o trânsito em julgado o réu deverá apresentar memória de cálculo, instruída com os documentos comprobatórios, relativa às despesas hospitalares em aberto e que deverão ser quitadas pela litisdenunciada.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o trânsito em julgado e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o decurso do prazo para pagamento em execução.
CONDENO a litisdenunciada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação da denunciação à lide.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
