

SENTENÇA

Processo nº:0011496-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Juracema Meneses da Silva
Requerido:Gildasio Oliveira Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
O réu foi pessoalmente citado e intimado no seu endereço residencial (fls. 30), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 07), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Nada obstante, não há como acolher integralmente os pedidos formulados.
Com efeito, os documentos que acompanharam a ação comprovam que o réu recebeu da autora a importância de R$ 1.900,00 (fls. 15), mas o serviço não foi prestado a contento, de modo que a autora faz jus à sua devolução.
No entanto, quanto ao dano material, as notas fiscais, pedidos de venda e orçamentos apresentados não permitem que se chegue à conclusão segura de que todos os materiais empregados na obra se tornaram imprestáveis.
Prova disso são, por exemplo, as telhas e as vigas utilizadas para a troca do telhado (fls. 12/14), que, certamente, serão aproveitadas quando do refazimento do serviço, e por isso mesmo os respectivos comprovantes devem ser desconsiderados, sob pena de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.958,18 (dois mil novecentos e cinquenta e oito reais e dezoito centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
