

SENTENÇA

Processo nº:0011019-14.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Milena Gonçalves Real
Requerido:Wise Up Jardim  da Saude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


MILENA GONÇAVES REAL ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório contra WISE UP JARDIM DA SAÚDE alegando, em resumo, que: a) matriculou-se no curso de inglês oferecido pela ré em 22.03.2011 e foi informada de que seria comunicada via e-mail do início das aulas; b) não recebeu qualquer comunicação e após contatos telefônicos foi informada de que as aulas já haviam se iniciado; c) não foram repostas as três aulas que perdeu.

Por essas razões, pleiteou a rescisão do contrato, a devolução das quantias pagas e dos cheques dados em pagamento, bem como indenização por danos morais.

Citada (fl. 20), a ré não ofertou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citada, a ré deixou de ofertar resposta.

Assim sendo, presume-se verdadeira a alegação de que houve defeito na prestação dos serviços, o que autoriza a rescisão contratual e a devolução das quantias pagas.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos da autora.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) rescindir o contrato e condenar a ré ao pagamento das quantias comprovadamente pagas, as quais serão atualizadas desde os desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré a devolver os cheques ainda não depositados referidos no documento de fl. 10. Caso os cheques já tenham sido depositados ou tenham circulado, os valores correspondentes deverão ser acrescidos ao saldo devedor.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, mas não idêntica, arcará a ré com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios, arbitrados estes em 7% do valor da condenação, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
