

SENTENÇA

Processo nº:0011322-54.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Pereira Lima
Requerido:Valônia - Serviços de Intermediação S.A (Bananarama) e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.


Dispensado relatório na forma da lei, decido.
Salienta o autor que, em 24/02/2012, adquiriu um ?voucher? junto ao site da ré Valônia (Bananrama), a fim de adquirir uma caixa térmica portátil, no valor de R$ 198,00, produto este oferecido pela ré Bravvo Brasil Comércio Importação e Exportação Eireli EPP. Ocorre que, efetivado o ?voucher?, teve a sua compra obstada, sob o argumento de que o tempo da promoção havia se esgotado. 
A ação foi proposta em face de Valônia (Bananrama), Bravvo Brasil Comércio Importação e Exportação Eireli EPP e Abril Comunicações S/A.
Não se sustenta a ilegitimidade passiva alegada pela ré Abril Comunicações S/A. Considerando que a demanda tem como fundamento a publicidade enganosa, admite-se que a empresa responsável pela manutenção do espaço virtual seja responsabilizada, pois disponibiliza o serviço ao mercado consumidor. 
Nesse aspecto, anote-se que a própria Abril Comunicações admite, em sua contestação, ser titular do domínio ?Bananarama?
A ré Valônia, por sua vez, argumentou que presta serviços de intermediação de vendas pela internet, por meio de seu website www.clickon.com.br, não tendo participado, assim, da intermediação feita com a empresa Bananarama, cuja razão social é Oferta Única de Serviços de intermediação de Negócios Ltda. 
Nesse passo, da análise do documento de fls. 117/119, verifica-se que razão assiste à requerida. 
Isso porque a parceria firmada entre a Editora Abril S/A e Valônia Serviços de intermediação e Participações S/A, destinada à exploração do website www.bananarama.com.br, iniciada em outubro de 2010, se encerrou em dezembro de 2011, mediante regular distrato das obrigações. 
A confirmar tal fato, o documento de fls. 121 acusa a propriedade do site Bananarama à Oferta Única de Serviços de Intermediação de Negócios Ltda, CNPJ n. 15.531.329/0001-56. 
Evidente, assim, que a ré Valônia é parte ilegítima para figurar no presente feito, devendo o feito ser extinto, em relação a ela, sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC.
Superadas as preliminares, há de se ponderar no mérito, se o autor, ao adquirir o cupom de desconto, atendeu às exigências da promoção no prazo estabelecido, qual seja, 08/02/2012 a 07/05/2012. 
Creio que a resposta é positiva.
No caso concreto, temos que, embora ciente da demanda aqui proposta, deixou a requerida de contestar tempestivamente os fatos que fundamentam a pretensão do autor. Tal omissão, nos termos do art. 319 do CPC, faz presumirem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Assim, temos que o autor, no prazo da promoção disponibilizada no site Bananarama, adquiriu um ?voucher? para a compra de produto e, ao validar sua aquisição junto à empresa Bravvo, teve a compra recusada de forma indevida, sob o argumento de que o prazo havia se expirado, recusando-se a fornecedora ao cumprimento da oferta disponibilizada no mercado de consumo. 
Como preleciona o art. 30 do CDC, toda informação ou publicidade, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado, sendo abusiva, nos termos do art. 39, IX, a recusa à venda de bens a quem se disponha a adquiri-los mediante pronto pagamento.
E pagamento houve, como se observa dos documentos de fls. 17/19, não impugnados pelas partes.
Nem se diga pela ré Abril Comunicações que a responsabilidade pelo cumprimento da oferta se atribui, exclusivamente, à ré Bravvo, pois, como responsável pela intermediação e oferta no mercado de consumo, responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores. Todo aquele que no exercício de uma atividade provocar um dano, fruto da natureza de seu mister, independentemente de culpa, deve responder ao lesado, como preleciona o art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Aplica-se no caso em tela a Teoria do Risco Profissional, que só se afasta se comprovada culpa grave do requerente ou ocorrência de caso fortuito ou força maior, o que não ocorre nos autos.
Some-se a tal quadro o disposto no art. 14 do CDC, que isenta o consumidor do dever de comprovar a culpa por danos decorrentes de defeitos relativos à prestação dos serviços. 
Certo, portanto, o dever de indenizar. 
Agora, no que se refere ao valor a ser restituído pelas requeridas, não se sustenta a alegação do autor de que o prejuízo material soma a quantia de R$ 198,00, pois, da análise dos documentos de fls. 17/19, o pagamento acusa a quantia de R$ 79,02, tal como a oferta disponibilizada no site, limitando-se a tal valor a condenação.
Há de se definir, então, se houve, de fato, dano moral, nos moldes definidos na inicial. 
Competia ao requerente demonstrar que o fato gerou abalo psíquico suficiente para ser indenizado, diferenciando a dor moral do mero aborrecimento, conseqüência normal das relações em sociedade.   
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta em face de Bravvo Brasil Comércio Importação e Exportação Eireli EPP e Abril Comunicações S/A, para condenás-las, de forma solidária, a restituir ao autor a quantia paga pelo produto no valor de R$ 79,02, a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso em 24 de fevereiro de 2012, com juros de 1% ao mês, a contar da citação. JUGO EXTINTA a ação, em relação a Valônia Serviços de Intermediação e Participações S/A, com fundamento no art. 267, VI do CPC.
Sem custas na forma da lei.
PRIC.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
  Juíza de Direito  





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
