

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 20 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Andresa, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011877-70.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Saffiotte Nascimento

Requerido:Seguradora Metlife - Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, nos moldes do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.


A preliminar da contestação não prepondera, visto que o pedido da autora guarda nexo com os fatos e se afigura perfeitamente compreensível.

No mérito, o pleito da autora comporta parcial guarida.

A autora, na condição de esposa do falecido segurado Celso Luis Lins de Carvalho, alegou ter sido relegada pela ré no tocante ao recebimento de informações acerca do procedimento para percepção de indenização securitária. Declarou que a omissão da demandada implicou desrespeito à Constituição Federal, carreando-lhe ainda prejuízos de ordem material e extrapatrimonial.

A ré, em sua resposta (fls. 46/53), não negou a omissão e descaso de que foi imputada nestes autos, no que concerne ao direito de informação. Apenas objetou a reparação por danos morais, no sentido de que não teria a requerente sido atingida nesse plano em decorrência de seus atos.

A presunção que prevalece, portanto, é a de que são verdadeiras as alegações da inicial. Isto é, de que solicitara a demandante dados à ré relacionados ao pagamento da indenização do seguro, e que, apesar disso, não obtivera sequer uma resposta.

As alegações e documentos que aportaram nestes autos no decorrer do processo, de seu turno, não se erigiram suficientes a infirmar a presunção de veracidade que derivou da ausência de impugnação especificada. 

Malgrado não coincidentes os documentos de fls. 60 e 231, possuem ambos o mesmo conteúdo, demonstrando que a ré encaminhou uma missiva à intermediadora D'Vero Corretora e Administradora de Seguros Ltda, em 24.10.2007. Entretanto, isto não é o bastante para isentar-lhe do dever para com a requerente. Primeiro porque tinha a missão de garantir que a comunicação sobre o processo securitário chegasse de fato aos seus definitivos destinatários. Segundo porquanto foi instada diretamente pela autora, por meio de carta (fls. 24/29), a prestar informações sobre a indenização relacionada ao sinistro.

Com efeito, inexistindo nestes autos vestígios mínimos de que tivera a demandante conhecimento da carta de fl. 60 ou qualquer outra notícia da ré sobre o processo administrativo em questão, há que se destacar a falha cometida pela seguradora em seus serviços.

Induvidosamente, falhou a ré ao permitir que a esposa do finado ficasse alheia ao trâmite e desfecho de seus procedimentos interinos. Pouco importa se possuía ou não ela algum direito no caso em tela, bastando para tanto a constatação de que se tratava de mulher do segurado e, por isso mesmo, digna de colher informações sobre seu consorte. Com tal atitude violou a ré preceitos consumeristas atinentes ao dever de informação, tal como de ordem constitucional. 

 
Os danos morais, por seu turno, preponderam. A autora, diante da morte de seu marido e sabendo de seu vínculo para com a Seguradora, possuía lídimo interesse em relação aos direitos de seus beneficiários. Decerto que criou expectativa e necessitava de uma resposta, ainda que negativa, acerca do destino da indenização securitária.

A omissão imotivada, seguida de longa espera sem informações sobre o processo administrativo, constitui causa de abalo psicológico assaz a embasar um pedido de reparação por danos morais. As circunstâncias revelam uma desolação e angústia que extrapolam os meros desapontamentos do dia a dia de uma pessoa. Situação que certamente clama por uma indenização pecuniária. Reputo razoável, para fins de compensação e também pedagógicos, a fixação de uma indenização de R$ 4.000,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido por SIMONE SAFFIOTTE NASCIMENTO contra METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S.A., para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, à autora, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.
