

SENTENÇA

Processo nº:0011498-33.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Virgínia Galante Ferrari
Requerido:Aroaba Empreendimentos Imobiliários LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado na forma da Lei 9.099/95.

Rejeito a preliminar de incompetência absoluta do juízo, pois o que se pleiteia não é o cumprimento do contrato, mas uma indenização pelo descumprimento do contrato, ou seja, não se aplica o artigo 259, V, do CPC, e sim o artigo 259, I.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido em razão da cumulação de pedidos de cobrança de multa e indenização por danos materiais deve ser analisado com o mérito. Passo a analisá-lo.

A cláusula que prevê o prazo de carência ou tolerância para entrega da obra foi redigida de forma clara e ostensiva. Referida cláusula, além de clara e bem redigida, nada tem de abusiva. É cláusula bastante comum e recorrente em compromissos de compra e venda de unidades em construção. Reconheço, portanto, que a cláusula contratual que concede o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a conclusão da obra não é abusiva.

Ainda assim, é necessário reconhecer que houve atraso na entrega da obra. O prazo estipulado para a entrega do imóvel, conforme incontroverso nos autos, era junho de 2011. Ainda que se considere que a obra tenha sido entregue em 28/08/2012 como alegam os réus, com a expedição do habite-se, resta claro que o prazo, mesmo considerada a tolerância de 180 dias, foi extrapolado em cerca de 8 meses.

Não há que se acolher a alegação de caso fortuito ou força maior, pois as circunstâncias alegadas estão diretamente ligadas à atividade empresarial desenvolvida pela ré e, por isso, não a eximem do cumprimento da obrigação no prazo previsto. E caso não consiga realizar o adimplemento in natura da obrigação por força de um desses acontecimentos, terá de arcar com as perdas e danos decorrentes do inadimplemento. Nesse sentido:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS FORTES, VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL - ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATIVIDADE DA RÉ - FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA - APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES - SENTENÇA MANTIDA. 

(...) Em verdade, a distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que se vai introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, consoante o fundamento de sua responsabilidade. Se esta fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com maioria de razão o absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito "externo".
E, após outras considerações, conclui o Professor ARRUDA ALVIM dizendo- "A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade. Enquanto o caso fortuito, propriamente, traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade" (in DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQUÊNCIAS. 3ª ed.. 1965, n. 208. pags. 315/316).
Dentro destes conceitos não se encontra, na espécie, acontecimento externo sem qualquer ligação direta ou indireta com a empresa-ré, a caracterizar a força maior, mas sim, fato ligado à atividade da própria empresa, isto é, caso fortuito, hipótese em que a responsabilidade do devedor subsiste, ou não se exonera. Cuida-se, aqui, de acontecimento ligado à própria organização e dentro dos riscos normais de sua atividade, qual a construção civil. (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Ap. Cível n° 085.330-4/2, rel. Des. Mohamed Amaro)

No entanto, o pagamento da multa contratual de 2% sobre o valor do contrato não pode ser acolhida. Não há previsão de multa pelo atraso do vendedor na entrega da obra. A multa de 2% sobre o valor da prestação em atraso estipulada na cláusula 10.1, item "c", refere-se a multa mora pelo não pagamento, e incide sobre o valor da prestação em atraso, não sobre o valor total do contrato. A aplicação de multa na forma pleiteada pelo autor implicaria em verdadeira introdução de cláusula contratual pelo juízo sem qualquer manifestação de vontade de uma das partes contratantes, o que não é admitido pela ordem jurídica.

Os danos materiais em tese são cabíveis, mas o autor não ofereceu quaisquer parâmetros para sua fixação, especificando sua origem, apenas dando quantificação aleatória de R$ 10.000,00, razão pela qual não se reconhece sua procedência.

Finalmente, é cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador pela frustração de uma legítima expectativa. As justificativas para o atraso que foram deduzidas pelas rés em contestação são previsíveis e são abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade e não podem ser transferidos aos adquirentes de unidades do empreendimento.

O autor precisou aguardar 8 meses além do que seria previsto em razão de falha das rés. Os danos morais não podem ser afastados. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranqüilidade da família e a paz de espírito dos autores. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no total de R$ 7.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no total de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês  desde a sentença, julgando-se improcedentes os pedidos de indenização por danos materiais e pelo valor de multa contratual. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

PRI


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
