

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011106-98.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelly Dias de Oliveira Santos, CPF 382.528.978-86
AdvogadoVanderley Savi de Moraes    OAB/SP 41.028
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
AdvogadoAna Carolina Funchal de Carvalho   OAB/SP 271.345
RequeridoAtivos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros
PrepostoGabriela Valentinari   RG 36.389.166-3
AdvogadoOlimpio Silva    OAB/SP 86.203
Data da audiência:14/06/2011 às 14:00h


Aos 14 de junho de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-requerido Banco do Brasil foi juntado substabelecimento, estando ausente seu preposto. Pela co-requerida Ativos S.A. foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Apesar da ausência de preposto do Banco do Brasil, não incidem os efeitos da revelia, em razão do comparecimento da financeira, aplicando-se o disposto no artigo 320 do CPC. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito o pedido é procedente. Alega a parte autora que nunca aperfeiçoou qualquer negócio jurídico com as requeridas ou contraiu débitos, que justificassem o apontamento de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito. Os réus, de outro lado, não descartam a possibilidade de fraude, mas alegam serem devidos os débitos cobrados. O banco alega que tomou todas as cautelas quando da abertura da conta corrente e a financeira sustenta que é credora do crédito cedido pela instituição financeira. Pois bem. Analisando a documentação juntada pelo banco, verifica-se que há discrepância entre dados pessoais da autora e da pessoa que solicitou a abertura da conta corrente, como endereço e assinatura, além de diferença de assinatura e de fisionomia, conforme se verifica das cópias de documentos de identidade juntados aos autos, que contêm fotografias. Portanto, a versão da autora, de que foi vítima de fraude é verossímil e encontra amparo nas provas produzidas. Assim, a conclusão inevitável é a de que os réus não prestaram de forma adequada e segura os serviços em questão, causando dano a terceiro, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Ainda, vale ressaltar que a financeira também responsável pelo evento, pois não se certificou da existência da dívida e sequer notificou a autora acerca da cessão de crédito, como determina o Código Civil. Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por KELLY DIAS DE OLIVEIRA SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S.A. e ATIVOS S.A. CIA. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, para condenar, solidariamente, as requeridas ao pagamento de R$ 3.000,00, à autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para tornar inexigíveis os débitos decorrentes da conta corrente questionada, tornando definitiva a medida de urgência concedida de início (fls. 25), para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                  



Adv. Requerente:




Adv. Requerido (Banco do Brasil):




Requerido (Ativos S.A.):                                       




Adv. Requerido:
