

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em             12             de                maio             de                     2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.011913-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Edvandro Donizete de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de indenização contra EDVANDRO DONIZETE DE SOUZA, visando ao recebimento da quantia de R$3.693,89, correspondente ao prejuízo experimentado em decorrência de acidente de trânsito que teria sido provocado pelo réu, alertando para o fato de ter providenciado reparo no veículo sinistrado (Chevrolet/Corsa), de propriedade da segurada Helena Dias Bechelli, na ocasião conduzido pelo filho Marcos Dias Bechelli.

Acrescentou que o requerido teria invadido a mão de direção do veículo da segurada, resultando no embate e danos descritos no boletim de ocorrência, cujo documento identificou ainda o estado de embriaguez do réu.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 41/45), arguindo preliminar de inépcia e falta de interesse de agir, apontando irregularidade da documentação, constituída de cópias simples, bem como entendeu caracterizada a carência em razão de não estar provada a culpa que legitimaria o direito de regresso.

No mérito, destacou que a colisão teria ocorrido em razão de estreitamento da pista, somada à velocidade excessiva do outro auto, conduzido por motorista inexperiente.

Alternativamente postulou reconhecimento da culpa concorrente.
                            
Réplica a fls. 48/54.

Na fase de especificação de provas apenas a autora indicou outros elementos probatórios, enquanto que o réu se limitou a requerer designação de audiência, inclusive para tentativa de conciliação (fls. 59).

Designada audiência para a finalidade de composição, não houve êxito (fls. 62).


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                          É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é procedente.

Rejeito as questões preliminares atentando à ausência de impugnação específica da documentação encartada com a inicial, não olvidando do legítimo interesse da seguradora de cobrar o valor do reparo, em razão da sub-rogação.

A culpa exclusiva do réu é incontestável, bem por isso não houve indicação de outras provas por parte deste motorista, que limitou a atuação a insistir na conciliação.

O boletim de ocorrência constitui prova inequívoca da responsabilidade do condutor do veículo Fiat/Pálio no evento danoso.

Não se trata de documento produzido unilateralmente, já que o requerido silenciou na oportunidade que lhe cabia de relatar a sua versão sobre a dinâmica do acidente (vide registro de fls. 17 ? nada a declarar).

Mais ainda. Os policiais militares que atenderam o sinistro foram categóricos ao afirmar que o requerido estava embriagado, exalando odor característico de bebida alcoólica, resultando na ordem de prisão seguida de resistência.

A constatação foi confirmada pelo próprio réu, que confessou ter ingerido o conteúdo de três garrafas de cerveja.

Diante do conjunto de provas irretocável realmente não se esperaria conduta diversa do requerido, a não ser a apresentação de contestação superficial, sem questionamento específico sobre os elementos que lhe são desfavoráveis.

Não há uma linha sequer sobre o inusitado estreitamento de pista.

Ao contrário, a posição dos danos convence integralmente sobre a tese da inicial, prestigiada pelo silêncio do requerido na fase que lhe cumpria oferecer defesa; na confissão quanto à ingestão de quantidade significativa de bebida alcoólica e registro dos dados confirmados pela polícia.

Causou espécie a tentativa de desprestigiar o trabalho da corporação, acostumada às cenas de tal jaez.

O questionamento igualmente simplório sobre o montante dos danos não descaracteriza a força probante da nota fiscal de fls. 28, vinculada ao detalhado orçamento de fls. 23/27, coerente com as anotações do B.O.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$3.693,89, corrigida monetariamente desde o desembolso, com juros legais a partir do evento danoso (pretensão não impugnada), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
