

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011620-51.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Emerson Aparecido de Campos, CPF 274.297.088-62
AdvogadoNeide Ribeiro da Fonseca   OAB/SP 22.956
Requerido:Enio Miguel    CPF 226.088.378-83
Advogado Fabio Cassaro Ceragioli   OAB/SP 121.494
Requerido:Mario Toshio Kakitsuka   CPF 004.418.938-99
AdvogadoMarineusa Rosa de Oliveira Lugato  OAB/SP 239.204  Defensor Público
Data da audiência:13/09/2011 às 14:00h


Aos 13 de setembro de 2011, às 14:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Pelo autor foram juntados documentos; pelo co-réu Enio, contestação. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do co-réu, Mário Toshio Katkitsuka: Na data dos fatos, eu estava conduzindo o meu veículo, cruzando a Rua Roma, esquina com a Rua Jeroaquara, quando o veículo conduzido pelo co-réu Enio atingiu a minha lateral traseira. Em razão disso, meu veículo rodopiou e eu acabei atingindo o autor, que estava na rua. Ele não estava em ponto de ônibus, mesmo porque, não há ponto próximo ao local dos fatos, que foi uma esquina. Ele não estava na calçada. No local em que o autor estava, não há faixa de pedestre. Deste modo, entendo que não tenho responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor e requeiro a improcedência da ação. Às reperguntas do autor: Permaneci no local dos fatos e o socorro foi chamado. O autor foi socorrido no local, pelo resgate. O co-réu Enio estava seguindo pela Rua Roma e eu pela Rua Jeroaquara. A batida foi na lateral traseira do lado do passageiro. Há semáforo no local. Eu estava terminando o cruzamento quando o acidente ocorreu. Não tenho como precisar a velocidade em que o co-réu Enio estava trafegando. Eu conduzia o meu veículo com velocidade aproximada de 25 a 30 km/h. O farol estava aberto para mim. Não tenho como afirmar se o farol estava aberto ou fechado para o co-réu Enio. Não havia veículos à minha frente, quando efetuei o cruzamento. Confirmo o local dos fatos registrado nas fotografias juntadas na defesa do co-réu Enio. O meu veículo rodou no sentido Rua Trajano. Não pude ver o autor cruzando a rua, no momento do acidente. Não vi se o autor foi lançado com a colisão. Quando o meu veículo parou, vi o autor em pé, queixando-se de dor. Foi a autoridade policial que registrou o Boletim de Ocorrência. O autor não estava, quando da elaboração do Boletim de Ocorrência, pois ele tinha sido socorrido. Eu estava sozinho no meu veículo. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha do co-réu Enio, Sr. João Batista Maciel, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Presenciei o acidente envolvendo os veículos dos requeridos. Vi que o veículo Corsa prata, conduzido pelo co-réu Enio, colheu a lateral traseira da caminhonete Montana, conduzida pelo co-réu Mario. O veículo de Mario rodopiou e atingiu um pedestre que atravessava a rua. O veículo Montana não subiu a calçada. O pedestre estava atravessando a rua. O pedestre estava atravessando a rua sobre a faixa de pedestres. O autor foi socorrido no local, sendo que os requeridos lá permaneceram. Às reperguntas do réu: Os fatos ocorreram no cruzamento retratado nas fotografias juntadas com a contestação. Observando o documento 5, posso dizer que eu estava no bar de toldo azul, retratado na fotografia em questão. O autor ficou caido na Rua Roma, para a esquerda da faixa de pedestre, levando em conta o documento 5. Pelo que me recordo , não há semáforo de pedestre no local. Não deu para ver se, no momento em que o autor atravessou, o semáforo estava aberto para veículos. O Corsa prata descia a Rua Roma e a caminhonete descia a Rua Trajano. O autor foi atingido pelo veículo na rua. Não há ponto de ônibus próximo ao local do acidente. O Hospital Sorocabanos fica próximo ao local, uma rua atrás do local em que o acidente ocorreu.  Nenhum dos veículo envolvidos no acidente subiu na calçada. Às reperguntas do autor:  O veículo conduzido pelo co-réu Enio estava seguindo pelo meio da Rua Roma. É permitido estacionar em ambos os lados da Rua Roma, com zona azul. Após o acidente, o veículo do réu Enio ficou do lado esquerdo da Rua Roma. Após o acidente, o autor caiu, mas, depois, levantou e pediu socorro. Não me recordo em que sentido o veículo Montana rodopiou. A Montana, após o acidente, ficou na Rua Roma. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do co-réu Enio, Sr. Wilson Roberto Gonçalves Filho, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Fui ao local do acidente, depois que já tinha ocorrido. Chegando ao local, verifiquei os dois veículos e a vítima. O socorro foi prestado pela equipe do Corpo de Bombeiros. Recordo-me que os veículos envolvidos no acidente estavam na Rua Roma, um mais à direita e outro mais à esquerda, mas não me recordo exatamente da disposição dos mesmos. O pedestre estava deitado na Rua Roma, sentido Rua Nossa Senhora da Lapa, após a Rua Jeroaquara. Não há ponto de ônibus próximo ao local do acidente. Os veículos envolvidos não estavam na calçada. Não tenho conhecimento se o pedestre estava atravessando a rua na faixa de pedestres. Reconheço o local do acidente, retratado nos documentos 5 e 6 da contestação. As duas ruas do cruzamento em questão, são de sentido único. Há semáforo neste cruzamento, em ambas as ruas. Pelo que me recordo, há semáforo de pedestre na Rua Jeroaquara. Não me recordo se o pedestre foi colhido na rua ou na calçada. Há um ponto de ônibus na Rua Roma, 20 metros antes do local do acidente, no sentido oposto.  Nada mais. Pela MM. Juíza foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pelo autor Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que foi atingido pelo veículo do co-réu Mario, que rodopiou na Rua Roma, após ser atingido na traseira pelo automóvel do co-réu Enio. Alegou que, em razão disso, sofreu ferimentos, dos quais decorreram danos morais e materiais. O réu Mario, por sua vez, alegou que não teve responsabilidade pelo acidente, pois foi atingido na lateral traseira pelo réu Enio, sendo lançado em direção ao autor, que estava atravessando a rua, fora da faixa de pedestres. O co-réu Enio sustentou que não tem responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor, porquanto este atravessava quando o farol de pedestres lhe era desfavorável. Argumentou que o autor não sofreu danos morais ou materiais. Pois bem. O acidente de trânsito e o atropelamento envolvendo as partes restaram incontroversos nos autos, pois estas não o negam. Contudo, os réus sustentam fatos impeditivos do direito do autor, no sentido de que este não atravessava em faixa de pedestre ou não respeitou a sinalização semafórica de pedestres, mas não produziram as respectivas provas, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Vale atentar que os réus confirmaram que o acidente ocorreu nas proximidades do cruzamento entre as Ruas Roma e Trajano, local retratado nas fotografias juntadas com a contestação. Vê-se que no local há faixa de pedestres, sendo que a testemunha presencial João Batista Maciel afirmou que o autor atravessava na faixa quando o acidente ocorreu. Por outro lado, as testemunhas ouvidas não puderam confirmar se o autor atravessava quando o semáforo de pedestres lhe era desfavorável. De todo modo, como o autor atravessava pela faixa de pedestres, local adequado à travessia na via pública, não se pode presumir que este é que agia com imprudência, contribuindo para os danos que sofreu. Assim, não se pode imputar ao autor a responsabilidade pelos danos por ele sofridos, pois a preferência de travessia, na faixa de pedestres, é do pedestre. Posto isso, entendo que os requeridos são solidariamente responsáveis pelos danos suportados pelo autor. Importa esclarecer que não há elementos suficientes a definir a responsabilidade de cada réu pelo acidente de trânsito no qual eles se envolveram, restando a ação regressiva. Sendo assim, entendo que os réus devem indenizar o autor dos danos materiais efetivamente comprovados, no montante de R$ 225,00. Os danos materiais ou lucros cessantes referentes à perda de salário não merecem acolhimento, pois não há prova de que o desemprego tenha ocorrido somente em função do afastamento decorrente do acidente, ou mesmo que o autor não tenha arranjado novo emprego até o momento. Por fim, os danos morais merecem ser acolhidos, pois patentes os transtornos e os desgostos sofridos pelo autor, em razão do acidente, decorrentes dos ferimentos e do afastamento do trabalho. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por EMERSON APARECIDO DE CAMPOS para condenar, solidariamente, os réus ENIO MIGUEL e MARIO TOSHIO KAKITSUKA, a pagar o valor de R$ 4.225,00, à parte autora, referente aos danos morais e materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido (Enio Miguel):                                      


Adv. Requerido:



Requerido (Mario T. Kakitsuka):                          



Adv. Requerido:
