

SENTENÇA

Processo nº:0011223-34.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sueli Aparecida de Campos Araujo e outro
Requerido:Condominio Shopping Eldorado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.


SUELI APARECIDA DE CAMPOS ARAÚJO e FELIPE CAMPOS ARAÚJO propôs ação condenatória, pelo rito sumário, em face de CONDOMÍNIO CIVIL ELDORADO, alegando em síntese: a) em 13.06.2010 o autor FELIPE sofreu acidente na escada rolante do estabelecimento comercial do réu (Shopping Eldorado), ao ter seu pé direito preso e prensado; b) em razão do evento sofreram danos materiais e morais. Pretendem a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/46).

O réu foi citado (fls. 106) e contestou a ação (fls. 57/66), alegando em síntese: a) no mérito, a culpa exclusiva pelo acidente é do autor, além do que o valor pleiteado como indenização é excessivo. Juntou documentos (fls. 67/102). Em réplica (fls. 107/115), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.  A douta Promotora de Justiça manifestou-se (fls. 136).

É o relatório. 
D E C I D O. 
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se constam provados pelos documentos juntados aos autos, certo que o autor não arrolou as testemunhas com a inicial, nem o réu com a resposta, como lhes competia.  

No mérito, a presente ação é improcedente.

A prova dos autos é no sentido de que o menor colocou o pé além da faixa amarela, ato vedado e sobre o qual havia aviso visível no início da escada rolante (fls. 23). De outro lado, o laudo da Prefeitura comprova que não havia defeito na escada rolante, apenas os danos decorrentes do acidente. Assim, a culpa exclusiva pelo evento é da parte autora, o que implica a inexistência do dever de indenizar pela parte ré.

Não provado o fato constitutivo de seu direito, a improcedência da ação é de rigor.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por SUELI APARECIDA DE CAMPOS ARAÚJO e FELIPE CAMPOS ARAÚJO em face de CONDOMÍNIO CIVIL ELDORADO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
