

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011924-54.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andrea Cristina Monte
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1


CONCLUSÃO

Ao 1º de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani


Vistos.

ANDREA CRISTINA MONTE move a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedidos de antecipação de tutela e de indenização por danos morais em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? NPL I, aduzindo, em síntese (fls. 2/11), que foi surpreendida com o apontamento de seu nome pela requerida, em função de suposta dívida no valor de R$ 17.653,19. Alega, entretanto, que nunca manteve relações com a requerida, não sendo de seu conhecimento nenhum contrato ou documento que embase referida cobrança. Nesses termos, pede a procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade e inexistência da dívida objeto do apontamento, e com a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.340,00 e ao pagamento do valor apontado em dobro. Dá à causa o valor de R$ 55.646,38 e junta documentos (fls. 12/19).

A tutela antecipada para a suspensão do apontamento foi indeferida (fl. 28).

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 34/49, na qual sustenta que o apontamento é embasado em dívida legítima, a qual é decorrente de contrato que lhe foi cedido pelo Banco Santander S.A. Alega que a notificação é condição de regularidade, e não de validade ou eficácia da cessão. Defende a incidência da Súmula 385 do STJ, a afastar a sua condenação ao pagamento de danos morais à requerente. Argumenta pela ausência de dano e de ilícito. Dessa forma, pugna pela improcedência dos pedidos iniciais.


Réplica às fls. 72/79.

Instadas acerca das provas que pretendiam produzir, as partes juntaram documentos (fls. 82/83 e 87/105).

Vieram-me os autos conclusos.

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

As questões suscitadas e discutidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.

A requerente alega não ter mantido qualquer relação jurídica com a requerida, ao passo que esta alega que a dívida que deu origem ao apontamento decorre de contrato que lhe foi cedido pelo Banco Santander.

Nos termos do art. 333, inciso II, do CPC, cabia à requerida, originadora do apontamento, provar que o apontamento do nome da requerente era legítimo, em função da celebração de contrato de dívida.

Entretanto, a requerida não logrou exercer devidamente o seu ônus da prova.

Com efeito, analisando-se o apontamento questionado pela requerente, verifica-se que o número do contrato que deu ensejo à dívida era o de número 0437000066440-32 (fl. 19).

Entretanto, o contrato trazido aos autos pela requerida e que lhe foi cedido pelo Banco Santander S.A. apresenta número diverso, qual seja, 00330437320000066440 (fl. 88).

E, embora não se ignore a semelhança entre os números dos contratos, o que poderia indicar eventual equívoco, observa-se que o apontamento apresenta a data 07.01.2010 (fl. 19), ao passo que o contrato trazido pela requerida tem como data de pagamento da primeira parcela o dia 10.01.2010 (fl. 89).

Referidas divergências, portanto, levam à conclusão de que o contrato trazido aos autos pela requerida não foi o que deu ensejo ao apontamento objeto da presente demanda. 

Como se não bastasse, os demais documentos trazidos aos autos pela requerida (fls. 94/99 e 104/105) foram produzidos de forma unilateral, nada comprovando acerca da legitimidade do apontamento.

Não tendo, portanto, a requerida comprovado a legitimidade de sua conduta, é de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida constante do apontamento (fl. 19), referente ao contrato n.º 0437000066440-32.

De todo modo, apesar do protesto indevido, a requerente não tem direito à pretendida indenização por dano moral, tendo em vista que, conforme o documento de fls. 18 e 19, a requerente chegou a ter em seu nome, em data anterior, outros apontamentos desabonadores (Banco Ibi), cuja legitimidade não foi sequer foi questionada nestes autos.

Assim sendo, é de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Descabe, também, a condenação da requerida ao pagamento em dobro do valor indevidamente apontado, uma vez que, ao que consta, a requerente não pagou à requerida o valor da dívida apontada, não havendo, por certo, direito à repetição em dobro.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extingo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, declarando a inexigibilidade da dívida constante do apontamento providenciado pela requerida (fl. 19), referente ao contrato n.º 0437000066440-32.

Uma vez que a requerente informou nos autos (fl. 82) que o apontamento já foi retirado pela requerente, fica prejudicado o pedido de antecipação de tutela anteriormente requerido.

Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, as quais também arcarão com o pagamento dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, ressaltando-se, entretanto, que a requerente é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
