

SENTENÇA

Processo nº:0011790-52.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Kody Watanabe
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I. EDSON KODY WATANABE movimentou a presente ação de indenização por danos materiais e morais c.c. obrigação de fazer - Rito Ordinário em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em resumo, que seu nome foi negativado pelo requerido nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por conta de supostas dívidas nos valores de R$ 30.030,00 (contrato nº 039364045) e de R$ 36.473,00 (contrato nº 02600573). Afirma que não contraiu empréstimo, nem avalizou quaisquer contratos com o requerido que pudessem lastrear as dívidas referidas. Disse que impugnou tais lançamentos junto ao requerido, sem sucesso. Afirmou que a negativação sobredita lhe causou prejuízos, inclusive morais. Pediu a tutela antecipatória para excluir seu nome dos cadastros negativos de crédito. Requereu o cancelamento das restrições e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 364.730,00, e dos danos patrimoniais eventualmente sofridos.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 125).
Regularmente citado (fls. 152), o Requerido ofereceu contestação (fls. 167/183 e 187/203). Em preliminar, alegou falta de interesse processual do autor, porque o mesmo seria correntista do banco réu e avalista da empresa Martino e Watanabe Serviços Administrativos Ltda.-ME, também correntista do requerido. Disse que o autor teria à sua disposição os termos do contrato pela via eletrônica, através da Internet. No mérito, disse que o autor é avalista e devedor solidário de contrato de crédito assinado pela devedora empresa Martino e Watanabe Serviços Administrativos Ltda.-ME. Entende que o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito caracteriza exercício regular de direito, porque não foi constatado o pagamento da dívida. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 212/236).
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 302).
Determinei ao réu que trouxesse aos autos as cópias de todos os contratos (alegadamente entabulados com o autor), e indicasse aqueles que ensejaram a negativação reclamada (fls. 306). Em resposta, o réu alegou a impossibilidade de exibir tais documentos (fls. 311/312).

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A preliminar arguída pelo réu não merece acolhida.
Ora, se o autor é, ou não, devedor em razão de contratos entabulados com o banco réu (na condição de correntista ou avalista de terceiros), isso é matéria de mérito, e não influi no interesse processual do autor em impugnar a dívida que lhe é imputada. Ademais, o requerente alega justamente a inexistência de dívida contratual que lhe possa ser imputada pelo requerido.
Rejeito a preliminar e passo à análise do ?meritum causae?.
Pelo que se depreende da petição inicial, o autor deseja o cancelamento das restrições de crédito em seu nome e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Para tanto, diz que não contraiu as dívidas retratadas na inicial e lançadas no SCPC e no SERASA pelo requerido.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de pendência financeira em contrato de crédito em favor da empresa Martino e Watanabe Serviços Administrativos Ltda.-ME, no qual o autor figura como avalista e devedor solidário.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que o autor assumiu dívidas através de contratos de crédito bancário (quer na posição de devedor principal, quer na posição de devedor solidário da obrigação), e que se tornou inadimplente. 
Note-se que o autor, desde o início, negou peremptoriamente que tenha contraído dívida ou contratado com o requerido. Assim, cabia exatamente ao réu demonstrar cabalmente a contratação referida em sua contestação. 
Entretanto, o réu não instruiu sua resposta com as cópias dos contratos supostamente entabulados com o autor, nem juntou nenhuma cópia dos documentos pessoais dele ou da devedora principal, como sói acontecer em negócios dessa natureza. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Ora, os documentos apresentados pelo réu não têm o condão de provar a obrigação assumida, pois se tratam de meras impressões de telas de computador, e outras impressões confeccionadas unilateralmente pelo requerido, sem anuência expressa do autor (fls.204/208).
Não obstante, foi determinado ao réu que juntasse as cópias dos contratos mencionados na contestação, porém, o requerido disse que não logrou êxito em localizá-los. 
Evidentemente, tal justificativa não socorre ao réu, pois o ônus de provar a existência da contratação continua sendo do fornecedor de serviços bancários. Se o réu mantém relações jurídicas de trato continuado com terceiros, é obrigado a manter a prova da contratação, pelo tempo que durar o negócio jurídico. 
Assim, não tendo o acionado se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar ao autor. Em conclusão, a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Quanto ao pedido de indenização de danos materiais (patrimoniais), vejo que o autor não comprovou a existência, nem a extensão desses danos. Em se tratando de danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes), é dever do autor especificar e quantificar o prejuízo causado, e deduzir o pedido pecuniário correspondente. Ademais, os danos devem ser atuais. Não basta aludir genericamente à futura e eventual ocorrência (fls. 27, item ?f?). Por conseguinte, o pedido indenitário respectivo é improcedente.
Por outro lado, o autor faz jus ao recebimento dos prejuízos morais, na medida em que se viu diante da lamentável situação de permanecer com a restrição em seu nome em razão do total descontrole na cobrança efetuada pelo Réu (fls. 76/77, 79 e 81/83).
Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência dos danos em face do autor, tendo em conta que o dano é "in re ipsa", existindo o dano somente pela ofensa e, portanto, presumido. Tratam-se, como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados nos transtornos, na angústia, nas humilhações, desdém e infortúnios a que foi submetido o autor. 
O dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.
Segundo Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge "ex facto" ao atingir a esfera do lesado, provocando-?lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em "damnum in re ipsa". Ora, trata-se de presunção absoluta, ou "iure et de iure", como a qua?lifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral.
Entrementes, reputo excessivo o montante sugerido pelo autor a título de indenização pelos danos morais sofridos.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois o Acionante, mesmo não devendo nada ao Réu, experimentou a restrição em seu nome perante os Órgãos controladores de crédito, por cerca de seis meses (fls. 79, 81 e 125). 
Dessa forma, arbitro a compensação pelos danos morais em exatos R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Tal redução, entretanto, não implica sucumbência recíproca, conforme já pacificado na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.


III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais c.c. obrigação de fazer movimentada por EDSON KODY WATANABE em face de BANCO ITAÚ S.A., para o fim de determinar o cancelamento definitivo das restrições de crédito em nome do autor, por conta das dívidas mencionadas na petição inicial (R$ 30.030,00, contrato nº 039364045; R$ 36.473,00, contrato nº 02600573). Por conseguinte, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 125.
Condeno também o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Outrossim,  sucumbente em maior extensão, o requerido arcará com o pagamento integral das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com a verba honorária da patrona do autor, a qual arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação. 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA e ao SCPC para cancelamento definitivo das restrições.
P. R. I. 
São Paulo, 16 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
