

SENTENÇA

Processo nº:008.03.011259-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Solange de Cássia Martins
Requerido:Universidade Cidade de São Paulo- Unicid



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

coNCLUSAO
Aos 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.



A ausência de pronunciamento suspensivo de instância superior, havendo interposição de agravo de instrumento contra decisão denegatória de recurso especial e de recurso extraordinário, incide sobre o cumprimento do título mencionado os efeitos da execução provisória (art. 475- I, §1° do CPC).
E tal fato significa a observância do artigo 475-0 do CPC, bem como de seus incisos e parágrafos: 
"Art. 475-0. A execução provisória da sentença far-se-á, no que couber, do mesmo modo que a definitiva, observadas as seguintes normas:
(...); 
"III - o levantamento de depósito em dinheiro e a prática de atos que importem alienação de propriedade ou dos quais possa resultar grave dano ao executado dependem de caução suficiente e idônea, arbitrada de plano pelo juiz e prestada nos próprios autos." 
"(...)" 
"§ 2o A caução a que se refere o inciso III do "caput" deste artigo poderá ser dispensada"" 
"I - quando, nos casos de crédito de natureza alimentar ou decorrente de ato ilícito, até o limite de sessenta vezes o valor do salário mínimo, o exeqüente demonstrar situação de necessidade;" 
"II ? nos casos de execução provisória em que penda agravo de instrumento junto ao Supremo Tribunal Federal ou ao Superior Tribunal de Justiça (art. 544), salvo quando da dispensa possa manifestamente resultar risco de grave dano, de difícil ou incerta reparação." 
"(...)" 
Assim sendo, ao contrário do alegado pela executada, o caso em tela se amolda perfeitamente à situação do inc. II do § 2o do art. 475-0 do CPC, e por isso, a exeqüente está dispensada de prestar caução para levantamento do dinheiro depositado. 
Neste sentido- Dispensa da caução. Trata-se de medida excepcional e, por isso, a
norma tem de ser interpretada restritivamente. O juiz só deverá dispensar o exeqüente da caução, quando ela for exigível, nas hipóteses de exceção contidas na norma sob comentário e, ainda assim, cumpre-lhe verificar a reversibilidade dos atos que deverão ser praticados na execução provisória e a capacidade econômicofinanceira do exequente, de poder fazer voltar as coisas ao status quo anterior, se provido o recurso que fora recebido no efeito devolutivo contra a sentença exeqüenda. Essa dispensa de que trata a norma sob comentário só poderá ser autorizada pelo juiz em situações absolutamente justificáveis - reversibilidade da situação fática e capacidade do exequente de fazer voltar as coisas ao estado anterior - e que não traga ao executado prejuízo de impossível ou difícil reparação. De qualquer sorte, não se pode alargar o âmbito de abrangência da norma de exceção, aplicando-a a casos que não estejam expressamente prvistos no CPC 475-0 § 2o." in Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andradet Nery, 10a ed., São Paulo, RT, 2008, p.757, nota 10 ao art. 475-0.Dispensando a prestação de caução em execução provisória, tendo em vista a confortável situação financeira dos litigantes e o baixo
valor da execução: RT 865/199 in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, 42a edição, p. 548, nota art. 475-0: 8a. 
No caso em exame, o valor bloqueado é de R$ 73.613,28, não existindo no processo comprovação de que a exeqüente possui capacidade financeira de devolver o montante, casa seja revertida a decisão de primeira instância em grau de recurso.
Sendo assim, ACOLHO OS PRESENTES EMBARGOS DE DECLARAÇÃO para suspender a expedição de guia de levantamento em favor da exeqüente até que seja apresentada caução idônea.
No mais, aguarde-se o julgamento do Agravo de Instrumento.
Int.



São Paulo, 20 de julho de 2010.
