

SENTENÇA

Processo nº:0011956-58.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julia Araujo Roberto
Requerido:Bar e Restaurante Madre Ltda ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou plenamente comprovado que pouco tempo antes do casamento o requerido vendeu seu estabelecimento comercial para um grupo de japoneses que transformou o local em um restaurante japonês.
A autora fechou o salão com o buffet por causa da decoração.
Ali seria realizado o sonho da sua vida, o tão aguardado dia de todas as mulheres.
Estava tranqüila, confiante, segura com o contrato assinado.
Qual não foi a surpresa em encontrar tudo quebrado alguns meses antes do evento sem qualquer comunicação prévia da requerida, que provavelmente nada iria avisar.
O salão clássico se transformou numa lanchonete moderna com piso xadrez, sofá vermelho e televisão no teto.
Embora bonita a nova decoração ficou inapropriada para o evento matrimonial contratado.
Assim, diante do silêncio da requerida, da mudança de proprietário, com a proximidade do evento, a autora teve todos os motivos legais e contratuais para requerer a rescisão do negócio.                                           
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, sem culpa por parte da autora, condenando a parte requerida a devolver à autora todos os valores desembolsados, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% a partir da citação, valor a ser apurado em fase de execução.
Preparo recursal, R$ 570,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.
