

SENTENÇA

Processo nº:0011958-44.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelly Bueno Prado
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Relatou a autora ter sofrido suspensão do fornecimento de água em sua residência, após ter recebido conta em valor muito acima de seu padrão de consumo, que questionou junto à ré no âmbito administrativo, sem êxito, e posteriormente, em outro feito, que teve tramite nesta mesma Vara. Neste feito pleiteia indenização a título de danos morais pelo constrangimento a que foi exposta em decorrência da situação relatada. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência.
Em audiência, foi ouvido o noivo da autora como informante.
Ele relatou que a ré cortou o fornecimento de água na casa da autora por vinte dias, após ter enviado uma conta de valor muito elevado, que a autora não pagou. Chegou a levar água em balde para a casa da autora.
A pretensão procede em parte.
Com efeito, restou incontroversa a suspensão no fornecimento de água na residência da autora, após o envio de conta em valor excessivo, cuja inexigibilidade já foi declarada no feito autuado sob n.113106-2007.
A ré, no entanto, não demonstrou de forma suficiente ter prestado adequadamente os serviços contratados pela autora. 
Não demonstrou, ainda, que a suspensão do fornecimento de água na residência da autora teve justificativa razoável.
Ora, a suspensão no fornecimento de água é medida grave que somente deve ser adotada em situações muito específicas, pois se trata de bem essencial à vida e à saúde das pessoas e a falta de água causa notórios transtornos e constrangimentos, ensejando a reparação por dano moral. 
Assim, repita-se, embora seja possível a supressão do fornecimento de água, tal medida, por ser extrema, somente pode ser adotada em circunstâncias específicas, que não foram demonstradas no presente feito.
Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$4.000,00 a indenização devida, valor que considero razoável e adequado para amenizar os transtornos suportados pela autora em decorrência da conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MARCELLY BUENO PRADO em face de CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, a título de indenização, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 31 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
