

SENTENÇA
a
Processo nº:0011129-41.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Damião Ruberval Gomes
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A / Mares Mapfre Riscos Especiais Seguradora S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



                      Vistos.



DAMIÃO RUBERVAL GOMES ajuizou ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A aduzindo, resumidamente, que no dia 03.05.2009 por volta das 04:40 horas, foi vítima de atropelamento causado por um coletivo, conforme boletim de ocorrência n. 1207/2009, lavrada no Departamento de Estradas e Rodagem da Polícia Militar de Pernambuco. Foi encaminhado ao hospital da Unimed de Recife/Pe, no qual é conveniado, sendo submetido a um procedimento cirúrgico e internado pelo período de 03.05.2009 a 06.05.2009. Alega que após  ter obtido alta hospitalar não foi orientado a comparecer ao IML para realização de exame de corpo de delito. Também não foram fornecidos relatórios ou exames médicos que comprovassem sua internação. O fato lhe causou invalidez parcial permanente parcial. Requereu, desta forma, a procedência do pedido para condenação da ré no valor correspondente ao seguro obrigatório.
Juntou documentos de às fls.11/36.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Em preliminar, alegou falta de interesse processual e inépcia de petição inicial, por falta de documento indispensável à propositura da ação, ou seja, ausência do laudo do Instituto Médico Legal (IML). Requereu sua exclusão do pólo passivo da demanda. Discorreu sobre o regime jurídico aplicável caso para que fosse realizado sob a égide da lei 11.945/09, pelo qual estabelece uma indenização ao valor máximo de R$ 13.500,00. Afirmou que a invalidez permanente não ficou comprovada. Pretendeu a realização de perícia médica e que na remota hipótese de condenação fosse aplicado a correção monetária a partir do ajuizamento da demanda. Requereu a improcedência da ação.

Sobreveio réplica e o processo foi saneado a fls. 124, com deferimento de prova documental e pericial.
Às fls. 127/128 foi juntado pelo réu os quesitos da perícia médica para apuração da eventual invalidez sofrida pela parte autora.
Após juntado do laudo pericial as partes sobre ele se manifestaram (fls. 147/148 e 149/150).
É o relatório.
Passo a decidir.
Pretende o autor receber importância decorrente do seguro obrigatório devida em decorrência de acidente automobilístico que lhe resultou em lesões corporais, ocorrido em 03.05.2009.
Em virtude da alegada invalidez  determinou-se a realização de perícia médica.
De acordo com o laudo pericial apresentado às fls 136/145 o direito do requerente de auferir indenização do seguro obrigatório DPVAT, em face do fatídico acidente automobilístico, não pode ser acolhido haja vista ausência de invalidez.
O dever da seguradora demandada na sua condição de operadora de Seguro DPVAT somente deverá ser arcado o pagamento da indenização nos casos que estejam sobejadamente comprovadas as lesões corporais que causem invalidez permanente, total ou parcial.
Assim dispõe a lei nº 6.194/74, artigo art. 3o diz:  Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (Redação dada pela lei n.11.945, de 2009) (Produção de efeitos) -  II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; (Incluído pela lei n.11.482, de 2007)

Ainda, veja-se decisão nesse sentido:

Seguro obrigatório. Acidente automobilístico. Cobrança de diferença de indenização. Fratura no tornozelo esquerdo. Laudo pericial que atestou tão só incapacidade parcial por mais de 30 dias. Ação julgada improcedente. Acidente de que não resultou em invalidez permanente. Indenização indevida. Recurso improvido. Não havendo demonstração de que o acidente acarretou  redução definitiva da capacidade laborativa, cuidando apenas de lesões temporárias, não há como vingar a pretensão ao  pagamento da diferença de indenização.  ( TJSP  Ap. Cível n. 0004585-34.2010.8.26.0297, Comarca de Jalez  32º Camara de Direito Privado  Relator Kioitsi Chicuta  J. 21.07.2011

Portanto, entende-se por invalidez permanente a perda, redução ou impotência funcional definitiva, total ou parcial de um membro ou órgão. E  no caso de invalidez parcial entende-se como a situação, no qual ficam reduzidas  as funções do membro ou órgão lesado, mas que não foram abolidas por completo.
Destarte, por não ter sido demonstrado a  invalidez permanente, a ação deve ser julgada totalmente improcedente.
Observo, por fim, que o ônus da prova era da parte autora, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança, consoante dispõe o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  ajuizada por DAMIÃO RUBERVAL GOMES em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A , responsabilizando-o pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, por ser beneficiário da justiça gratuita. 

Providencie a serventia a regularização do nome da requerida, anotando-se.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2011.



Paulo de Tarsso da Silva Pinto
Juiz de Direito
