

SENTENÇA

Processo nº:0011423-02.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Isolina Bustos da Silva e outro
Requerido:Lelo - Empreendimentos Imobiliários Sociedade Empresarial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira





VISTOS ETC.





ISOLINA BUSTOS DA SILVA e ROGÉRIO SALVIANO propuseram ação de conhecimento, em face de LELO ? EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SOCIEDADE EMPRESARIAL LTDA, visando a condenação da ré em obrigação de fazer, consistente em regularizar o loteamento denominado Jardins de Mairiporã II, à legislação ambiental, sob a alegação de que são proprietários do imóvel matriculado sob o n° 19386, do Cartório de Registrto de Imóveis [CRI] de Mairiporã e, por culpa da ré, em adequar o loteamento às exigências ambientais, em específico lei estadual 1.172/76 [Lei de Mananciais], não consegue a licença para construir. Requereu, portanto, a procedência do pedido formulado acima, mais indenização por danos materiais e morais.
Citada, a ré contestou o pedido, alegando, em síntese, que o loteamento é regular, porquanto aprovado e registrado no CRI local, de modo que o pedido deve ser julgado improcedente.

É o relatório.

D E C I D O.

Uma vez que a presente lide versa sobre questão de direito e de fato, cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.
No que tange à preliminar suscitada, fica ela aqui rejeitada.
Isso porque, as condições da ação, de acordo com o que já ensinou Kazuo Watanabe, em ?Da Cognição no Processo Civil?, devem ser aferidas no estado de asserção, isto é, independentemente do direito material demando, devido à natureza abstrata do direito de ação.
Assim, neste estado (asserção), verifica-se que o pedido é plenamente possível, porquanto não há impedimento legal em deduzi-lo, de modo que saber se sobre a ré [instituição financeira] deve ou não recair a responsabilidade pelo bem da vida demandado é, na verdade questão de mérito, de modo que fica rejeitada a preliminar suscitada.
No mérito, o pedido formulado é improcedente.
Com efeito, verifica-se que o loteamento denominado Jardins de Mariporã II, encontra-se devidamente aprovado e registrado junto do CRI local, conforme se verifica pelos documentos juntados. Registro esse que ocorreu no ano de 1986, ou seja, dez anos após a promulgação da lei mencionada pelos autores.
É forçoso, portanto, reconhecer que tendo sido o loteamento aprovado pelos órgãos públicos competentes e devidamente registrado, não há falar que não tenha havido observância dos preceitos legais mencionados, não podendo posterior mudança de interpretação dos textos importar em derrogação do ato jurídico perfeito e do direito público subjetivo adquirido com a aprovação e registro do referido loteamento.
Dispõe o inciso XXXV do artigo 5° da Constituição Federal que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
Ora se nem a lei pode desrespeitar situações jurídicas já consolidadas pelo tempo, muito menos a interpretação de textos normativos já vigentes na época de aprovação do loteamento em questão, só pena de assim agindo cometer-se flagrante ilegalidade.
Ademais, cabe ressaltar que os autores adquiriram o imóvel de promitentes compradores, de tal sorte que não podem alegar ignorância da situação jurídica existente, já que ignoratia legis neminem excusat.
De ver, portanto, que por qualquer ângulo que se olhe para a questão deste processo, o pedido deve ser julgado improcedente.
Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido formulado. CONDENAM-SE os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários de advogado, fixados em 10% do valor dado à causa. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.


P.R.I.C.



São Paulo, 20 de setembro de 2012.
