

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011842-70.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Akemi Kawano - ME e outro
Requerido:Associação dos Caminhoneiros do Estado de São Paulo e do Território Nacional - ACASP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.

CAMILA AKEMI KAWANO-ME e MARCOS DE ALMEIDA, já devidamente qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE COBRANÇA C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ASSOCIAÇÃO DOS CAMINHONEIROS DO ESTADO DE SÃO PAULO E DO TERRITÓRIO NACIONAL - ACASP, alegando, em resumo, que são credores da ré por serem beneficiários de contrato de proteção de acidentes de veículos pesados firmado entre as partes, tendo em vista o roubo do veículo objeto do contrato de proteção patrimonial, sendo cabível o pagamento da indenização prevista pelo contrato; que a requerida se recusa a efetuar o pagamento sob alegação de inadimplemento dos autores. Ainda, requerem a condenação da ré no pagamento de danos morais. Com a inicial vieram os documentos.

A ré, citada, ofereceu contestação, alegando, que os autores não têm direito ao recebimento de indenização, diante do atraso no pagamento das mensalidades, o que acarreta a suspensão da proteção, conforme clausula contratual.

Houve réplica.

Houve inversão do ônus da prova, sendo determinado à ré que comprovasse o pagamento intempestivo das mensalidades (fls. 166).

A ré juntou os documentos de fls. 170/172.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, haja vista a desnecessidade de produção de provas outras. Desnecessária a designação de audiência visando à conciliação.

Aponto, antes de adentrar ao mérito, que a pouca técnica da petição inicial demonstra a inépcia do pedido, no tocante a eventual indenização por danos morais, uma vez que sequer foi formulado pedido neste sentido. Aliás, pedido algum constou da inicial, sendo certo que os autores formularam sua pretensão através de aditamento, sem quantificar eventual dano moral.

Contudo, ante a ausência de impugnação da requerida, e considerando-se que a causa já está apta a julgamento, será apreciado juntamente com o mérito o pedido de danos morais.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O ponto controvertido nos presentes autos restringe-se à possibilidade de recebimento da indenização pelo  roubo do veículo, tendo em vista a alegação da ré quanto ao inadimplemento dos autores, e consequente suspensão da proteção contratual.

Antes, porém, da análise das clausulas contratuais, cumpre ressaltar que, como já apontado pelo Juízo, é absolutamente possível a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos fatos tratados nestes autos, em especial por restar claro que a requerida, em que pese ser constituida como associação, se afasta da finalidade propriamente dita de uma associação, com o fim único de evitar a aplicação dos normas de proteção aos consumidores.

Assim, conforme decisão irrecorrida nos autos, competia à ré comprovar suas alegações, demonstrando que os autores não cumpriram adequadamente as disposições contratuais, e que a ré, por sua vez, cumpriu rigorosamente todas as clausulas contratuais.

Pois bem. Como se constata dos autos, as partes firmaram contrato que se assemelha a contrato de seguro, através do qual o associado, mediante contribuição, tem direito a receber certa quantia se ocorrer o risco previsto pelas partes.

Característica de tal vínculo contratual é a estipulação do risco pelas partes, ou seja, qual será o dano futuro e incerto a ser suportado pela associação e qual será a contrapartida do contratante.

A avaliação do risco e a contrapartida da mensalidade fornecem os elementos para que possa ser observado o princípio do equilíbrio contratual, presente em todos os negócios jurídicos.

O princípio do equilíbrio contratual regula as relações negociais importa na relação de paridade, ou equivalência, que se estabelece nas relações de troca, de forma que nenhuma das partes dê mais nem menos do valor que recebeu, permanecendo certa equivalência nas prestações e riscos.

A circunstância, todavia, não afasta desta figura contratual a indispensabilidade da boa-fé dos contratantes.

Na espécie, verifica-se dos autos não haver controvérsias quanto às circunstâncias em que ocorreram os fatos, ou seja, quanto ao roubo do veículo e que tal evento é passível de cobertura pelo contrato havido entre as partes.

A única controversia reside na suspensão, ou não, da cobertura contratual pela impontualidade no pagamento das mensalidades.

Neste ponto, verifica-se que a clausula X.5 efetivamente estabelece que atraso superior a 5 dias úteis, no pagamento da mensalidade ou do rateio, implica em suspensão da cobertura contratual, a qual somente será reestabelecida após o pagamento do valor devido e realização de nova vistoria.

Contudo, já se verifica dos autos que a ré não se desincumbiu de seu ônus, pois os documentos por ela juntados aos autos, após determinação do Juízo, não se prestam a comprovar que efetivamente houve impontualidade no pagamento.

Todavia, possível seria à ré alegar que se trata de prova cuja produção lhe é impossível, pois, de fato, não possui os comprovantes de pagamento.

Porém, nota-se que a impontualidade a que a ré se refere a prestações cujos vencimentos se deram em dezembro de 2009 e agosto de 2010 e, quanto a este último pagamento, os autores juntam aos autos documentos que comprovam pagamento pontual, aliás, um dia antes do vencimento (fls. 49/50).

Já em relação a outra data apontada, dezembro de 2009, é certo que os autores não trouxeram nenhum documento comprobatório da data de pagamento.

Ocorre, porém, que tal pagamento teve seu vencimento quase seis meses antes da ocorrência do sinistro, em 31.08.2010, sem que a ré tivesse, durante todo este período, solicitado aos autores a realização de nova vistoria, já que continuou a existir a relação jurídica, por meio do pagamento das mensalidades posteriores.

Mas não é só. Além da inércia da ré, esta descumpriu as disposições contratuais, porquanto, na clausula VI.2 do contrato há expressa determinação de realização de nova vistoria, cabendo à ré informar ao associado, para agendamento da vistoria.

Neste sentido, verifica-se que a ré não age com a boa-fé objetiva, que deve pautar a atuação das partes nas relações jurídica, pois continuou a receber as mensalidades, sem nada comunicar aos autores, nem mesmo solicitou a realização de nova vistoria, não podendo, portanto, agora pretender negar aos autores a proteção contratual.

Nesse sentido, trago a colação o posicionamento jurisprudencial, o qual, em que pese se referir expressamente a contrato de seguro, é passível de aplicação ao presente caso, afastando a alegação de impontualidade sem prévia comunicação ao consumidor:

?SEGURO FACULTATIVO DE VEÍCULO - AÇÃO DE COBRANÇA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Mora não caracterizada - Ausência de prévia notificação - Atraso no pagamento da parcela que não autoriza a suspensão ou o cancelamento do contrato de seguro - Cobertura do sinistro - Indenização devida Prejuízos morais Comprovação Inexistência Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 0004847- 46.2009.8.26.0126, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Melo Bueno, j. 27.02.2012)
?SEGURO FACULTATIVO DE VEÍCULO - Ação de cobrança de indenização julgada improcedente - Negativa da cobertura fundada na falta de pagamento integral do prêmio e na readequação para tabela de curto prazo - Ausência de notificação da inadimplência ou da redução de prazo contratual - Indenização devida - Possibilidade de abatimento da quantia referente à parcela do prêmio impaga - Litigância de má fé da segurada afastada - Recurso provido, com observação.? (Apelação nº 0147106-82.2008.8.26.0002, 33ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Sá Duarte, j. 27.08.2012)

?DIREITO CIVIL - SEGURO DE VEÍCULO ATRASO DE PAGAMENTO DE PARCELA DO PRÊMIO CANCELAMENTO AUTOMÁTICO DA COBERTURA SECURITÁRIA - INADMISSIBILIDADE. Simples atraso no pagamento do prêmio não implica suspensão ou cancelamento automático da cobertura securitária, fazendo-se necessária a interpelação do segurado, apta a constituí-lo em mora para o do cancelamento dos efeitos do contrato, pois o seguro não se rescinde de pleno direito tão-só pelo atraso no pagamento de uma das prestações, sem facultar ao consumidor o adimplemento.? (Apelação nº 0015709-42.2010.8.26.0223, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Clóvis Castelo, j. 22.10.2012).

Portanto, devida a indenização e, quanto a esta, ante a ausência de impugnação da ré em relação ao valor a ser pago aos autores, deverá ter como parâmetro o disposto na cláusula XIV.2, e, ante a necessidade de efetivação do provimento jurisdicional, deverá ser observado o valor de 100% da tabela Fipe.

Por derradeiro, não se mostra pertinente o pedido de indenização por danos morais requerido pelos autores, porquanto, em se de inadimplemento contratual, como ocorre nos presentes autos, não há dano moral a ser reconhecido.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos dos autores para condenar a ré no pagamento de indenização decorrente do contrato de proteção de acidentes de veículos pesados firmado entre as partes, no valor equivalente a 100% do previsto pela tabela Fipe, na data do evento, corrigido a partir da data do evento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Diante da sucumbência mínima dos autores, condeno a ré em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
