

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011353-90.2012.8.26.0010
Requerente:Nilson Vieira da Silva, advogado, atuando em causa própria
Requerido:Estacionamento Trevo Ltda., AUSENTE

No dia 04/06/2013 às 15:34h, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência em epígrafe,  disse o MM Juiz de Direito: Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Devidamente citada e intimada a parte requerida para comparecimento à audiência de instrução, não justificou sua ausência, motivo pelo qual presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. Entretanto, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador. No caso dos autos, embora o autor afirme que a substituição tenha ocorrido no estacionamento do requerido, inexiste qualquer evidência para que se possa concluir da forma como afirmado pelo requerente. Evidentemente que o automóvel é utilizado para locomover seu condutor para diversos lugares, não ficando restrito ao estacionamento requerido. Ademais, estranha-se a substituição da roda, quando o que normalmente ocorre é a subtração. De outro lado, o requerente pretende o reembolso inclusive da roda, sem comprovar a efetiva aquisição. Também descabida a pretensão de ser indenizado em danos morais, posto que além de não haver nenhuma indicação de autoria da suposta substituição do estepe, tal fato não é capaz de causar quadro depressivo ou abalo psicoemocional que justifique pretensão indenizatória de R$ 24.000,00. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Nilson Vieira da Silva
