

SENTENÇA

Processo nº:0011682-36.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Complementação de Benefício/Ferroviário
Requerente:Maria Madalena Almeida Barbosa
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

MARIA MADALENA ALMEIDA BARBOSA ajuizou reclamação trabalhista contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO e contra a COMPANHIA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, feito que segue o rito comum ordinário. 

Alega, em suma, que é pensionista de funcionário falecido e aposentado pela extinta Ferrovia Paulista S/A ? FEPASA e que não recebeu reajustes de complemento de pensões na forma dos trabalhadores em atividade da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM. Entende que, por força do disposto nos 192 a 202 do Decreto Estadual n° 35.530/59 (Estatutos dos Ferroviários do Estado de São Paulo) conjugado com o artigo 4º, § 2º, da lei Estadual n° 9.343/96, a autora faria jus aos mesmos reajustes aplicados aos funcionários da CPTM para revisão dos complementos. 

Ao final, pugna pela concessão dos reajustes aplicáveis por dissídios coletivos e acordos coletivos de trabalho da categoria às complementações de pensão, bem como a condenação das rés em danos morais, no equivalente a vinte salários mínimos.

Devidamente citadas, as rés ofereceram resposta, sob a forma de contestação.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, em sede de preliminar, arguiu a incompetência da Justiça do Trabalho para o conhecimento do feito, bem como a existência de incidente de repercussão geral. No mérito, defendeu a prescrição do fundo do direito e a ausência de lei garantindo à autora o reajuste dos proventos e pensões no idêntico índice aplicável aos trabalhadores da CPTM, já que as complementações continuaram a serem pagas pela ré, por regime jurídico especial e próprio. Por fim, impugnou o pedido de indenização em danos morais.

Por sua vez, a COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM arguiu preliminar no sentido da incompetência da Justiça do Trabalho, a ilegitimidade de parte, a impossibilidade jurídica do pedido, a prescrição do fundo do direito e a ausência de cópia da CTPS. No mérito, defendeu que a responsabilidade para o pagamento das complementações de pensão é exclusiva da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO. Ainda, impugnou o pedido de indenização em danos morais. 

O Juízo da 59ª Vara do Trabalho de São Paulo ? Capital deu-se por incompetente para o conhecimento do feito, determinando a remessa dos autos à Justiça Comum Estadual.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que a matéria tratada nos autos possui conteúdo exclusivamente jurídico, o feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, de rigor o afastamento da alegação de prescrição do fundo do direito, pois os reflexos das alegadas ilegalidade se verificam no presente, diante de aparente achatamento dos valores das complementações de pensão e provento de aposentadoria dos antigos funcionários da FEPASA.

Ainda, as questões relacionadas à falta de interesse de agir, a ilegitimidade passiva da CPTM e a impossibilidade jurídica do pedido são questões diretamente relacionadas ao mérito, devendo lá ser decididas.

Por derradeiro, a alegação de que falta de cópia da CTPS não se mostra relevante para o deslinde do feito, já que se discute aqui reajuste de complementação de aposentadorias e não o contrato de trabalho do falecido funcionário da extinta FEPASA.

Assim, afasto as preliminares lançadas pelas rés, passando ao conhecimento do mérito propriamente dito.

No mérito, a presente ação merecer ser julgada improcedente.

A autora é pensionista de ex-servidor da FEPASA e, por isso, recebe o benefício de complementação de aposentadoria ou pensão, que é pago pelas rés, desde sempre. Tal obrigação foi mantida pelo artigo 4º, § 1º, da Lei Estadual nº 9343/96, que autorizou o Poder Executivo Estadual, em especial, a transferir para a Rede Ferroviária Federal S/A a totalidade das ações ordinárias nominativas representativas do capital social da FEPASA, de propriedade do Estado de São Paulo. 

É de se notar que o artigo 3º, § 1º, da mencionada lei estadual diz que a referida transferência não abrangerá a parcela do patrimônio da FEPASA relativa aos sistemas de transportes metropolitanos de São Paulo e Santos a ser transferida, por cisão, à CPTM. Tal cisão foi autorizada pela Lei Estadual nº 9342/96, que previu a possibilidade do Poder Executivo Estadual promover as cisões parciais da FEPASA com versão das parcelas cindidas de seu patrimônio na CPTM. 

O artigo 2º da referida lei estatuiu que tais cisões compreenderiam as parcelas do patrimônio da FEPASA especificadas em termos de protocolo, a serem assinados pelas empresas vinculadas à exploração do transporte ferroviário metropolitano de passageiros no Estado, referindo-se ao Sistema de Transporte Metropolitano da Grande São Paulo e ao Trem Intra-Metropolitano - TIM de Santos e São Vicente. 

No artigo 3º resta estipulado que a prestação dos serviços de transporte de carga e de passageiros de longo percurso ficará sob responsabilidade da FEPASA. Ou seja, por tais normas, denota-se que, mesmo após as cisões parciais retro citadas, a FEPASA continuou existindo (quadro de funcionários) e responsável pela prestação dos serviços de transporte de carga e de passageiros de longo percurso. 

De outro lado, o artigo 4º, § 2º, da Lei Estadual nº 9343/96 estatuiu que ... os reajustes dos benefícios da complementação e pensões a que se refere o caput deste artigo serão fixados, obedecendo aos mesmos índices e datas, conforme acordo ou convenção coletiva de trabalho, ou dissídio coletivo na data-base da respectiva categoria dos ferroviários. 

No caso, a alegação da autora é a de que, diante da cisão de parcela do patrimônio da FEPASA para a CPTM, o que incluiu a transferência de funcionários, os anuênios dados a estes lhes aproveita, por força do dispositivo supra. Ocorre que nem todos os funcionários foram transferidos para a CPTM, pois a FEPASA continuou a existir. 

Somente foram absorvidos pela CPTM os empregados que não tinham direito ao benefício da complementação. Não é o caso da autora, já que o instituidor da pensão continuou vinculado à FEPASA até sua extinção. Por consequência, à luz do parágrafo 2º do artigo 4º da Lei 9343/96, tratando-se de categoria de ferroviários diferentes (ferroviários da FEPASA absorvidos pela CPTM e ferroviários da FEPASA não absorvidos pela CPTM), parece-me que os anuênios concedidos à primeira categoria não são extensivos à outra. 

Desta forma, os dissídios coletivos mencionados na inicial, que concederam anuênios aos funcionários da CPTM da ativa, não aproveitam à autora, que é pensionista de ex-funcionário pertencente à outra categoria. 

Uma vez afastado o pedido principal, mostra-se prejudicado o pedido de indenização por danos morais, sobretudo porque não se vislumbra ato ilícito por parte das rés, pressuposto para imposição do dever de indenizar.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por consequência, condeno a autora nas custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelas rés, e em honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 em favor de cada ré, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito            




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
