

SENTENÇA

Processo nº:0011192-61.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CRISTINA ARAUJO DOS SANTOS
Requerido:TELEFONICA BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é procedente. 
A ré não trouxe alegações concretas que pudessem obstaculizar a pretensão da autora. 
De acordo com a inicial, a autora quitou o débito de R$ 109,47, de janeiro de 2012, em março de 2012 (fls. 09), período em que o serviço foi suspenso.  A linha somente foi restabelecida em setembro de 2012.
A ré, por seu turno, sustenta a regularidade da conduta adotada, e não impugna a alegação de que a linha foi restabelecida somente em setembro.
O extrato de fls. 69, por seu turno, indica que as cobranças dos períodos de março a agosto eram indevidas, na medida em que o serviço estava suspenso, portanto, sem fruição do serviço.  
Dessa forma, as alegações da contestação não infirmam a veracidade dos fatos alegados pela autora. Os danos morais são devidos porque a autora ficou privado de utilização da linha pelo período de seis meses, mesmo tendo regularizado sua pendência.
Tratando-se de bem praticamente essencial à vida moderna, a demora no restabelecimento dos serviços causou à autora ofensa à integridade psicológica merecedora da indenização pretendida. 
Assim, observadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa da ré, as consequências do evento, fixo o valor de R$ 800,00 para fins de ressarcimento.  Deixo de considerar a alegação de agravamento de moléstia, inexistente nexo causal entre o comportamento do réu.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 800,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
