

SENTENÇA
Aos  10  de  janeiro  de  2012, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MAURO CIVOLANI FORLIN. Eu, __________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0011579-72.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Flavia Pacini Barbosa
Requerido:Karla de Andrade Possendoro e outros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



FLAVIA PACINI BARBOSA ajuizou ação de indenização em face de KARLA DE ANDRADE POSSENDORO, CARLOS ALBERTO MALDONADO e MARIA ELISA PERES DE ANDRADE MALDONADO alegando, em síntese, que locou à primeira ré o imóvel situado à Rua Júlia Izar, nº 33, Tatuapé, São Paulo, contrato este no qual os demais requeridos figuraram como fiadores. Prosseguiu informando que, ao término do contrato, a locatária deixou o imóvel em estado de depreciação e totalmente inapto a constituir nova locação, deixando de proceder os reparos a que estava obrigada pela cláusula 18 do contrato. Ressaltou que a medida cautelar de produção antecipada de provas esclareceu quais os reparos se fazem necessários e que também demandam indenização os lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de locação do imóvel pelo prazo de 2 anos para as reformas. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade solidária dos fiadores, ajuizou a presente demanda requerendo a condenação dos réus ao pagamento de R$ 88.962,90. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/116.
A primeira ré foi citada e apresentou contestação em que arguiu a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, asseverou que os defeitos retratados no laudo foram percebidos menos de um mês depois da ocupação, por ocasião de uma chuva forte, donde se conclui que o bem não estava em condições de ser locado. Argumentou que durante a locação foram surgindo outros problemas e que a locadora somente enviou um pedreiro para refazer o telhado ante a ameaça de não pagamento dos alugueis. 
Relatou que a proprietária foi instada por diversas vezes a reparar a situação mas nunca o realizou a contento, o que ocasionou o agravamento da situação. Ponderou que não foi cumprida pela locadora a obrigação do artigo 22 da Lei nº 8.245/91 ante os vícios ocultos que foram constatados posteriormente no imóvel, de forma que nenhuma reparação é devida. Ao final, sustentando que as obras em tela representam verdadeira reforma do imóvel ? e não meros atos de manutenção do mesmo ? impugnou o laudo pericial e bateu-se pela improcedência da pretensão. Juntou documentos a fls. 161/192.
Por seu turno, os demais réus igualmente ofertaram defesa na qual levantaram a preliminar de extinção do feito ante o pedido ser juridicamente impossível. No mérito, confirmaram a fiança prestada mas aduziram que somente figuraram como fiadores pelo prazo de 30 meses inicialmente avençado, de modo que não são responsáveis pelo débito ora perseguido, que se refere a obrigações posteriores ao término do contrato. Mais adiante, ponderaram que a fiança tem caráter pessoal, de modo que a cláusula de prévia renúncia ao direito de exoneração da mesma é ineficaz. Ressaltaram, ainda, que muitas das obras necessárias são de responsabilidade do locador, eis que estruturais, e impugnaram o laudo pericial produzido na medida cautelar. Ao final, insurgiram-se contra os valores postulados.
Réplica a fls. 223/234.
Saneado o feito, foi afastada a questão preliminar e deferida a produção de prova oral (fls. 241/242).
Colhidos os depoimentos de duas testemunhas (fls. 246/247), foi encerrada a instrução (fls. 245).
Alegações finais a fls. 253/258 e 261/268. 

É o relatório.
D E C I D O.

De início, saliente-se que as preliminares já foram afastadas por ocasião do despacho saneador, de forma que não se faz necessária nova manifestação judicial a respeito.
No mais, o pedido é parcialmente procedente.
Não há controvérsia acerca da existência de danos no imóvel discutido na inicial. 
O que se discute, de fato, é a origem desses danos (se decorrentes de condições pré-existentes ao contrato de locação ou causados ao longo dessa locação pela má conservação), a responsabilidade pelo custeio/reembolso da reparação (se da autora ou dos réus) e a própria composição e valor da verba exigida.
Como se sabe, incumbe ao locador "entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina" e "responder pelos vícios ou defeitos anteriores à locação" (Lei 8.245/91 - art. 22, I e IV).
O locatário, em contrapartida, deverá "restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal", "levar imediatamente ao conhecimento do locador o surgimento de qualquer dano ou defeito cuja reparação a este incumba" e "realizar a imediata reparação dos danos verificados no imóvel, ou nas suas instalações, provocadas por si, seus dependentes, familiares, visitantes ou prepostos"  (Lei 8.245/91 - art. 23, III,  IV e V).
É nesse escopo que deve ser interpretada a norma contida na cláusula 8ª do contrato locatício (fls. 15/16), sob pena de, ampliando-se em demasia os deveres do locatário, levar ao enriquecimento sem causa do locador, o que não se coaduna com a função social dos contratos (CC ? art. 421) nem com o espírito da Lei do Inquilinato.
No caso em questão, tomando-se por base o memorial descritivo do imóvel no momento da celebração da avença (fls. 17/20) e a natureza dos danos constatados na perícia, fica evidenciado que eles resultaram da falta de manutenção ou conservação do mesmo durante a ocupação do imóvel pela locatária. 
Nesse sentido a conclusão do perito: ?Na vistoria efetuada para elaboração do presente laudo, foi observado que os danos constatados são decorrentes da falta de manutenção e conservação ou manutenção inadequada, e do mau uso da edificação.? (fls. 95/96)
Veja-se, a título exemplificativo, alguns dos problemas constatados: falta do aquecedor; falta da máquina secadora; ausência do miolo da fechadura; riscos no piso de madeira do imóvel; danos nos interruptores; falta de limpeza e manutenção do tanque para peixes; manchas nas cadeiras e baquetas; falta de um dos vidros da prateleira e de puxadores; danos nos armários e criados; danos nos gabinetes e no interfone.
Ora, levando-se em conta que tais problemas não existiam no momento da celebração do contrato, conoante o respectivo memorial descritivo, e que eles não se relacionam a aspectos estruturais do imóvel, hipótese em que deveriam ser custeados pelo locador, nos termos da cláusula 22, I da Lei nº 8.245/91, mas sim a itens da utilização cotidiana do imóvel, inegável que a responsabilidade sobre tais despesas deve recair sobre a locatária já que esses danos resultaram da má conservação/utilização do imóvel.
Se assim é, deve a requerida ser condenada ao pagamento da quantia de R$ 29.495,03 apontada no laudo pericial como necessária e suficiente para a recuperação do imóvel.
A impugnação genérica ao laudo formulada pelos réus não se sobrepõe às conclusões do perito, que apresentou trabalho minucioso e técnico, especificando uma a uma as despesas para a reparação do bem. 
Nem se argumente que esses danos não são indenizáveis eis que teriam decorrido da ocupação normal do bem.
Com efeito, não se pode concluir como ocupação normal, por exemplo, aquela que retira do imóvel a secadora ou o aquecedor, ou mesmo aquela que danifica o piso de madeira na forma demonstrada no laudo ou a que provoca os danos nos armários e gabinetes da construção.
Assim, forçoso reconhecer que a locatária não observou a cláusula 08 do contrato, infringindo-a, o que impõe aos réus o dever de arcar com as despesas para a reparação dos mesmos.
As teses lançadas nas contestações também não prejudicam essa conclusão.
A alegação da locatária no sentido de que os danos antecederiam ao contrato de locação e haviam sido descobertos por ocasião das chuvas não a isenta do dever de custear as despesas para reparar os danos apontados no laudo.
É que, conforme se verificou acima, referidos danos não têm qualquer relação com infiltrações ou inundações provenientes das chuvas, ou mesmo com problemas no telhado da casa.
Com efeito, a ausência de secadora, do aquecedor, os riscos existentes no piso de madeira, os reparos nos armários e gabinetes, a reposição dos vidros faltantes e quebrados, a substituição dos assentos sanitários, reparação das portas e das fechaduras, a revisão dos equipamentos da piscina e da hidromassagem, à evidência, não foram ocasionados pelas infiltrações decorrentes das chuvas, mas sim pela má utilização do imóvel.
Daí porque, malgrado de fato a prova oral tenha atestado que se tratava de imóvel antigo e com alguns problemas de estrutura, a responsabilidade da locatária por tais prejuízos é inegável já que eles decorreram tão somente da má utilização do imóvel.
Nem mesmo eventual desatendimento, pela locadora, da obrigação de reparar os danos estruturais (problemas com infiltrações e no telhado) altera tal conclusão já que a ré permaneceu ocupando o imóvel (para se livrar de qualquer outra obrigação deveria desocupá-lo sob o fundamento do descumprimento do artigo 22, I da Lei do Inquilinato) e, de fato, o restituiu nas circunstâncias impróprias constatadas pelo laudo.
Da mesma forma, os fiadores também são responsáveis pelo pagamento na medida em que, levando-se em conta que o contrato se encerraria em fevereiro de 2008 e as chaves foram devolvidas em junho daquele ano (apenas 4 meses após), forçoso concluir que os danos foram causados ainda durante o período inicialmente avençado, de forma que não lhes socorre o argumento de que não anuíram à prorrogação do contrato.
Devem os réus, portanto, ser condenados ao pagamento das despesas necessárias para a reparação do imóvel.
Diante dessa conclusão, e levando-se em conta que na medida cautelar de produção antecipada de provas a sentença é meramente homologatória, não havendo espaço para a definição acerca da responsabilidade pelas verbas de sucumbência, os réus devem suportar, também, as despesas ali custeadas pela autora (honorários periciais e custas judiciais).
Uma única ressalva deve ser feita ao pedido.
O pedido de indenização por lucros cessantes não pode ser acolhido.
Isto porque a requerente não trouxe nenhum documento demonstrando efetivamente a extensão desses prejuízos (não demonstrou que o prazo para reforma seria de 2 anos), o que impede que o pleito seja acolhido.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por lucros cessantes, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, conquanto o prejuízo com os lucros cessantes sejam intuitivos no caso dos autos, não pode haver a condenação dos réus ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos, cabendo ressaltar que o pedido não pode ser acolhido mediante mera assertiva da autora de que a reforma levaria 2 anos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por FLAVIA PACINI BARBOSA em face de KARLA DE ANDRADE POSSENDORO, CARLOS ALBERTO MALDONADO e MARIA ELISA PERES DE ANDRADE MALDONADO para condenar os réus ao pagamento da quantia apontada de R$ 40.506,91 (R$ 36.161,81 somados aos R$ 4.302,31 e R$ 43,79 ? fl. 112), a qual deverá ser corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora legais devidos desde a citação, afastando o pedido de indenização por lucros cessantes.
Por força do princípio da causalidade, condeno os requeridos ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação, considerando a dilação probatória.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2009.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
