

SENTENÇA

Processo nº:0011529-12.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alfredo Oliveira Santos
Requerido:Banco Itaúcard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Conforme se vê as fls. 103/105, as partes entabularam acordo, dando rasa e plena quitação do débito.

Releva notar, ainda, que a transação por instrumento particular independe de ser tomada por termos nos autos (RT, 541/181 e 550/110).

Diante do exposto, homologo por sentença, para que produza o efeito legal, o acordo em apreço, declarando extinto este processo, com julgamento do mérito (Art. 840, 842 e 849 do novo CC, e CPC, artigos 158, "caput", 269, inciso III).

Transitada esta em julgado e, recolhidas eventuais custas restantes, arquivem-se os autos, com as providências de praxe.


São Paulo, 18 de setembro de 2012.




LUIS FERNANDO NARDELLI
Juiz de Direito
