

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0011479-67.2012.8.26.0002 - Controle nº NC001133
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nilza Ribeiro Justino dos Santos, RG:234873814, CPF: 343.505.388-79
Advogado do autor: Dr Milton Silva OAB/SP nº 183178

Requerido: Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo
Preposto: Edivaldo barros Monteiro Junior RG: 27029169 - CPF: 339.214.468-13

Data da audiência: 08/05/2012 às 17:00h

Aos 08 de maio de 2012, às 16:44 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 06 de Junho de 2012. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a)Nilza Ribeiro Justino dos Santos da quantia de R$ 3.000,00(Três Mil Reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 06 de Junho de 2012, mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Dr Milton Silva (que tem poderes para dar quitação ? fls. 08 - CPF nº 014.652.408-02), Banco Bradesco , Agência nº 0451 , conta nº 0071010-5. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Alessandra Calles
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 08 de maio de 2012.

Juiz(a) de Direito
