

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0011602-05.2011.8.26.0001

Requerente:William Ivanildo Chalegra de Luna

Requerido:Banco do Brasil S.A.

Em  22 de junho de 2011, 14:50 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor William Ivanildo Chalegra de Luna (RG 39.826.916-6), assistido por sua mãe, Flavia Chalegra das Neves (RG 5.366.113), acompanhados do advogado Dr. Renato Ferreira de Souza Morais Parra (OAB/SP 204.139). Presente, também a promotora de justiça. Ausente o réu, ou quem o representasse.  INICIADOS OS TRABALHOS, o MM. Juiz de Direito declarou a revelia do réu e o Ministério Público se manifestou  favorável à procedência do pedido. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. WILLIAM IVANILDO CHALEGRA DE LUNA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO DO BRASIL S/A, porque, juntamente com sua mãe, teria permanecido trancado num espaço de autoatendimento, de uma agência do réu, localizada na rua Dona Matilde, 690, isso por mais de duas horas, sem que nenhum funcionário do banco houvesse comparecido para libertá-lo. Alegou dano moral e pediu a respectiva compensação pecuniária. O réu foi citado e não contestou a ação. É o relatório do necessário. DECIDO. Uma vez que o réu não compareceu e não contestou a ação, presumo verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, os quais traduzem dano moral, decorrente da privação da liberdade por período de tempo significativo. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para o autor R$ 4.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso : R$ 87,25 (mínimo de 5 UFESP's), mais R$ 25,00 por volume (1 volume), a título de remessa e retorno de autos. Nada mais''.  Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autor:

Representante legal:

Advogado do autor:

Promotor de Justiça:
