

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011264-73.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Luciano dos Santos Almeida, CPF 290.401.548-56
Requeridos:Priscila de Paula Araujo Design Planejados, CNPJ 12.564.741/0001-84, UNICASA INDUSTRIA DE MOVEIS S/A, CNPJ 90.441.460/0001-48
Data da audiência:08/11/2012 às 14:00h



Aos 08 de novembro de 2012, às 14:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Luciane Ribeiro Hidalgo ? OAB 273856, a ré Priscila de Paula, representada pelo Sr. Daniel da Silva Araujo ? RG: 22.390.882, assistida de advogado, o Dr. Wagner Brasil ? OAB 152295, e a corré Unicasa, representada pela Sra. Lorena Nascimento da Costa ? RG: 49.064.667-0, assistida de advogada, a Dra. Daniela Toscano ? OAB 237.061. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A ré Priscila de Araújo Designer Planejados ME ofereceu como proposta de acordo a assistência técnica completa, o que foi rejeitado pela autora.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fabiana Luciano dos Santos Almeida em face de Priscila de Paula Araujo Design Planejados, UNICASA INDUSTRIA DE MOVEIS S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que comprou móveis planejados da primeira ré, fabricados pela segunda ré pelo preço de R$18.000,00. O projeto foi assinado em 29.09.2011 e a entrega foi-lhe prometida para o dia 29.10.11, sendo que seu casamento estava marcado para o dia 09.12.11. Próxima à data da montagem, a autora entrou em contato com a loja que afirmou ter perdido seu projeto. A montagem dos móveis teve início em 08.12.11 e foi concluída 10 dias depois com uma série de vícios, devidamente apontados na inicial e nas fotografias que a instrui. Além disso, a ré não entregou a pia e a autora teve que dirigir-se diretamente à marmoraria para adquiri-la. Requer 50% de abatimento do preço, danos materiais de R$836,55 e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. A fabricante suscita preliminar de ilegitimidade passiva, alegando que a corré é apenas a revendedora de seus produtos. Nega a existência de solidariedade entre elas e os danos alegados. A comerciante alega que prestou toda a assistência que lhe foi requerida, que a autora não demonstrou a existência do vício dos móveis no momento da montagem e não notificou a loja. Nega o dano moral alegado. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada. Há solidariedade entre a fabricante de móveis planejados e a revendedora destes, especialmente no caso em tela, no qual a loja ostenta a marca do fabricante como forma de atrair clientela. Ademais, a revendedora somente vende produtos de outra marca com a autorização da fabricante, o que estabelece entre eles, perante o consumidor, verdadeira relação de representação e não de mera revenda. Veja-se que a logomarca do fabrciante está em todas as folhas do projeto assinado pela autora. Ainda que assim não fosse, o fabricante seria solidariamente responsável pelos vícios do produto nos termos do artigo 3º do  CDC, especialmente no caso em tela, em que grande parte dos vícios relatados e fotografados indicam defeito de fabricação (vide fotos as fls. 80/84). Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Bem móvel. Cozinha planejada. Contrato de confecção, compra e venda. Ação de resilição contratual, com pleito cumulado de indenização por danos materiais e morais. Demanda de consumidor, pessoa natural, em face de loja revendedora e de empresa fabricante. Sentença de parcial procedência. Manutenção do julgado. Necessidade. Autor que contratou a confecção dos móveis planejados/modulados e pagou integralmente o preço. Posterior constatação de que a loja da ré encerrou clandestinamente suas atividades, sem lhe entregar a mercadoria ? Arguição da corré fabricante no sentido que sua relação jurídica com a loja revendedora e o consumidor são absolutamente independentes entre si, do que decorre a total ausência de responsabilidade. Inconsistência jurídica. Loja ré que atuava no interior de ?shopping center' como revendedora exclusiva da corré fabricante. ?Folders? de propaganda, projeto e decoração da loja onde constam os logotipos da corré. Responsabilidade solidária evidenciada? Inteligência dos arts. 7º, § único e 25, § 1º, do CDC. Dano moral evidenciado. Existência do dever de indenizar. Apelo da ré desprovido." (TJSP, Apelação nº 0135154-46.2007.8.26.0001, 30ª Câmara de Direito Privado, J em 19/09/2012, Rel Des. Marcos Ramos)
"Ação de resolução contratual c.c indenização por danos morais e materiais. Compra e venda de bem móvel. Contratos coligados que submetem, solidariamente, comerciante, fabricante, e entidade financeira. Falha na produção de móveis com demora acentuada para regularização, que admite a rescisão do contrato e de indenização por danos morais . Não demonstração da capacidade  da autora, Policia Militar, que veda a revogação do benefício. Indenização por danos morais que deve guardar relação com a extensão da lesão anímica. (...)" (TJSP, Apelação nº 0112648-08.2009.8.26.0001, 27ª Câmara de Direito Privado, j em 19/06/2012, Rel Des. Dimas Rubens Fonseca).Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Saliente-se que o documento as fls. 60 demonstra que a loja foi devidamente notificada em janeiro de 2012, mas permaneceu inerte, o que obstou o prazo de decadência (artigo 26, § 3º do CDC). A extensão dos vícios autoriza o abatimento do preço pretendido, com fundamento no artigo 18, § 1º, inciso III do CDC. De fato, várias peças apresentam defeito e o conserto de todo o mobiliário seria mais oneroso à autora, pois demandaria tempo e desmontagem de todos os móveis. A alternativa por ela escolhida é lícita e adequada ao caso em tela. O dano moral está devidamente caracterizado. A loja não impugna a alegação de que perdeu o projeto da autora, razão pela qual atrasou a entrega dos móveis para depois da data do casamento da requerente. Ora, é muito evidente que aquele que adquire móveis para montagem de apartamento antes do casamento pretende tê-los montados até esta data. Isto foi prometido à autora no momento da concretização do negócio. A expectativa da autora foi frustrada não apenas pelo prazo, mas, principalmente, pela qualidade dos móveis e da montagem destes. Esta frustração não se equipara a mero aborrecimento cotidiano, pois todo o mobiliário da autora está comprometido. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que as rés incorreram em graves e sucessivas falhas e deram causa a dano contínuo, pois a autora está com os móveis recém adquiridos em mau estado. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$10.000,00. Improcedente os demais pedidos, pois não há prova documental dos demais danos alegados (conserto do rodapé, pintura, ligações).Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fabiana Luciano dos Santos Almeida em face de Priscila de Paula Araujo Design Planejados, UNICASA INDUSTRIA DE MOVEIS S/A, para o fim de condenar as rés a pagarem à autora os montantes de R$9.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data de pagamento do preço, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$10.000,00, atualizados pelo mesmo índice com o mesmo percentual de juros, desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 618,37 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido: 


Advogado(a):
