

SENTENÇA

Processo nº:0011493-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Pio Monteiro da Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Impugna o autor a cobrança do valor de R$ 16.500,45, na fatura de sua linha telefônica móvel, com vencimento em 10 de fevereiro de 2012 (fls. 17/22).
Afirma que os serviços cobrados (internet no exterior) não foram efetivamente utilizados, até porque não conseguia conexão quando se encontrava em outro País.
Por tal razão, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, assim como indenização por danos materiais (honorários contratuais de advogado) e morais.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, o que autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, tendo em vista serem verossímeis suas alegações, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Caberia, portanto, à empresa-ré ter demonstrado nestes autos que os serviços de internet móvel em roaming internacional foram efetivamente prestados e também ter informado ao autor, com clareza e precisão, os valores das respectivas tarifas e o modo de tarifação, em observância à regra prevista no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
O documentos de fls. 87 foi produzido unilateralmente pela ré e não demonstra a real prestação do serviço, nem os alertas sobre a tarifação.
Diante disso, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelo serviço de internet móvel (3G) em roaming internacional (num total de R$ 16.500,45 ? fls. 17/18). 
Por outro lado, apesar da cobrança indevida, entendo não ter sido configurado dano moral indenizável. 
O documento de fls. 102/103 não contém data e não é hábil a comprovar a "negativação" do nome do autor.
Ademais, não consta que o autor tenha pago os valores efetivamente reconhecidos na fatura com vencimento em 10 de fevereiro de 2012.
Anoto, de todo modo, que o valor devido a título de multa diária por descumprimento da r. decisão liminar proferida no agravo de instrumento interposto (fls. 51/52 dos autos apensos) deve ser cobrado em sede de cumprimento de sentença.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexigível do autor o valor de R$ 16.500,45 (dezesseis mil, quinhentos reais e quarenta e cinco centavos), cobrado na fatura com vencimento em 10/02/2012 (fls. 17/18).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 555,01, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
