

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011973-70.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LAUREN VIEGAS SILVA
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de indenização por danos morais.
São fatos incontroversos que a autora era correntista do banco réu desde 2006 e que, em novembro de 2009, foi surpreendida com a notícia de que sua conta seria encerrada.
Indiscutível, assim, que o encerramento foi unilateral e que a autora não deu causa aos fatos. A conta não estava inativa, pelo contrário, já que a autora possuía financiamentos vinculados à conta corrente. A autora, ainda, não estava em débito com o réu, inexistindo notícia de restrições em seu nome.
O réu, em defesa, sustenta que é possível o cancelamento unilateral, não justificando o seu ato.
Evidente que a autora foi prejudicada.
Em primeiro lugar, o réu não comprovou que a autora estava ciente da possibilidade de encerramento unilateral e injustificado. Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever do réu a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. 
O réu não apresentou o contrato assinado pela autora, não havendo prova, assim, de que estava ciente da cláusula mencionada em defesa.
Além do mais, mesmo se assim não fosse, entendo que a cláusula é abusiva.
Ora, são até presumidos os prejuízos do correntista que, sem qualquer explicação e não concorrendo para os fatos, tenha sua conta encerrada, com simples comunicado enviado com dez dias úteis de antecedência. A abusividade é tamanha, que o prazo inicia-se da emissão da carta, e não do efetivo recebimento (fls.22).
E, pior, o prazo concedido à autora (fls.22) é inferior ao prazo supostamente previsto no contrato de adesão (fls.49).
O encerramento da conta implica em nova organização das despesas, com necessidade de resgate dos cheques já emitidos, retirada de contas de débito automático, além de desvinculação dos financiamentos. Pior, a autora não possuía outra conta, ficando, de uma hora para outra, impedida de emitir novos cheques e até de sacar seu dinheiro.
Não se trata de obrigar o réu a contratar. Mas de que, efetuado o contrato e não havendo justificativa para o encerramento, mantenha o contrato, salvo se expressamente previsto prazo para sua duração ou desde que notificado o correntista com a antecedência necessária, que certamente é em muito superior a dez dias.
Entendo, assim, que a autora sofreu danos morais.
Os fatos geraram à autora stress, preocupação e angústia, com reflexos em sua honra subjetiva.
O valor pleiteado, contudo, é excessivo.
Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$5.000,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$300,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2011.
