

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011093-47.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Mateus Dias Marçal
Requerido:Solange Aparecida Caetano

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 
Ao relatório de fls.108/110, acresço que foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls.198/201), oportunizando ainda às partes litigantes a devida manifestação sobre a prova documental acrescida (fls.190/196, 204/205, 214 e 219/221), sendo que, em sede de alegações finais, reiteraram as postulações anteriormente esposadas nos autos (fls. 226/236).
É a síntese do necessário.
Passo a decidir.
A presente ação é parcialmente procedente, apenas para o fim de se decretar o desfazimento do contrato de compra e venda de imóvel firmado entre as partes a fls.24/32, por culpa recíproca, com a restituição simples, pela ré, dos valores percebidos a título de sinal de pagamento.
Anoto, de proêmio, inexistir disposição negocial de parte de quaisquer dos envolvidos em prosseguirem porventura com o adimplemento, serôdio embora, da avença firmada, à vista do decurso de lapso temporal relevante desde sua celebração, carecendo de confiança recíproca indispensável a tal deslinde da causa.
Resta, pois, a apreciação da culpa em que incorreram ambos os contratantes.
E, justamente sob tal diapasão, tem-se, por um lado, à míngua de protocolo ou recibo de entrega em sentido contrário, a constatação de que a ré deixara, efetivamente, de cumprir à risca a obrigação constante da cláusula 9º de fls.26/28, no que tange à apresentação, no prazo de 20 dias da assinatura do contrato, de toda a documentação aí elencada e que consistia, resumidamente, nas certidões reais e pessoais negativas de débito usualmente exigidas em transações imobiliárias, chegando, inclusive, a ser notificada pela parte contrária em virtude da mora (fls.33/36), sem a apresentação de qualquer justificativa plausível para tanto.
Ocorre que, ao contrário do quanto sustentado pelo autor, não fora esta, propriamente, a razão da não ultimação do negócio, eis que ele próprio, de sua parte, tampouco lograra obter, logo em seguida à assinatura do compromisso, o financiamento previsto na cláusula 12ª de fls.29/30 junto ao Banco do Brasil, fazendo-se, então, necessária a formulação de novo pleito junto à Caixa Econômica Federal, por indicação da própria vendedora e correntista interessada, sendo que, segundo relato da testemunha inquirida a fls.200, conquanto informado da liberação da linha de crédito meramente simulada em seu favor após escorreita apresentação, por ambos os contratantes, de praticamente todos os documentos necessários (aí abrangida a comprovação de renda do postulante, ao contrário do sustentado pela vendedora), optara, ainda assim, inexplicavelmente, por desistir do negócio, dizendo-se não mais estar interessado em obter o empréstimo, sem desencadear, destarte, por culpa própria, o trâmite indispensável à formalização do financiamento.
Por outro vértice, como se tal não bastasse a desnudar o censurável comportamento dos contratantes, é bem de ver, ainda, consoante cuidaram de revelar os documentos coligidos a fls.190/196, que o próprio bem objeto do compromisso de compra e venda  encontrava-se, em verdade, alienado fiduciariamente em favor de referida instituição financeira, de modo que, gravame este que deveriam, pois, conjuntamente levantar ou transferir antes mesmo da obtenção de financiamento voltado à quitação do preço ajustado, donde refugir, por mais este ângulo, da pura e simples vontade dos litigantes, o efetivo aperfeiçoamento da transação, implicando antes a obtenção de anuência por parte de terceira credora fiduciária, em face da qual não poderiam ser forçosamente opostos os efeitos da promessa de alienação entabulada entre as partes.
Em suma, a despeito das pueris acusações reciprocamente lançadas e que não restaram demonstradas em absoluto, se é certo que a requerida descumpriu, expressamente, o dever inscrito na cláusula 9ª do contrato firmado, de sua parte, também o autor o fizera quanto à obrigatoriedade de envidar todos os esforços necessários à obtenção de financiamento voltado ao  pagamento do preço avençado, descuidando-se, outrossim, ambos os envolvidos, de que o próprio objeto negociado se encontrava fiduciariamente alienado, demandando, portanto, prévia quitação do gravame, quando menos, anuência de sua eventual transferência por parte da instituição financeira credora, motivo por que queda afastado o pedido de indenização por danos morais, de pagamento de multa contratual, e, ainda, de comissão sequer adiantada à imobiliária que aproximara às partes, cediço a existência de dispositivo expresso no sentido de que somente seria devida após a obtenção do financiamento pelo comprador (cláusula 13ª  do contrato em questão).
Ou seja, a não apresentação, pela ré, dos documentos necessários à consecução da avença, em especial quanto à quitação de dívida fiduciária que incidia sobre o bem negociado (ou, quanto menos, à incerta anuência de sua transferência ao adquirente, inexistindo qualquer menção a tal hipótese no negócio firmado), seguiu-se, todavia, injusta recalcitrância do comprador em formalizar o contrato de financiamento necessário à quitação do saldo devedor remanescente e ao pagamento da comissão de corretagem, optando ambos, em realidade, cada qual a seu modo, pelo rompimento unilateral da avença, a fim de se livrarem dos respectivos deveres assumidos, de modo que, diante da impossibilidade de serôdio adimplemento forçado do negócio, outra solução não resta senão o desfazimento do negócio, calcado em culpa recíproca, e a conseguinte determinação de singela restituição, em favor do comprador, dos valores adiantados a título de arras, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para decretar o desfazimento do contrato por culpa recíproca, condenando a requerida Solange Aparecida Caetano ao pagamento da quantia de R$ 25.000,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir de 28 de outubro de 2010 (data do desembolso - fls.35), com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Verificada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários dos respectivos patronos e, à razão da metade (50%), com o pagamento das custas e despesas processuais.
       P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2014.
