

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0011966-73.2013.8.26.0011
Requerente:Celia Romério de Bento, 756.555.278-04 - presente
Adv. Dr(a).:Thays Libanori Ruggiero Zangrandi, 86332/SP e Raphael Ruggiero de Oliveira, OAB-SP 309562 - presentes
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA, CNPJ. 72.381.189/0001-10
Preposta Sra.:Juliana Cristina da Silva, RG. 32.400.609-3 - presente
Adv. Dr(a).:Publicações para Gustavo Viseu, OAB-SP 117417
Data Audiencia:25 de setembro de 2013, às 14 horas e 20 minutos

Aos 25 de setembro de 2013, às 14:48, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, a carta de preposição, procuração e atos constitutivos, que foram conferidos e devolvidos. Em seguida, as partes informaram não ter interesse na produção de outras provas, por isso foi cancelada a audiência de instrução. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida em contestação, pois bastam as provas constantes dos autos para o julgamento deste feito. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. A ré não nega que tivesse analisado o produto em questão, alegando, porém, que foi constatado um problema no provedor da internet e não no equipamento propriamente dito. Ocorre que a ré não traz a este juízo qualquer laudo elaborado por seus técnicos que pudesse confirmar o teor da sua defesa. Não se sabe como o aparelho foi analisado e quais os métodos utilizados para que se chegasse a tal conclusão. Assim, não se pode duvidar da palavra do consumidor que afirma que a ré não cumpriu o que lhe cabia, ou seja, o conserto do produto no prazo de 30 dias (art. 18 §1o, CDC). Por consequência, razoável que ela devolva à autora o valor pago pelo produto, já que não pôde dele usufruir. Reconheço, ainda, o cabimento da indenização por danos morais, pois não se questiona a falta que o computador faz ao seu usuário na atualidade. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o mesmo valor pago pelo produto, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.799,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso  (agosto de 2012)  conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.799,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):
Ré(u):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
