

SENTENÇA

Processo nº:0011001-19.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Ana Paula Pacheco
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Decido.
A autora tem legítimo interesse, já que pretende a restituição de valor pago, sem a devida contraprestação da ré. 
No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente.
São fatos incontroversos que a autora se matriculou em curso da ré e que a mesma nao o frequentou. 
A ré alega que o curso foi disponibilizado à autora, que, por sua vez, nega tal fato, alegando que teve que solicitar a transferência de unidade, nao tendo sido formada a turma, da mesma forma. 
Nada há nos autos nenhuma prova da ré que as turmas foram formadas, sendo que tal ônus lhe cabia. 
Evidente, assim, que o ressarcimento integral do valor pago pela autora é medida que se impõe, já que nao deu causa à rescisão do contrato.
Quanto aos danos morais, entendo que a autora nao sofreu mero aborrecimento, já que fora ludibriada pela autora a transferir a sua matrícula para outra unidade, nao tendo conseguido estudar na mesma, contudo. 
Ademais, teve que se valer desta ação, para conseguir o ressarcimento total do valor pago. 
Nestes termos, entendo que a quantia de R$ 1.500,00 é suficiente e se adequa ao caso. 
Diante do exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré no pagamento de R$ 273,48, valor corrigido desde o desembolso, com juros da citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de R$ 1.500,00, valor corrigido da sentença. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.



São Paulo, 06 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
