

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011714-73.2013.8.26.0010

Requerente:ADRIANO SANTANA SANTOS, portador da Cédula de Identidade RG nº 32.982.281 SSP/SP e inscrito no CPF sob o nº 224.431.108-26, acompanhado da advogada Fani Angelina de Lima, inscrita na OAB/SP sob o nº 315.565
Requerida:PANIFICADORA E CONFEITARIA SANTA CÂNDIDA LTDA.,  representado por seu sócio, José Augusto Lopes, portador da Cédula de Identidade RG nº 15.330.606 SSP/SP
20/03/2014 às 16h00

Aberta a audiência às 16 horas, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença do Autor e também a presença da Ré, pelo seu sócio supra identificado, acompanhado do advogado Julio Cezar Nabas Ribeiro OAB/SP 258.757. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera, porque a Ré, por liberalidade sua, propôs pagamento de R$ 1.500,00 ao Autor, por ser seu cliente habitual há anos, valor não aceito pelo Autor. Apresentada a contestação, ciente a ex adversa. Dispensados depoimentos pessoais, foi exibido o vídeo que registrou a ocorrência. Encerrada a instrução processual foi proferida sentença: Dispensado o  relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. O vídeo hoje assistido deixa clara a dinâmica dos fatos: o Autor, aguardando ser atendido em padaria, de forma absolutamente injustificada e súbita foi agredido por pessoa não identificada, que também estava no local, aberto a acesso público. Pretende o Autor ver responsabilizada a padaria por ato ilícito praticado por outro cliente, mas razão não lhe assiste. Os fatos que estão comprovados nos autos decorrem de culpa exclusiva de terceiro (o autor da agressão, que não é preposto da padaria), fator excludente da responsabilidade o fornecedor de produtos e serviços. Isto porque um dos pressupostos do dever de indenizar é o nexo causal entre ato do fornecedor do serviço e o dano experimentado pelo consumidor, nexo este afastado no caso concreto pela conduta imprevista e imprevisível de terceiro.  Não se argumente que caberia à padaria coibir o ato ilícito de terceiro. Funcionários de padaria não têm poder de polícia e o vigia ali existente presta-se a coibir pequenos delitos patrimoniais ou discussões, não explosão injustificada e inesperada de terceiro (as imagens demonstram um homem enorme, calmamente olhado a vitrine da padaria e, subitamente, sem qualquer explicação ou troca de palavras, covardemente agredindo o Autor). Além disso a sequência final das imagens mostra tentativa de auxílio ao Autor, apesar do tamanho do agressor. Tenho que, no caso concreto, cumpriu a Ré o dever a ela estabelecido pelo art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, não se lhe podendo responsabilizar quando há prova robusta da culpa exclusiva de terceiro (art. 14, parágrafo 3º, II, parte final do Código de Defesa do Consumidor) pelos infelizes fatos que vitimaram o Autor. Pelas agressões do Autor responde tão somente o indivíduo que covardemente o agrediu e não a padaria onde o crime teve palco. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o mínimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 813,60 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Encerramento da audiência:  Eu, _______, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito (assinatura digital)

Autor:
ADRIANO SANTANA SANTOS 

Advogado:

Ré:
PANIFICADORA E CONFEITARIA SANTA CÂNDIDA LTDA. - preposto

Advogado:
