

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011149-24.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nathalia Tavaroni Quirino
Requerido:Air Canada




Aos 11 de junho de 2014 às 15h10min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Mirian Araújo Polonio  OAB/SP 162678, e a preposta da ré, Jaqueline da Cruz Barbosa - RG 44.596.096-6, acompanhado de advogado, Dr. Edir Pellizzer Blass  OAB/SP 288946, que neste ato junta carta de proposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 21 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha Jean Lendol de Souza, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora comporta guarida. Nenhuma controvérsia exsurge no que diz respeito às más condições climáticas que determinaram o adiamento do voo de retorno da autora do Canada ao Brasil, em 31/07/2012. Tal imprevisto, por si só, configurando provavelmente força maior, não seria em tese assaz para imputar a empresa Air Canada de ter cometido um ato ilícito civil. O problema reside no tratamento que teria a requerente recebido nos dias subsequentes em que ficou obstada de retornar a sua terra natal. Os documentos acostados com a inicial revelam que, após ter conseguido embarcar rumo ao México, é que veio a chagar finalmente em São Paulo em 04/08/2012. A testemunha Jean, ouvida em audiência, relatou que a demandante permanecera praticamente um dia no setor de imigração do aeroporto mexicano em compasso de espera de uma solução para seu problema, já que nem sequer possuía ela visto de trânsito àquele país. Declarou que somente obtivera alimento naquele período em virtude da sensibilização de seguranças locais, os quais puderam leva-los à autora e demais pessoas com ela detidas no aeroporto. Percebe-se, portanto, que apesar de todo infortúnio experimentado pela autora em sua viagem de volta ao Brasil, com adiamentos sucessivos de seu voo, não procedeu a ré com o fornecimento mínimo de assistência dela esperado. Agiu, sem dúvida, com descaso na hipótese vertente, pois é certo que cabia-lhe dar todo apoio necessário à demandante afim de minimizar seus transtornos. Induvidosamente, teve a autora um abalo mais profundo apto a ensejar reparação de ordem extrapatrimonial. Seus dissabores não podem ser reputados como meras chateações de seu quotidiano, razão pela qual faz jus a uma indenização pelo desserviço prestado pela ré. Para fins compensatório e pedagógico fixo uma indenização no importe de R$4.000,00. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido da autora para o fim de condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$4.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora de 1% a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h44min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:



Testemunha  Jean:
