

SENTENÇA

Processo nº:0011954-39.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Neves Hermann
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Respeitosamente, rejeito os embargos, eis que não há qualquer omissão ou contradição.

A gratuidade está mantida, contudo, o pagamento de eventual sucumbência ou de custas processuais está adstrito ao disposto no art. 12, da Lei 1.060/50 e, por se tratar de dispositivo legal expresso, desnecessária sua menção em sentença.

Int.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
