

SENTENÇA

Processo nº:0011913-05.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jarlene Castro Lopes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 04 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


 Vistos.

Jarlene Castro Lopes, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória por danos morais, sob o rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é filha de JESUS LOPES DA SILVA, falecido no dia 10 de agosto de 2001 de causa indeterminada. Alegou que seu pai permaneceu internado entre 3 a  5 de agosto de 2001, no Pronto Socorro Adulto do Conjunto Hospitalar do Mandaqui, procedente da Penitenciária do Carandiru, com quadro de hemorragia digestiva alta. Posteriormente, no dia 6 de agosto do mesmo ano, seu pai apresentou outro quadro de hemorragia digestiva alta e foi encaminhado novamente ao hospital a fim de obter os tratamento necessários. Contudo, afirmou que o estado de saúde do pai piorou, considerando um histórico de mais de quatro meses anteriores à primeira internação, de distensão abdominal, diarreia, hematêmese e emagrecimento excessivo. No dia 9 de agosto de 2001, seu pai foi submetido a intervenção, com retirada do baço, que culminou com uma parada cardiorrespiratória, mas houve resposta positiva  às manobras de ressuscitação. Entretanto, no dia seguinte, 10 de agosto de 2001, seu pai sofreu mais duas paradas cardiorrespiratórias, sendo que, na segunda veio seu óbito. Ressaltou que, segundo exames realizados pelo Instituto Médico Legal, seu pai faleceu de pneumonia lobular aguda, considerada letal. Mostrou irresignação, eis que os  procedimentos errôneos foram adotados, o diagnóstico inicial foi totalmente equivocado e , ainda, porque os médicos desconheciam a causa do óbito. Por isso, entende que de rigor o arbitramento de indenização. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 17/34).

O Ministério Público atua no feito em razão da incapacidade da autora. 
O órgão ministerial opinou por não se manifestar no feito, devido à maioridade da autora ter sido atingida durante o andamento do processo (fl. 35-v).

O pedido a justiça gratuita foi deferido (fl. 42).

A ré, citada, apresentou contestação e documentos (fls. 49/121) advogando pela improcedência da ação. Argumentou, resumidamente, que não há nexo causal entre a morte do pai da autora e o atendimento médico prestado. Afirmou que foram efetuados todos os esforços para melhorar o quadro do genitor da autora, mas que não houve êxito devido ao estado totalmente comprometido do falecido. Aduziu que não há responsabilidade do ente estatal diante do óbito, uma vez que a assistência médico-cirúrgica é um contrato de prestação de serviços, no qual a obrigação do profissional é de meio e não de resultado. Fora isso, alegou que a situação em tele não é aplicável a responsabilidade objetiva, mas sim a subjetiva, sendo assim necessária a comprovação da culpa, do nexo causal e do dano.  Esclarece que o estado de saúde do falecido há muito já se encontrava debilitado, sendo o motivo pelo qual já estava enfraquecido e reforça que os procedimentos adotados na época foram estritamente necessários e adequados para a situação.  

Houve réplica (fls. 124/128).

Instadas sobre a produção de novas provas, a ré manifestou desinteresse e a autora requereu prova testemunhal e pericial.

A decisão de fl. 134 determinou que a autora esclarecesse a utilidade da prova técnica e oral.

A autora informou à fl. 137 que não tem outras provas a serem produzidas.

O feito foi saneado, determinando-se a realização de prova pericial médica indireta a cargo do IMESC (fl. 138/139).

 A ré formulou quesitos, enquanto que a autora quedou-se inerte.

O Ministério Público informou que não há razão para sua intervenção na lide em decorrência da manifestação da autora à fl. 40. 

Laudo pericial médico às fls. 192/198.

Apenas a ré teceu considerações sobre o laudo, quedando-se inerte a autora.

A autora regularizou sua representação processual às fls. 215/217 

A instrução processual foi encerrada.

Em alegações finais, as partes reiteraram os termos anteriores.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por dano moral. A embasar seu pedido, sustentou a autora a falha na prestação do serviço prestado pela ré, por seus prepostos, eis que o falecimento do pai decorreu da imperícia e negligência dos médicos, que erraram no diagnóstico e adotaram procedimentos equivocados.

Quanto ao caso em tela, pertinente a lição do mestre Rui Stoco, presente na obra ?Tratado de responsabilidade civil: doutrina e jurisprudência?, 8ª ed., RT, 2011, lançada às págs. 638 e 639:

 ?(...) Nenhuma responsabilidade se poderá imputar ao médico se, em razão de diagnóstico errôneo e equivocado, dano algum provir. Não há reparação sem dano. Se da ação ou omissão nenhum resultado lesivo advém, o fato é irrelevante no mundo jurídico.
Se, porém, em razão desse equívoco o paciente sofrer dano, inclusive de natureza moral, ou porque não fazendo o correto tratamento e deixando de atacar o verdadeiro mal teve sua situação agravada, ou se, em razão de diagnóstico, submeteu-se a tratamento inócuo ou maléfico, haverá, então, de se perquirir se nas circunstâncias poder-se-ia dele (médico) exigir opinião correta e precisa. 
Para tanto, caberá indagar se à luz da ciência e do avanço médico tecnológico poderia o profissional obter essa certeza, tendo em vista apoio em exames de laboratório, ultrassonografia, ressonância magnética, tomografia computadorizada e tantos outros exames postos à disposição. 
Se a resposta for afirmativa, estará caracterizada a sua culpa, sob a modalidade de negligência, considerando que deveria ter submetido o seu cliente a esses exames e não o fez, concluindo por um diagnóstico sem que tivesse base científica para isso. Poderá, ainda, decorrer da imperícia quando o exame é por ele realizado pessoalmente mas, ainda assim, diante de evidências inafastáveis, conclui equivocadamente acerca do mal que padece o paciente. 
Se a resposta for negativa, não se poderá falar em culpa, pois o equívoco, transmudado em mero erro profissional, não foi querido, desejado, nem nas circunstâncias se poderia exigir maior atenção, cuidado ou precisão do médico. É o erro justificável ou escusável.
Repele-se, pois, a teoria de que o erro de diagnóstico não é culposo, mas, ainda assim, empenha obrigação. Caber fazer aquela distinção entre erro injustificável e, portanto, culposo, e o erro profissional justificável, por não se poder, nas circunstâncias, exigir outro comportamento médico à luz do estado da ciência?.  

Sendo assim, imprescindível verificar se era possível que os médicos identificassem algum outro tratamento, que não aquele que foi prestado ao autor.

E a análise dos autos impõe o desacolhimento da tese da autora.

Pois bem.

À inicial foram acostados os seguintes documentos, a saber: a) instrumento de procuração ; b) declaração de hipossuficiência econômica; c) cópia dos documentos pessoais da autora, sua mãe e do falecido pai; e) comprovante de residência; f) certidão de óbito que aponta causa da morte desconhecida ; g) relatório médico narrando o tratamento instituído ; h) laudo necroscópico e receituário médico datado de 20/6/2011.

O exame acurado do relatório médico apresentado pela autora bem como do prontuário médico acerca da evolução clínica do falecido evidenciam, contrariamente ao indicado na inicial, a inexistência de erro de procedimento ou erro de diagnóstico.

Pois bem.

O antibiótico Bactrim F (fl. 34) foi prescrito aos 29 de junho de 2011, muito antes, pois, dos fatos narrados na peça inicial. O laudo de corpo de delito - exame necroscópico (fls. 31/33) constatou que o falecido Jesus Lopes da Silva apresentava, no momento da morte e como causa desta, quadro de broncopneumonia , confirmando, ainda, o quadro de debilidade da vítima, nos termos do relatório médico.

O prontuário do falecido, aliás, aponta, inúmeras vezes, o quadro de fragilidade apresentado pelo falecido, relatando emegrecimento importante de cerca de 20 quilos nos últimos quatro meses, quadro de hemorragia digestiva alta - que foi objeto de tratamento no hospital - persistência do quadro de sangramento ativo, o que levou a equipe médica a optar pela cirurgia , paradas cardiorrespiratórias e óbito ,

O prontuário do falecido evidencia  que as medidas pertinentes para tratamento do falecido foram adotadas. Os exames laboratoriais e de imagem ( endoscopia) foram realizados; o paciente recebeu medicação e controle de funções constantamente , à não resposta ao tratamento convencional motivou a equipe a partir para o tratamento cirúrgico. Na época da internação, dentre outras coisas, o paciente apresentava problemas no esôfago ( sangramento) que reclamavam tratamento imediato e este foi dispensado.

A perícia indireta realizada nos autos confirmou que os procedimentos adotados foram corretos. A broncopneumonia apresentada pelo pai da autora decorreu da broncoaspiração decorrente de sangramentos recorrentes de varizes de esôfago, em portador de hepatopatia crônica terminal. 

Assim, não é o caso de diagnóstico ou tratamento equivocado, mas sim de consequência do próprio quadro apresentado pelo autor.

Não verifico falha - seja na modalidade imperícia ou negligência - a autorizar o decreto de procedência.;

A dor da perda do ente querido é certa e inquestionável. Entretanto, inviável, diante da ausência de nexo - entre a conduta hospitalar e o resultado sinistro - arbitrar indenização em favor da autora. 

No mesmo sentido, os julgados abaixo:

?Indenização Responsabilidade Civil Erro médico Culpa não caracterizada - Inexistência de nexo causal entre a conduta culposa e o dano Constatação por laudo pericial - Indenização não cabível Sentença mantida - Recurso não provido?. (Apelação nº 0007631-31.2003.8.26.0053, 3ª Câmara de Direito Público, Relator(a): Marrey Uint, 28/08/2012).
 
?APELAÇÃO. Responsabilidade civil. Queda do apelante em ônibus no qual trabalhava. Atendimento médico realizado primeiro no hospital municipal e num segundo momento no hospital particular. Erro de diagnóstico e de procedimento médico não comprovado. Perícia judicial contundente quanto à dificuldade de identificação da fratura da região subtalar no tornozelo direito nas radiografias de rotina. A sequela apresentada pelo autor é decorrência da própria lesão e não do atendimento médico ministrado, o qual é o conservador, com imobilização, e indicado para casos semelhantes. Prova testemunhal frágil e sem esclarecimentos técnicos. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido?. (Apelação nº 0075857-59.2001.8.26.0053, 9ª Câmara de Direito Público, Relator(a): Oswaldo Luiz Palu, 25/07/2012).
 
?INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. ALEGADO ERRO MÉDICO OCORRIDO EM ATENDIMENTO DE URGÊNCIA EFETUADO AO AUTOR. PROVA PERICIAL QUE NÃO APONTA A OCORRÊNCIA DE CULPA NO PROCEDIMENTO ADOTADO. CASO EM QUE NÃO RESTOU, POIS, CARACTERIZADA QUALQUER NEGLIGÊNCIA, IMPRUDÊNCIA OU IMPERÍCIA. AUSÊNCIA DE PRÁTICA DE ATO ILÍCITO. OBRIGAÇÃO QUE É DE MEIO E NÃO DE RESULTADO. CASO DE MERA SUSCETIBILIDADE, QUE NÃO TRADUZ DANO. VERBA INDEVIDA. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO DA RÉ PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO DO AUTOR?. (Apelação nº 0127904-13.2008.8.26.0005, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Vito Guglielmi, 06/09/2012).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20 §4o do CPC, observada a gratuidade concedida à autora. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
