

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em         24         de          novembro            de                     2009
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.011689-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Jeferson Dias de Moura
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 JEFERSON DIAS DE MOURA  ajuizou ação declaratória c.c. obrigação de fazer e indenização, com pedido de tutela antecipada, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, visando ao reconhecimento da inexigibilidade do débito no montante de R$9.776,77, relativo às faturas de energia elétrica do imóvel situado na Avenida Sapopemba, n.º 6.550, que teria sido locado pelo autor em 20 de maio de 2009, argumentando que o objeto da cobrança seria antecedente à ocupação pelo interessado, de forma que a suspensão dos serviços teria sido indevida, até porque teria sido negado pedido de transferência da titularidade.

Destacou que a medida de corte, relacionada ao débito do inquilino que o antecedeu, revelaria ilicitude e autorizaria composição de danos materiais e morais, no importe equivalente a 50 salários mínimos.

Deferida a antecipação da tutela para a retomada dos serviços (fls. 47/48), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 63/86), na qual a requerida postulou revogação da tutela - ou a imposição de caução - alertando para o fato de não haver registro do pedido de transferência mencionado pelo autor, o qual teria se utilizado do serviço fornecido em nome de terceiro (antigo locatário).

Destacou que o corte teria relação com dívida antecedente, bem como faturas do período de junho e julho de 2009, sob a responsabilidade incontestável do autor.

Questionou dano moral e material.

Não houve réplica (vide certidão de inércia a fls.91). . 

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Ao que se extrai da documentação encartada com a contestação (não comentada pelo autor) o corte resultou da inadimplência das faturas relativas aos meses de novembro e dezembro de 2008, janeiro, junho e julho de 2009.

O fato justifica a inércia do requerente em sede de réplica, revelando aquiescência tácita à argumentação de que a medida drástica também foi gerada pela inadimplência do próprio autor (junho e julho de 2009), o que afasta incontestavelmente a tese de dano moral e material.

Resta apenas salientar que os débitos anteriores a 20 de maio de 2009 (data da locação contratada pelo autor), são de responsabilidade do antigo inquilino, de forma que a cobrança respectiva deverá ser cancelada em relação ao requerente, lembrando que a data do contrato não foi impugnada pela ré.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade ? em relação ao autor - do débito referente às faturas de energia elétrica do imóvel em debate, anteriores a 20 de maio de 2009, reservado direito de cobrança ao antigo locatário, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Consequentemente revogo a antecipação da tutela, autorizando a suspensão dos serviços, caso mantido o débito posterior a 20 de maio de 2009.

             Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 

                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
