

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011799-02.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Inocêncio Olimpio Correa Leite
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1709/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que em 21.03.2012 a ré suspendeu o fornecimento de energia elétrica ao seu estabelecimento comercial, sem aviso prévio e sem justificativa, uma vez que todas as faturas de consumo foram regularmente quitadas. O serviço somente foi retomado mediante o pagamento de taxa de religação de urgência. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré alega que a suspensão do serviço ocorreu porque não houve leitura nos meses anteriores e que o autor foi devidamente alertado desta circunstância nas faturas anteriores. Nega a caracterização dos danos. 
O pedido é improcedente.
De fato, os documentos as fls. 76/80 demonstram que o autor foi alertado para a possibilidade de suspensão do serviço em razão do impedimento de acesso para leitura. O aviso constou das faturas vencidas em dezembro de 2011, janeiro a abril de 2012. Logo, a alegada surpresa do autor não se justifica, pois foi devidamente informado pela ré com antecedência a respeito da suspensão do serviço. A ré não pode ser responsabilizada pelo fato de o autor não atentar para todos os termos da fatura que recebeu regularmente no endereço por ele indicado (depoimento pessoal do autor as fls. 52). 
A suspensão do fornecimento do serviço após reiteradas cobranças por estimativa de consumo pela média dos últimos 12 meses é lícita, consoante o disposto no artigo 87, § 1º da Resolução 414 da ANEEL. Inegável, ainda, a regularidade da norma infralegal. Com efeito,o eterno faturamento por estimativa dos últimos doze meses pode gerar distorções de cobrança muito significativas que, em última análise, revertem em prejuízo para toda a massa de consumidores atendidos pela concessionária de energia elétrica. 
Também não se sustenta o inconformismo do autor quanto à ausência de designação de data e horário para a realização da suspensão do serviço. Providência desta espécie justifica-se na hipótese de suspensão do serviço para uma área determinada, geralmente para fins de manutenção da rede elétrica, conforme documento juntado pelo próprio autor as fls. 22. No caso em tela, houve a suspensão do fornecimento de energia elétrica apenas para o autor, em razão da impossibilidade constante de leitura do relógio medidor. 
Sobre este aspecto, há ainda que se ressaltar que consta da fatura de energia elétrica a data da leitura do mês subsequente. Assim, todo o transtorno teria sido evitado se o autor tivesse permanecido atento na data indicada, no interior do imóvel, ou tivesse deixado pessoa designada para tanto. Tal providência não lhe seria difícil em uma única data ao mês, especialmente porque no imóvel em questão encontra-se seu escritório. 
Por fim, observo que a transcrição das ligações telefônicas não é útil ao caso em tela, uma vez que o próprio autor admitiu que somente ligou para a ré após o fato descrito na inicial. Consequentemente, tais ligações não ajudariam o deslinde da causa, pois não retratam qualquer informação prestada ao autor em dissonância com as constantes das faturas já mencionadas. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 601,15 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
