

CONCLUSÃO

Em 04 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0011892-92.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oscar Pereira de Lima e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos, etc.

Os autores ingressaram com a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da SÃO PAULO PREVIDÊNCIA- SPPREV, alegando que são servidores públicos estaduais e que as Leis Complementares Estaduais nº 943/03 instituiu a contribuição previdenciária de 5%, com o que não concordam, diante de sua inconstitucionalidade. Requereram a declaração de inconstitucionalidade das referidas leis complementares estaduais, condenando as rés na devolução dos valores descontados até outubro de 2007, bem como o pagamento de indenização a título de danos morais.

Citadas, as rés Fazenda do Estado e SPPrev apresentaram contestação de fls. 90/98 e 100/108, alegando, preliminarmente, falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, que o desconto é legal, encontrando fundamento constitucional nos artigos 40 e 149, § 1º da Carta Magna. Por fim, aduziram prescrição.

Sobre a contestação, manifestaram-se os autores às fls. 112/119 combatendo os argumentos das requeridas e reiterando seus anteriores pontos de vista. 

É o relatório.
DECIDO.

Não há que se falar em falta de interesse processual, como consequência direta do julgamento das mencionadas Ações Diretas de Insconstitucionalidade, porquanto desacompanhada a contestação de documentos que comprovem a referida argüição.

Passo ao exame do mérito. 

Na esteira da recém promulgada Emenda Constitucional nº 41 de 2003, que modificou, entre outros, o artigo 40 da Constituição Federal, primeiramente a Lei Complementar Estadual 943 de 2003 e, depois, a Lei Complementar Estadual 954 de 2003, prevê que os servidores da ativa, aposentados, pensionistas do Estado e servidores que recebem complementação de aposentadoria e pensão, passem a contribuir para o custeio do regime de aposentadorias com alíquota de 11%, sob a forma de cálculo do § 4º do artigo 1º do referido diploma que está em vigor.

Dessa forma, há evidente aplicação das Leis Complementares 943/03 e 954/03 à situação dos autores, que devem contribuir para a previdência da mesma forma que os demais funcionários da ativa, inativos e pensionistas. 

Não há redução nominal em seus proventos brutos, mas tão somente a incidência de desconto sob a forma de contribuição social para o custeio do sistema estadual de previdência e assistência social, na forma autorizada pelo artigo 149, § 1º, que não representa infringir o princípio da irredutibilidade de salários e vencimentos do funcionário público.

Não há qualquer garantia constitucional de que o aposentado ou pensionista não esteja sujeito a descontos de previdência, não podendo, nem em tese, ser invocada a regra geral da proteção ao direito adquirido, simplesmente porque este direito não está previsto no ordenamento e nem tampouco do ato jurídico perfeito.

A contribuição de que ora se cuida serve para ser somada aos recursos do Tesouro Paulista, que desde sempre foi o responsável pelo pagamento das aposentadorias e complementações de aposentadorias, sem qualquer pagamento da contrapartida pelo servidor, contrariamente ao que ocorria com os trabalhadores da iniciativa privada. E foi instituída após estudos atuariais, mencionados nos consideranda do Projeto de Lei Complementar.

Sob qualquer ângulo que melhor se examine a questão, não há nódoa de inconstitucionalidade ou ilegalidade na contribuição previdenciária instituída pela Lei Complementar Estadual 943 de 2003, como, aliás, já deixou assente o E. STF.

Ainda, cabe lembrar a fundamentação da Ação Direta de Inconstitucionalidade n° 107.124-0/6-00: 

Ação direta de inconstitucionalidade - Lei complementar estadual que instituiu a contribuição previdenciária para custeio de aposentadoria dos servidores públicos, com a alíquota de 5% sobre os vencimentos ou salários, com vantagens - Lei que não nega vigência ao art. 174, § 9º, II, da Constituição Estadual e, por possuir natureza de "contribuição social", a ela não se aplica o principio insculpido no art. 150, II, CF - Ação improcedente. (Órgão Especial do TJSP, j. 27.10.04)

Por fim, ante a improcedência do pedido inicial dos autores, não há falar-se em indenização por danos morais.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$500,00 e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2010.


MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
