

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0011211-72.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaina Gonçalves Coelho
Requerido:Santuário Grill & Pizza Bar Ltda. - ME

 No dia 21 do mês de março de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora JANAÍNA GONÇALVES COELHO (RG:34.097.212-9), acompanhada da Dra. JULIANA PAULON DA COSTA OAB/SP 177.305. Compareceu pela ré SANTUÁRIO GRILL & PIZZA BAR LTDA.  ME o preposto  CLETO PEPPE (RG:7.941.090-X), acompanhado da Dra. NÁDIA MARIA MONTE DOS SANTOS SILVESTRE OAB/SP 253.950, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Em foi indeferido o depoimento pessoal da ré por se tratar de pessoa jurídica não presencial aos fatos, bem como colhidos os depoimentos de três testemunhas da autora, com dispensa de uma pela advogada da autora e duas da ré. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Janaína Gonçaves Coelho move ação indenizatória em face de Santuário Grill & Pizza Bar Ltda. ME, sob alegação de que estava no estabelecimento réu quando houve briga no local, e acabou por ceder um vidro que fazia proteção para a escada que descia, e dali acabou por cair; relata que perdeu a consciência; foi resgatada para o hospital Ipiranga. Faz pedido de indenização por dano moral. A ré contestou. Houve réplica. Processo foi saneado e nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. Em apenso consta impugnação ao valor da causa, rejeitada. É o relatório. Primeiro, não há certeza sobre o nexo causal alegado na petição inicial. Ainda que se queira responsabilidade objetiva a partir do risco da atividade (art. 927, parágrafo único. CC), essa modalidade apenas determina que não haja necessidade prova de culpa, mas sempre deve ocorrer o nexo causal entre a atividade em si e os danos sofridos. No caso, não vejo como se imputar nexo causal nem por concausa em relação a qualquer ação ou omissão da parte ré e o quanto alega a autora como dano. Transparece que a queda se deu por briga, para a qual não deu causa a ré; caso o vidro tivesse se soltado por deficiência de material ou qualquer outro fato na responsabilidade da ré, poder-se-ia cogitar de nexo causal. Mas até essa queda de vidro também ocorreu por decorrência direta de uma briga no local. Mesmo que a ré tenha dever de responsabilidade indepentemente de culpa, para que se firme esta há necessidade de nexo causal entre os danos alegados e uma ação ou omissão da parte ré, que não vejo. Segundo, ainda que houvesse algum nexo causal, não considero como dano o quanto apregoado pela parte autora. Queda houve, mas sem nenhum resultado prático. Embora a alegação de socorro ao hospital, as próprias testemunhas da autora relataram que não houve nenhum machucado. E indenização serve para se reparar um dano, não o perigo de dano. É verdade que a autora poderia ter experimentado grave lesão à sua saúde ou vida em decorrência da queda; mas fato é que não aconteceu. O risco que correu é apenas perigo de dano, que não é indenizável. Por fim, conforme relato nos autos, embora um tanto obscura a situação, há elementos para no mínimo se por em dúvida o relato da autora na petição inicial de que a briga teria se iniciado a partir de terceiros sem nenhuma relação consigo. De qualquer forma, seja por não reconhecer nexo causal, seja por não reconhecer dano, não há o que indenizar. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca a autora com sucumbência, e verba honorária fixada em oitocentos reais, observada a suspensão da executividade dessas verbas por conta da gratuidade. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Saem os presentes cientes e intimados. Audiência encerrada às 15:34 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. JANAÍNA:
Advogada da autora ? Dra. JULIANA:
Preposto da ré ? Sr. CLETO:
Advogada da ré ? Dra. NÁDIA:
