

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011252-19.2013.8.26.0010

Autora:CARMEN APARECIDA SOARES BARBOSA, portadora da Cédula de Identidade RG nº 10.151.191-7 SSP/SP e inscrita no CPF sob o nº 240.741.368-72
Réus:COOPERTRANSE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS,  representada pelo preposto Edison Antonio dos Santos, portador da Cédula de Identidade RG nº 3.898.629-2
THIAGO OLIVEIRA DOS REIS, portador da Cédula de Identidade RG nº 32.713.073 SSP/SP e inscrito no CPF sob o nº 313.749.238-69
08/04/2014 às 15h00

No dia 8 de abril de 2014 , às 14h55, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença da Autora e também a presença dos Réus, sendo a Corré Coopertranse representada pelo preposto supra identificado, munido de carta de preposição com poderes para transigir (fls. 23) e acompanhado pelo advogado Marco Antonio Gonçalves, inscrito na OAB/SP sob o nº 154.295. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Contestação às fls. 60/70. Colhido o depoimento pessoal da Autora, por ela foi dito: "Antes dos fatos, era portadora de hérnia de disco. No dia 12/10/2013 estava no ônibus da Ré conduzido por Thiago quando este colidiu com automóvel de terceiro, que vinha em alta velocidade. Segurei-me no banco e fui arremessada para frente. Não cai, mas machuquei o braço e bati a coluna, na volta ao banco onde eu estava sentada. Fiz exame de corpo de delito e não sei o resultado.. Fiquei afastada do serviço por quinze dias. O ônibus estava cheio e colidiu com outro carro. Não há outra vítima, além de mim. Estava sentada no banco do idoso." Dispensados os depoimentos pessoais dos Réus, e não havendo outra prova a colher, pela Mma. Juíza foi encerrada a instrução processual e proferida sentença: Dispensado o  relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. A relação entre as partes é de consumo e o contrato é de transporte. Pese a responsabilidade objetiva da transportadora pela incolumidade física do passageiro e pese a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor da consumidora, no caso concreto não há hipossuficiência da consumidora para a produção da prova dos fatos constitutivos de seu direito. A própria consumidora revelou que o ônibus estava cheio de pessoas que poderiam depor acerca da dinâmica do acidente e nenhuma prova oral foi produzida nestes autos, que não o depoimento pessoal da Autora, colhido por iniciativa desta magistrada e com base no art. 5º da Lei nº 9099/95. Além disso, a Autora relatou que era portadora de doença pré-existente (hérnia de disco), que teria sido agravada em razão do acidente. Mas prova do agravamento não veio aos autos. O feito é julgado, assim, à luz do disposto no art. 333 do Código de Processo Civil. Ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor. Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, "Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). No caso concreto, reputo insuficiente a prova carreada aos autos para que se pudesse concluir pela existência de dano causado à Autora, com nexo causal na conduta dos Réus. E insuficiente a prova, o decreto de improcedência impõe-se. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o feito, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Encerramento da audiência: 15h06min. Eu, ________, Maria da Gloria Perez Delgado Sanches, Matrícula 355277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito (assinatura digital).

Autora:
CARMEN APARECIDA SOARES BARBOSA

Advogado plantonista:

Réus:
COOPERTRANSE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS - preposto:

Advogado:

THIAGO OLIVEIRA DOS REIS
