

SENTENÇA

Processo nº:0011144-42.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wilma Santa de Oliveira da Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 011144-42.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é improcedente.
A autora alega, em síntese, ter uma pendência financeira com o Banco envolvendo o valor de R$276,20, valor que ela não nega ser devido e que tentou pagar.
Porém, o Banco quer receber o montante de R$31.000,00, valor que não é devido ou estaria com o recebimento atingido pela prescrição da ação.
Diante do que foi apresentado, pretende a declaração da inexigibilidade de valores cobrados e uma indenização por danos morais.
Conforme acima exposto, a própria autora confessa dever para o Banco, embora valor menor do que estaria sendo cobrado.
Em razão disso, não é possível a declaração de inexigibilidade de quaisquer valores e a própria condenação por danos morais.
O primeiro porque existe pendência financeira e o segundo porque, em razão da pendência financeira, foi legal o apontamento do nome da autora.
Logo, a demanda é improcedente nos dois pedidos.
Todavia, existindo interesse da autora em quitar a sua dívida pelo valor devido e não pelo que é pretendido pelo Banco, segundo ela, deverá procurar a Justiça Comum e entrar com a ação de consignação em pagamento.
Com efeito, por todo o exposto, julgo improcedente a presente demanda.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
