

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011614-52.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Ricardo Pagdi
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O autor afirma que mantém contrato de seguro de assistência médica e/ou hospitalar com a ré. Informa que, em 2001, foi diagnosticado como portador de tumor maligno, lipossarcoma de abdomen. Em junho de 2012, foi informado de nova recidiva da doença, em outro local, necessitando nova cirurgia, com procedimento intra-operatório radioterápico. Muito abalado, procurou a ré e, como da vez anterior, houve a negativa de cobertura da cirurgia e do procedimento radioterápico. Sem alternativa, ajuizou esta demanda.
Os documentos de fls. 25 e 27 (relatório médico) comprovam que o autor é portador de lipossarcoma retroperitoneal e necessita realizar cirurgia combinada com radioterapia-intra-operatória.
O procedimento denominado Radioterapia Intra-Operatória é modalidade técnica, realizada durante ato cirúrgico, que permite expor um tumor a um feixe direto de radiação sem afetar outros tecidos normais.  Referido procedimento aumenta o índice terapêutico de sucesso.  
Os procedimentos prescritos por médico especialista são evidentemente urgentes e sua falta poderia trazer sérias conseqüências à saúde do autor, com o agravamento da doença ou o retardamento do tratamento.
Além disto, a falta do procedimento também traria sérias repercussões à saúde psíquica do autor e seus familiares ante a preocupação decorrente.  
A ré, mais uma vez, recusou-se a custear o procedimento, dando ensejo a esta demanda. Diz-se "mais uma vez" porque já houve anterior demanda, envolvendo as mesmas partes, na qual a ré foi condenada (processo 0010871-13.2010.8.26.0011  fls. 28/30). E mesmo diante de condenação anterior, a ré repetiu a mesma conduta, negando ao autor a cobertura que já antes havia sido reconhecida.
Os argumentos deduzidos pela ré em defesa devem ser, mais uma vez, rejeitados.  
O Tribunal de Justiça de São Paulo já teve a oportunidade de se manifestar sobre a alegada limitação de obrigações fundada em um rol de procedimentos: PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura do tratamento de Quimioterapia Temodal - Alegação de que tal tratamento está excluído da cobertura do plano de saúde - Cláusula abusiva - Art. 51, IV do CDC - Tratamento necessário para a sobrevivência do autor - Decisão mantida - Recurso desprovido. (TJSP, Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 990.10.322146-0, Relator Dês. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em 5.10.2010, v.u.).  
A decisão do TJSP deve ser aqui repetida tendo em vista que a pretensão da ré viola o Código de Defesa do Consumidor.  
O contrato vigente entre as partes é de de trato sucessivo, cujos efeitos e obrigações prorrogam-se no tempo.  
Além disso, ao contrário de contratos que envolvam interesses patrimoniais, o contrato de seguro-saúde envolve diretamente a vida e a saúde do consumidor, bens jurídicos estes especialíssimos e essenciais.  Tais características impõem interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos no rol indicado na cláusula contratual, devam ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa requerida.  
Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis à relação jurídica mantida entre as partes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente. 
Além disto, observo que a ré faz menção na contestação à cláusula 6.19 mas não fez prova de que o autor, na forma do Código de Defesa do Consumidor, tenha tido prévio e completo conhecimento desta alegada Tabela Sul América Saúde.  
A negativa da ré é, portanto, abusiva.
O pedido de indenização por danos morais deve ser, mais uma vez, acolhido. Como já decidido em ação anterior, a negativa da ré em custear o procedimento cirúrgico e a radioterapia intra-operatória trouxe enorme aflição e tensão ao autor e a seus familiares, colocando em risco sua saúde e agravando as repercussões psíquicas que a doença, por si só, já traz a todos os envolvidos.  Ademais, não obstante condenação anterior, a ré repetiu sua conduta abusiva, negando ao autor, mais uma vez, procedimento que já havia sido garantido judicialmente.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos de injusta recusa de cobertura securitária médica, na medida em que essa conduta agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, o qual, por sua própria condição, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. 

Com fundamento no art. 6º da lei 9099/95, fixo indenização por danos morais em R$12.000,00, já que o valor da condenação anterior (R$6.000,00) não serviu para inibir a prática reiterada de conduta que já havia sido considerada abusiva. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 32/33 e CONDENAR a ré na obrigação de promover a cobertura do procedimento prescrito por médico especializado (radioterapia-intraoperatória de cavidade) a ser realizado no Hospital A. C. Camargo, o que deverá abranger os atendimentos, exames especializados e medicamentos que se fizerem necessários, pena de multa diária de R$2.000,00. A título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização da quantia de R$12.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 480,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
