

SENTENÇA

 C O N C L U S Ã O
              Aos 09.12.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.                 

Processo nº:0011809-61.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geralda Magna de Jesus
Requerido:Banco CSF S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

VISTOS.
GERALDA MAGNA DE JESUS ajuizou ação anulatória de débito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO CSF S/A. Alega, em suma, que é titular de cartão de crédito administrado pelo réu, tendo, em julho de 2011, efetuado o pagamento com cartão de um curso no SENAC TIRADENTES, no valor de R$ 192,00, a ser parcelado em quatro vezes. Afirma, contudo, que a compra foi cancelada após o desconto da primeira parcela. Sustenta que, em 15/12/2011, o réu estornou o valor total de R$192,00 e que, em 15 de fevereiro de 2012, tornou a lançar o valor  total do débito, além da cobrança de "ajuste a débito juros" no valor de R$ 50,01 e "tarifa de limite excedido" de R$ 14,99. Requer a declaração de nulidade da cobrança das três parcelas de R$ 48,00 cada, lançadas no mês de fevereiro  de 2012, e dos encargos dela decorrentes, num total de R$209,00, bem como a condenação do réu ao pagamento do valor cobrado em dobro e indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos às fls. 12/24.
Houve aditamento à inicial às fls. 34/35 e juntada de novos documentos (fls. 36/46).
Deferimento do beneficio da justiça gratuita e da antecipação da tutela para remover o nome da autora do rol dos inadimplentes a fls. 47.
O réu foi citado (fls. 53) e apresentou contestação (fls. 55/62), sustentando que a autora apresentou documento ilegível quando da comprovação do cancelamento da transação, sendo que creditou provisoriamente o valor na conta da autora e solicitou a apresentação do comprovante legível. Narra que, posteriormente, procedeu à reinserção da cobrança na fatura do cartão. Aduz que é incabível a indenização por danos morais, sendo que não estão presentes os pressupostos de admissibilidade. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 63/95
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 63/96.
Réplica às fls. 99/100.
Em cumprimento à determinação de fls.101/102, a autora juntou documentos (fls.106/122), não havendo manifestação da parte contrária.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
É fato incontroverso que houve lançamento do valor total do curso contratado e encargos no cartão de crédito da autora.
O documento de fls.14, contudo, atesta, de forma inequívoca, que houve cancelamento da venda, sendo dever do réu providenciar o estorno das parcelas.
Nem se diga que o documento estava ilegível. Prova maior é que houve o estorno dos valores, com novo lançamento, injustificável, em fevereiro de 2012.
De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade dos valores.
Afasto o pedido de devolução em dobro, considerando o exposto a fls.101, não tendo a autora quitado o valor integral do débito (fls.121/122).
Os danos morais são devidos, passando a autora a receber cobranças excessivas, o que gerou, além da negativação, preocupação, angústia e sofrimento, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as condições das partes, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento em R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, declarando inexigíveis as parcelas e encargos cobrados referentes à compra indicada a fls.14, condenando o réu ao pagamento de R$209,00, com juros e correção desde a data do lançamento indevido (fevereiro de 2012), bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com juros desde a citação e correção desde a sentença. Os valores a título de danos materiais, caso haja débito, poderá ser creditado na fatura.
Sendo o réu sucumbente na maior parte, deverá arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
