

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011462-67.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Auxiliadora da Silva, CPF 564.009.774-49
Adv.:Dispensou a presença do advogado dativo.
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19
Adv.:Ana Maria de Andrade Pina Cabral, OAB/SP 315514
Preposto:Sara da Silva Basilio, RG 49.554.004-3
Data da audiência:24/10/2013 às 15:00h

Aos 24 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré em sua defesa. A autora reclama de falha da ré no dever de informar, afirmando que não lhe foram prestadas informações suficientes a respeito do horário de embarque em voo, cuja passagem aérea foi adquirida em loja da ré. É evidente que a ré é responsável pelos fatos narrados pela autora. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Com o depoimento da autora, foi possível esclarecer de forma mais precisa no que consistiu a falha da ré no dever de informar.  O único documento que foi entregue para a autora foi o contrato de fls. 07/08, não lhe tendo sido fornecida a passagem aérea adquirida. Estranhou esse fato e chegou a questionar a vendedora, mas esta confirmou que a autora somente necessitava daquele documento. No documento de fls. 07/08, há apenas informações a respeito do dia de saída e retorno, mas não há informação a respeito do horário do voo. Justamente pela ausência do horário do voo, houve confusão na compreensão pela autora e pela pessoa que utilizaria a passagem. Como o horário havia sido informado verbalmente (fls. 19), ao chegar no aeroporto, a titular da passagem foi informada que havia perdido o voo. Sem alternativa, a autora foi até loja da ré para tentar esclarecer o ocorrido, mas somente lhe deram a oportunidade de adquirir nova passagem pelo preço de R$1.500,00, valor muito superior ao que havia sido pago (R$250,00). Em razão desse fato, a titular da passagem, tia da autora, não realizou a viagem e deixou de estar presente no casamento da filha da autora. Diante da evidente falha no dever de informar o horário de saída do voo contratado, a ré deve responder pelos danos experimentados pela autora. Deve a ré devolver à autora o valor pago pela passagem (R$250,00), com a devida correção monetária. Além disso, os danos morais não podem ser afastados. Em audiência, foi possível constatar o sofrimento experimentado pela autora em razão dos fatos narrados na inicial. A autora foi frustrada em sua legítima expectativa e não recebeu a devida assistência por parte da ré, que não reconheceu a falha no dever de informar. Os fatos causaram dor, angústia e stress. Levando-se em consideração os fatos narrados, a postura da ré, os valores envolvidos e a finalidade do instituto, fixo a indenização em R$1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver à autora a quantia de R$250,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (maio de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
