

SENTENÇA 


Processo nº:0011040-24.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Parte Demandante:Centro Musical Santa Cruz Ltda
Parte Demandada:CLARO S/A



Consta da petição inicial, em resumo, que as partes renovaram um contrato do PLANO SOB MEDIDA 26, em que a autora teria direito à aquisição de cinco aparelhos novos, um chip, assinatura pelo valor de R$ 8,00, módulo tarifa zero intra grupo por R$ 4,00, tarifa VC1-E longa distância promocional, benefícios válidos por 24 meses. Os aparelhos seriam quitados em 24 parcelas, mas, em novembro de 2009, a autora recebeu a fatura com o valor de R$ 1.438,39 e que dizia respeito a uma única parcela. A fatura daquele mês alcançou o valor de R$ 1.973,62 e a autora não conseguiu quitá-la. A tentativa de solução dos problemas resultou infrutífera. As linhas acabaram cortadas, em 11.12.2009. Buscou desbloquear as linhas, mas também não obteve sucesso. A ré somente corrigiu a fatura em 30.3.2010, quando foi quitada. Mas os serviços não foram retomados. Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de não fazer consistente na abstenção do lançamento do nome da autora nos arquivos de consumo, b) rescisão do contrato por culpa da ré com imposição de obrigação de fazer consistente na liberação das linhas para fins de portabilidade, c) indenização por danos materiais e morais. 


A ré apresentou resposta (fls. 94/113). Em breve resumo, além de sustentar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, defendeu a regularidade dos serviços e da conduta adotada. Afirmou que havia culpa de terceiro. No mais, insurgiu-se contra a reparação de danos. 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente.


Efetivamente, de acordo com o apurado nos autos, a ré descumpriu suas obrigações contratuais, notadamente pela cobrança incorreta da fatura no mês de novembro de 2009  fato que resultou incontroverso. Aliás, a defesa trazida para os autos e com padronização de conteúdo não impugnou os fatos e fundamentos da inicial de maneira adequada, impondo-se o reconhecimento dos efeitos da revelia.


Fica acolhido o pedido de rescisão do contrato por culpa da ré, tornando-se inexigíveis os valores cobrados pela ré por encerramento do contrato (multa, taxas, juros da fatura de novembro e valores de faturas posteriores). 


Também fica acolhido o pedido de liberação das linhas para fins de portabilidade. Quem deu causa à rescisão foi a ré. Para cada linha que não for liberada, em vinte dias, contados da publicação da sentença, fica estipulada multa processual de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Fica concedida tutela antecipada no corpo da sentença para tal finalidade. 


E também merece prosperar o pedido de reparação dos danos materiais. A autora fez prova de que desembolsou o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para a contratação de advogada (fls. 77/78). Os valores serão acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde cada parcela dos honorários desembolsada) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação, 22.6.2010).


Por último, rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Embora se reconheça a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos extrapatrimoniais (súmula do STJ), a hipótese sob julgamento revela-se peculiar. A autora não demonstrou como a conduta da ré atingiu sua imagem ou reputação comercial.  A tutela de urgência revelou-se suficiente para a remoção do ilícito. 




Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Centro Musical Santa Cruz Ltda em face de CLARO S/A, nos seguintes termos:

A) declarar o contrato ajustado entre as partes rescindido por culpa da ré, sendo inexigíveis quaisquer valores cobrado pela última por encerramento do contrato (multa, taxas, juros da fatura de novembro e valores de faturas posteriores). Fica ratificada a liminar, para ordenar-se o cancelamento das anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito. Rejeito os demais pedidos.

B) impor à ré a obrigação de fazer consistente na liberação das linhas da autora para fins de portabilidade, no prazo de vinte dias, contados da publicação da sentença. Fica estipulada multa processual de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Fica concedida tutela antecipada no corpo da sentença para tal finalidade. 

C) condenar a ré ao pagamento de indenização dos danos materiais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Os valores serão acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde cada parcela dos honorários desembolsada) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação, 22.6.2010).


Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) - acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa  sem acréscimos. 


P.R.I.


São Paulo,14 de outubro de 2010.




     Alexandre David Malfatti  
             

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
