

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011441-06.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Centro de Formação de Condutores B. Robles Ltda Me
Requerido:A. Telecon S.A. (VIVO)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,



CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES B ROBLES LTDA-ME, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.c. Inexigibilidade de Débitos e Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada em face de A. TELECOM S/A VIVO, também qualificada nos autos, visando seja declarada a inexigibilidade de ligações telefônicas não reconhecidas e o parcelamento dos débitos reconhecidos pela autora,  bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 52.614,88 sofridos em razão de corte de linha telefônica, por se tratar de empresa prestadora de serviços que teve prejudicado o contato com sua clientela e abalada a sua eficiência.

Alega a autora que mantinha contrato com a ré, sendo titular da linha telefônica principal com número (011) 2551-2020, e mais 20 linhas secundárias de ramais. Afirma, ainda, que o número telefônico (011) 2551-2025 era utilizado exclusivamente para propaganda dos serviços da autoescola, sendo divulgado em jornais, panfletos, adesivos, banners e nos próprios carros da autoescola, atendendo todas as unidades nos bairros da rede.
No período de janeiro/2011 a março/2012 o gasto médio mensal era de R$ 700,00. Entretanto, em abril/2012 a autora recebeu uma fatura no valor de R$ 13.153,72, na qual constavam diversas ligações internacionais e ligações locais para telefones celulares em regiões que a autora não possui contato ou negócios. 

A autora não reconhece as ligações realizadas especialmente no período do mês de abril/2012, e nos meses seguintes do período de maio a dezembro de 2012. Apesar da negativa de débito a ré tentou embutir o parcelamento da maior fatura referente ao mês abril/2012 nos meses subsequentes, razão pela qual as faturas de abril/2012 a dezembro/2012 não foram pagas pela autora. 

Em 06 de dezembro de 2012 foi surpreendida com o corte do número telefônico principal (11) 2551-2020, sem aviso prévio, e consequentemente as demais linhas também foram desligadas, acarretando diversos transtornos e prejuízos à autora.

No dia 26 de dezembro de 2012 a linha foi reativada pela ré e em 02 de março de 2013 houve um novo corte da linha telefônica sem aviso prévio. Sustenta que vem sofrendo prejuízos imensuráveis e está incomunicável com seus parceiros e clientes.

O pedido de tutela antecipada visa à imediata reativação da linha telefônica nº 011- 2551-2020 e seus respectivos ramais, por ser indevido o corte da linha. No mérito, requer a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade dos valores grifados nas faturas de telefone no período de abril a dezembro de 2012 e o parcelamento dos débitos realmente devidos.

Juntou documentos (fls. 21 a 619).

A petição inicial foi emendada (fls. 622/623). 

Concedida a tutela antecipada para compelir a requerida a restabelecer o serviço de telefonia da linha número (11) 2552-2020 e seus ramais até decisão final, no prazo de 48 horas a contar da intimação da ré, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 20.000,00, no caso de descumprimento da medida (fls. 626/627).

A requerida foi citada (fls. 654) e apresentou contestação (fls. 663/674) alegando em preliminar: 1) houve sucessão por incorporação da empresa A. Telecom S/A pela Telefônica Brasil S/A, com a modificação do polo passivo; 2) a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; 3) não inversão do ônus da prova e 4) ilegitimidade passiva. Na preliminar de ilegitimidade passiva o réu alega que as ligações não reconhecidas podem ter ocorrido por dois motivos, a presença de linha clandestina vinculada ao PABX e a invasão do terminal do aparelho. Afirma que o PABX não é de sua titularidade, razão pela qual não realizou qualquer configuração nele, e não pode ser responsabilizada por equipamento de responsabilidade única da parte autora. 

No mérito pugna pela improcedência da ação, alegando em síntese, que ao realizar vistoria nos equipamentos e terminais não foi constatada nenhuma irregularidade na linha telefônica, razão pela qual os débitos contestados foram mantidos. Os procedimentos no PABX cabem ao cliente, ora autor, e a ré não tem permissão para realizar qualquer procedimento.  Argumenta que as contas telefônicas são documentos emitidos por concessionária de serviço público, gozando de presunção de liquidez e certeza.  Afirma, ainda, que não há irregularidade na linha telefônica ou cobrança indevida, e os valores exigidos na fatura são fieis aos serviços devidamente prestados.

A requerida interpôs agravo de instrumento da decisão que concedeu a tutela antecipada, insurgindo-se no que diz respeito ao prazo e à multa fixada. Sustenta que o prazo para o cumprimento da determinação é exíguo e valor da multa é exorbitante (fls. 689/698).

A decisão de fls. 705/706, por decisão monocrática, deu parcial provimento ao recurso e manteve o valor da multa diária de R$ 1.000,00 no limite máximo de R$ 20.000,00 e reformou a decisão no que tange ao prazo para cumprimento da obrigação, prorrogando-o para 10 (dez) dias.

A empresa ré comunicou o cumprimento da tutela antecipada no dia 09/09/2013, com a religação da linha telefônica (fls. 714/715) .

A autora manifestou-se em réplica (fls.718/722).

Corroborando a informação de cumprimento da tutela antecipada, a requerente noticiou que a linha telefônica foi reativada no dia 09/09/2013 (fls. 723).

Instadas a especificarem provas (fls. 76-A) a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 93-A) e a ré quedou-se inerte (certidão fls. 727).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



Cuida-se de Ação de Obrigação de Fazer c.c. Inexigibilidade de Débitos e Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada, visando seja declarada a inexigibilidade de ligações telefônicas não reconhecidas, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 52.614,88  sofridos em razão de corte de linha telefônica sem prévio aviso, por se tratar de empresa prestadora de serviços que teve prejudicado o contato com sua clientela e abalada a sua eficiência.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo e as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

Acolho a preliminar para determinar a alteração da denominação social da ré. Regularize a serventia o polo passivo da ação a fim de que passe a constar a empresa TELEFÔNICA BRASIL S/A, tendo em vista a sucessão por incorporação da A. Telecom pela Telefônica.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o fato de a autora se utilizar de PABX fornecido e mantido por empresa diversa da ré, não lhe subtrai o direito de demandar em face da concessionária ré, por ser esta a responsável pela emissão das faturas de cobrança e ainda beneficiária dos valores que são questionados na presente ação.

As demais preliminares suscitadas pela instituição ré confundem-se com o mérito da ação e com ele a seguir serão apreciadas.

A ação é parcialmente procedente. 

Inicialmente, vale ressaltar que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica ao contrato em tela. O serviço disponibilizado pela ré foi utilizado para incremento da atividade comercial principal da requerente. Primeiramente há que ser afastada a aplicação do Código do Consumidor nesse caso concreto. De fato, em se tratando o autor de pessoa jurídica de direito privado, cujo objetivo é a prestação de serviço de auto-escola, não figura como consumidor final dos serviços da ré, se utiliza do serviço de telefonia como verdadeiro insumo para a prática de suas atividades e não como usuário final deste serviço.

Nesse sentido, a orientação do julgado do Eg. Tribunal de Justiça: ?CONTRATO Ação de rescisão contratual cumulada com pedido declaratório de inexistência de débito e de indenização por danos morais Prestação de serviços de telefonia móvel a microempresa Impugnação dos valores cobrados pela empresa de telefonia Hipótese em que o comodato dos aparelhos e o direito de uso das linhas telefônicas foram contratados com a finalidade do incremento das atividades empresariais da devedora, não caracterizada sua condição de consumidora final Preliminar de cerceamento de defesa rejeitada Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso.Pedido inicial julgado improcedente. Sentença mantida Recurso improvido? (19ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9169198-72.2006.8.26.0000, Rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, v.u., j. 28.02.2011).grifei

Ocorre que, independente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova, em razão do disposto no inciso II do art. 333 do CPC, caberia à ré comprovar suas alegações, ou seja, que o PABX da ré foi invadido ou fraudado unicamente por culpa da autora e que as ligações são realmente devidas.
Em ações declaratórias negativas de débito, em que o usuário nega a existência do consumo de prestação do serviço cobrado pela concessionária prestadora do serviço, não se exige dele a produção de impossível prova negativa de ato ou fato imputado como jamais ocorrido, mas sim da concessionária a prova da legitimidade do crédito exigido, ou, seja, do fato constitutivo da dívida por ela cobrada.

Assim, a responsabilidade da ré se mostra inquestionável, sendo relevante anotar que incumbia à requerida, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil, alegar e provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito da autora, este sim, fundado em alegações e provas aptas para constituí-lo.

A parte autora comprovou através dos vários documentos colacionados que as ligações divergiam em muito das usuais, para locais inusitados e fora do horário usual de sua atividade comercial. 

De outro lado, a ré se limitou a imputar responsabilidade à ré e até mesmo à empresa particular que procede à manutenção do equipamento interno de telefonia. A ré é detentora de tecnologia suficiente para detectar o uso anormal da linha e notificar a contratante. 

Ressalto que não foram apenas algumas ligações fora do comum, mas diversas ligações principalmente entre 24 de fevereiro de 2012 até 23 de março de 2012 (fls. 123/183). Não pode ser crível que a ré, sendo uma empresa multinacional, detentora da mais alta tecnologia na sua área de atuação, não tenha conseguido observar prontamente a anormalidade e bloquear o serviço, ou alertar a empresa consumidora.

A tese da ré, buscando se eximir da responsabilidade pelo fato de o sistema ser operado por empresa terceirizada, não prospera. 

Essa circunstância não é suficiente para afastar a sua responsabilidade, especialmente o seu dever de zelar pela correta prestação do serviço de telefonia.

A requerida não produziu qualquer prova nos autos, sequer requereu a produção de prova pericial a fim de comprovar suas alegações.

É certo que as faturas emitidas e discriminadas pela companhia telefônica gozam, em princípio, de presunção de veracidade. Porém, havendo expresso questionamento por parte do cliente, incumbia à concessionária demonstrar o cabimento dos valores cobrados, o que não ocorreu in casu, o que conduz ao sucesso da pretensão declarativa de inexigibilidade dos serviços questionados. 

Quanto ao pedido de parcelamento dos débitos reconhecidos pela autora, não merece guarida, pois deveriam ter sido quitados na época de sua efetiva utilização. Ademais, não é crível compelir a empresa ré a parcelar débito. Tal fato fica a critério da requerida, sendo tal pedido juridicamente impossível nesta seara.

Por fim, é inegável a desídia da ré e a ocorrência de dano moral, notadamente pela recusa em rever as ligações não reconhecidas e o cancelamento unilateral dos serviços de telefonia com o corte indevido.

Antes de qualquer coisa, cumpre salientar que, com relação à indenização por dano moral infligido à pessoa jurídica, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano (objetivo), sendo cabível em razão do expressamente disposto no art 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com as Súmulas 37 e 227, ambas do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que não distingue a pessoa física da jurídica, mencionando genericamente a expressão ?pessoa?.
Portanto, é devida a indenização pretendida pela empresa autora, uma vez que o caso em tela não versa mero dissabor por não funcionamento temporário da linha telefônica. 

Houve a interrupção de funcionamento do serviço contratado, deixando muda a central telefônica e todas as demais linhas utilizadas como ramal, implicando em uma situação que gera, desconfortos e transtornos que fogem da normalidade, na medida em que a autora ficou privada de efetuar e/ou receber ligações oriundas de seu negócio. Convém observar, por oportuno, que a autora presta serviços e tal meio de comunicação é imprescindível para contatos variados, e atendimento a clientes.

A pessoa jurídica, embora não seja titular de honra subjetiva, que se caracteriza pela dignidade, decoro e autoestima, exclusiva do ser humano, é detentora de honra objetiva. Por essa razão, a doutrina e a jurisprudência reconhecem que ela faz jus à indenização por dano moral.

O Ministro Ruy Rosado de Aguiar, em emblemáticos julgados publicados na RT 727/123 e RT 772/182, explicou: ?A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta ou imediata sobre o seu patrimônio.? (...) 

Neste sentido:


Ementa: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO AUSÊNCIA DE PROCESSAMENTO DE APELAÇÃO DA AUTORA - EXAME DA APELAÇÃO - Foi interposta apelação pela autora sem exame de admissibilidade pelo Juízo a quo ou processamento neste Tribunal Feito o juízo de admissibilidade, foi determinado o processamento diante da constatação de interposição regular, sendo a consequência o seu julgamento APELAÇÃO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS  TELEFONIA INCONSISTÊNCIAS DAS COBRANÇAS INDISCRIMINADAS - ERRO ADMINISTRATIVO RECONHECIDO - INTERRUPÇÃO NO FORNECIMENTO DO SERVIÇO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DEVER DE INDENIZAR ? DANO MORAL- A responsabilidade da concessionária pela falha na prestação do serviço é objetiva e, portanto, demonstrado o dano suportado pela autora (que teve seu faturamento atrasado e lançado de modo irregular e indiscriminado) com interrupção do serviço ? O corte indevido enseja ofensa à honra objetiva da requerente, não se podendo falar em mero aborrecimento, cujo montante é arbitrado no equivalente a quinze salários mínimos, observados os princípios da moderação e razoabilidade, bem como os patamares orientadores - Índice da correção monetária estabelecido pela Tabela Prática e termo dos juros de mora na execução de honorários são exigíveis a partir do trânsito em julgado- Embargos de declaração acolhidos e exame da apelação da autora que é provida. (0000899-64.2006.8.26.0300  Apelação - Relator(a): José Malerbi - Data do julgamento: 10/02/2014)


?APELAÇÃO - AUTORA E RÉ - REPARAÇÃO DE DANO MORAL - Prestação de serviço de telefonia Cancelamento injustificado da linha - Falha na prestação do serviço Dano moral in re ipsa - Precedente desta Câmara Quantum reparatório - Redução - Sentença reformada em parte. Recurso da Autora não provido e Recurso da Ré parcialmente provido.? (TJ/SP Apel. nº. 0042200-70.2010.8.26.0002, Rel. Des. Tasso Duarte de Melo, 37ª Câmara de Direito Privado, D.J. 26/05/2011).


O abalo à imagem da pessoa jurídica é inegável, na medida em que, empresa sólida e de grande porte, não conseguia ser contada por seus clientes e fornecedores, o que viola, inegavelmente, sua imagem. O impedimento de valer-se dos serviços telefônicos indispensáveis ao exercício do comércio em um mundo globalizado, gera danos à credibilidade da pessoa jurídica, o que legitima a indenização moral.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: 

?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente, em relação à desativação unilateral e arbitrária de linha telefônica, (serviço indispensável para o negócio), como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível.

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 
?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: 
?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

No que se refere ao "quantum" da indenização por danos morais, assinala-se que deve se ter presente a moderação recomendada na doutrina e na jurisprudência, tanto para que se evite enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra como, ainda, para que se observem os limites geralmente aceitos em casos análogos, de modo a que se chegue a um valor que, compensando a dor moral sofrida, contenha componente de punição e desestímulo, sem excesso nem aviltamento.

Note-se que a indenização pleiteada pela autora, no importe do quádruplo da fatura referente ao mês de abril/2012 em R$ 52.614,88, não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições da empresa ofendida, além da natureza e intensidade dos transtornos por ela sofrido na sua imagem, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito da autora. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos correspondentes às ligações indicadas nas faturas dos meses de abril a dezembro de 2012 não reconhecidas pela requerente, tornando definitiva a tutela antecipada concedida para a religação da linha telefônica, bem como para CONDENAR a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Tendo a autora decaído minimamente do pedido, arcará a empresa ré com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 10% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
