

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0011673-09.2013.8.26.0010

Requerente:Adenir José Soares da Silva
Advogado:Fernanda Leal Santini Cavichio OAB 292213
Requerido:I C S DE CAMARGO CENTRO AUTOMOTIVO - EPP
Advogado:Edson Ferretti (OAB 212933)
03/02/2014 Ãs 14:30h


Aberta a audiência sob a presidência do(a) conciliador(a) Dr(a).  SONIA NOVACOSKY, presentes as partes e os advogados supra.  Iniciados os trabalhos o(a) requerido(a) apresentou contestação, carta de preposição, cópia do contrato social, procuração e substabelecimento, que foram juntados aos autos. Proposta a conciliação, a mesma resultou infrutífera. Assumindo a Mma. Juíza a presidência dos trabalhos, ciente ficou o Autor e sua patrona dos termos da defesa e confirmou o Autor o teor e a autenticidade do documento de fls. 20. Não havendo outras provas a produzir, pela Mma .Juíza foi proferida a sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95. DECIDO.  A ação é  improcedente. A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente. A carta de preposição hoje apresentada, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95. Poder-se-ia argumentar que a procuração ao advcogado, por outorgar poderes para transigir aos patronos da Ré, supriria o defeito da carta de preposição. Entretanto, advogado não é preposto e o Enunciado Uniforme nº 20 do Estado de São Paulo, que repete a Súmula 17 do 2° Colégio Recursal da Capital ? Santana, estabelece que "É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/1994, combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)?. Colocadas estas premissas, de se ter por revel a Ré. Entretanto, tenho que no caso concreto não se possa concluir pela veracidade dos fatos alegados pelo Autor na inicial.  "A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz" (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Editora Saraiva, 40ª edição, 2008, p. 466, nota art. 319:6, conforme jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão e José Roberto F.Gouvêa, com a colaboração de Luis Guilherme Aidar Bondioli ) e no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, o art. 20 expressamente estabelece que "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz." (Grifei). E é bem essa última hipótese que aplico aos autos. O documento de fls. 20 contém quitação dada pelo Autor ao Réu acerca do objeto da demanda. Pelo recebimento de R$ 500,00 em 04/11/2013 o Autor deu quitação ao Réu de danos decorrentes do conserto do veículo na concessionária Itavema France. Assim tendo feito, nada mais pode reclamar do Réu, dado o ato jurídico perfeito da quitação  quisesse o Autor ressarcimento de outros danos, além dos R$ 500,00, não deveria ter assinado a quitação geral e sem ressalvas. Assim, pese a revelia do Réu, a ação é improcedente. Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95).  Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o mínimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Publicada em audiência. REGISTRE-SE. Saem as partes intimadas. NADA MAIS, encerrando-se a audiência.


Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito  assinado digitalmente


Conciliador:

Requerente:
Advogado(a):

Requerido(a):
Advogado(a):
