

SENTENÇA

Processo nº:004.10.011902-0
Classe  Assunto:Renovatória de Locação - Locação de Imóvel 
Requerente:NCR Comercio de Veículos Ltda
Requerido:Zanemp Empreendimentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
NCR  COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ajuizou a presente ação renovatória de contrato de locação em face de ZANEMP EMPREENDIMENTOS LTDA, alegando, em síntese, ser locatária de imóvel da ré  desde 22/11/2005, para fins não residenciais, pelo prazo de 60 meses, ajustado por instrumento particular. Acrescenta que sempre explorou a mesma atividade; que o contrato é garantido por fiança; que sempre cumpriu as obrigações contratuais. Juntando documentos relativos às suas alegações, bem como declarações dos fiadores no sentido de concordarem com renovação da garantia (fls. 6/84), pleiteou a renovação do contrato nas mesmas bases anteriores.
A ré foi citada, oferecendo contestação em que alega, em suma: A) que a autora e seu fiador não gozam de presunção de credibilidade junto à sociedade civil e comercial, pois: a1) os fiadores são sócios proprietários da autora e participantes do mesmo grupo econômico que ela integra; a2) que a autora e os fiadores possuem contra si várias ações judiciais; a3) que a rede Da Vinci de concessionárias (pertencente ao fiador e à Mirfak Holding, sócios da autora) foi descredenciada da Fiat do Brasil; a4) a autora foi apenada pelo Tribunal de Contas do Estado com a rescisão contratual e a impossibilidade de contratar com ente público; B) violação da cláusula 16ª do contrato, pois: b1) a autora, ao contratar a locação, sucedeu concessionária anterior (Renault Renome); contudo, por meio do nome de fantasia Da Vinci, por má fé, excluiu da minuta do contrato o nome da esposa do fiador. Isso foi percebido quando a autora incidiu em inadimplência em novembro de 2008 e após várias tratativas em maio de 2009 o débito foi renegociado sem rompimento do contrato; C) violação da Cláusula 7ª do Contrato, por falta de Laudo de Responsabilidade Técnica para a colocação de fachada no imóvel, o que também viola a Lei Municipal 13.525/03; D) violação à Cláusula 4ª do contrato, pois a partir de novembro de 2008 a autora incorreu em mora no pagamento dos aluguéis e assim ficou até maio de 2009, quando foi celebrado acordo para quitação do débito em cinco parcelas, sem juros e multa, mas com a regularização da fiança. A dívida foi adimplida sem prejuízo dos aluguéis vincendos. Aliás, a autora sempre foi impontual nos seus pagamentos, chegando a realizá-los em forma diversa da ajustada, qual seja, por meio de depósito em conta, ao invés de boleto bancário; E) violação da Cláusula 5ª, em que se prevê o pagamento de multa de 10% no caso de pagamento com atraso, além de juros pro rata, embora o contrato ressalve que qualquer tolerância da locadora não implica em novação ou alteração do contrato; F) violação da Cláusula 11ª do contrato, pois o imóvel passou a apresentar irregularidades por falta de manutenção periódica, falta de auto de vistoria dos bombeiros. Por isso, a ré contratou empresa para emitir laudo de vistoria, o qual foi renovado até 2012 e a respectiva despesa foi paga pela ré, ante a recusa da autora em fazê-lo. Acontece que a cláusula 11ª atribui à autora a obrigação de atender às exigências dos poderes públicos, embora ela não possua também o alvará de funcionamento expedido pela Prefeitura Municipal, mas apenas Termo de Funcionamento; G) violação à cláusula 19ª, no que tange à manutenção no sistema de pararraios (providenciado por duas vezes pela ré e recobrado da autora); do transformador de entrada de energia elétrica (também reparado em face da iniciativa da ré, recobrado da autora em seguida); H) Violação das cláusulas 9ª e 5ª, pois em outubro de 2009 ocorreu um acidente com veículo da autora no interior do imóvel. O acidente trouxe rompimento dos cabos de energia da rua, prejudicando o fornecimento à vizinhança. A ré providenciou o reparo, mas a autora reembolsou a despesa com muita demora, apesar de ter-se comprometido a fazê-lo. Ademais, a proposta de seguro apresentada com a inicial é nova, de onde decorre que foi descumprida a obrigação de contratar apólice do seguro no período entre 2009 e 2010. Não havia, aliás, seguro para o período em que ocorreu o sinistro; I) Violação da Cláusula 19ª, pois o estado do imóvel é lastimável, oferecendo risco a transeuntes, consumidores e funcionários, conforme demonstra laudo emitido por empresa contratada para vistoriá-lo. Apesar disso, a ré tomou medidas para diminuir tais riscos, como troca de vidros, substituição de granitos de escada de acesso (sem que a autora reembolsasse). ALEM DISSO, a ré alega falta de documentos essenciais à propositura, como comprovação do exercício da mesma atividade através de alvará de funcionamento; prova do pagamento dos aluguéis em dia e de outros encargos; comprovação de realização dos reparos aos danos constatados; comprovação de contratação do seguro para todo o período; prova de licença dos bombeiros; indicação das condições para a nova locação; prova da idoneidade financeira do fiador. QUANTO AO MÉRITO, acrescenta que, pelos motivos acima alinhados, não vem cumprindo o contrato, trazendo insegurança jurídica, o que impede a renovação. E assim, pugna pela rescisão do contrato e o despejo da ré do imóvel, acrescentando que não houve o pagamento de encargos relativos aos serviços de pintura e reformas de escada do acesso, além das multas decorrentes dos diversos atrasos  no pagamento das verbas locatícias. Pede, ainda, a fixação dos aluguéis provisórios, com base no último vencimento.
A autora ofereceu réplica, acompanhada de documentos (fls. 405/413), ciente a ré (fls. 414).
As partes especificaram provas (fls. 415 e 418/419), em que a ré manifestou expresso desinteresse na realização de audiência de conciliação.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos; e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Por isso, indefere-se o pedido de fls. 406, consistente na concessão de prazo para posterior juntada do alvará de funcionamento, uma vez que a autora deveria ter instruído a inicial com tal documento, tendo em vista o disposto no artigo 396 do CPC, o qual determina que a produção de prova documental relativa a fato ocorrido em momento anterior ao processo deve ser feita no momento do ajuizamento da ação.  Aliás, em se tratando de ação renovatória de contrato de locação, é na ocasião do ajuizamento que o locatário deve produzir a prova documental correspondente ao cumprimento das condições legais dos artigos 51 e 71 da Lei 8.245/91.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Inicialmente, cumpre destacar que todas as questões preliminares suscitadas na contestação dizem respeito ao mérito e com ele serão analisadas.
O pedido renovatório do contrato de locação é improcedente.
Isso porque a análise dos elementos trazidos aos autos revela que a autora não procedeu ao exato cumprimento do contrato em curso, requisito essencial para o cabimento da ação renovatória, conforme disposto pelo artigo 71, inciso II, da Lei 8.245/91. 
Com efeito, durante o prazo da locação, a autora descumpriu diversas cláusulas do contrato.
Em primeiro lugar, houve o descumprimento da cláusula sétima (fls. 22 - que estabelece a necessidade de que todas as obras, alterações,  modificações e benfeitorias que a locatária realize no imóvel devam respeitar às regras dos poderes públicos), uma vez que a autora deixou de cumprir normas do Poder Público Municipal (Lei Municipal 13.525/03), ao instalar painéis na fachada do imóvel sem prévio Laudo de Responsabilidade Técnica ou então Alvará de Instalação, conforme se verifica pelas informações contidas nos documentos de fls. 201/210 (especialmente fls. 209/210). A propósito da questão, na réplica a autora parte da premissa que o Alvará não é necessário para comprovar o exercício da mesma atividade pelo prazo exigido para a renovação. Embora isso seja verdadeiro, a falta do Alvará gera, como conseqüência, o descumprimento de normas do Poder Público e, ainda, o não atendimento de cláusula contratual expressa discutida na lide.
Em segundo lugar a autora descumpriu reiteradamente a cláusula quarta do contrato (fls. 21), que lhe estabelece a obrigação de pagar o aluguel mensal na data do vencimento. Isso ocorreu no período de novembro de 2008 até maio de 2009 (fls. 125 e 395/398). Por outro lado, o descumprimento da referida cláusula também decorre do fato da autora, por diversas vezes, ter pago o aluguel com atraso e sem observar a forma pactuada, conforme se depreende pela tabela de fls. 125/127 e pelos documentos e extratos de fls. 211/303. A análise de tais documentos demonstra que por diversas vezes o pagamento dos alugueis foi feito após o prazo fixado no contrato (dia 5 de cada mês  cláusula quarta, parágrafo primeiro  fls. 21), e mesmo após o aditamento do contrato, em que o prazo foi alterado para o dia 12 de cada mês, a autora continuou a pagar com atraso. Os documentos de fls. 211 e 215, por sua vez, revelam pagamentos por meio de depósito, ao invés de boleto. 
Acrescente-se que a cláusula décima oitava do contrato menciona que "qualquer tolerância por parte da LOCADORA na exigência de cumprimento das obrigações assumidas pela LOCATÁRIA, não constituirá novação ou alteração contratual". Portanto, não socorre à autora a tese de que tais atrasos ou descumprimentos foram consentidos pela ré de modo a não caracterizar o descumprimento do requisito do artigo 71, II da Lei de Locações, pois, frise-se: tal requisito não deve ser verificado apenas no momento do ajuizamento, mas sim a partir da conduta das partes durante todo o período de vigência do contrato, em função do princípio da boa-fé objetiva..
Em terceiro lugar, houve o descumprimento da cláusula quinta do contrato (fls. 21), na medida em que a autora deixou de pagar a multa moratória de 10% e juros pro rata devidos após cada atraso no pagamento do aluguel, fato que pode ser identificado por meio da análise dos valores dos pagamentos contidos nos extratos e documentos de fls. 211/303, realizados após o vencimento e que correspondem apenas à soma do aluguel e ao IPTU do imóvel e, em alguns deles, incluem valores de aluguéis anteriores, cujo pagamento foi parcelado. 
Em quarto lugar, a autora descumpriu a cláusula décima primeira (fls. 24), uma vez que no curso da locação não satisfez todas as exigências do Poder Público decorrentes da atividade exercida no imóvel, no que tange a obter de auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros e do Alvará de funcionamento da Prefeitura de São Paulo. Cumpre destacar que, a despeito de incumbir à autora obter o auto de Vistoria do Corpo de bombeiros, este foi providenciado pela ré, que teve que contratar empresa especializada, arcando com todas as despesas decorrentes do serviço, conforme se comprova por meio dos documentos de fls. 306/308. Ainda que tenha a ré realizado a providência, a conduta da autora ser considerada sob o prisma da boa-fé objetiva na interpretação do alcance do requisito do artigo 71, II da Lei de Locações, que não se refere apenas à prova do cumprimento do contrato, mas ao seu exato cumprimento.
Ademais, o documento de fls. 312 revela que o Alvará de funcionamento foi deferido em parte, o que demonstra que a atividade exercida pela autora não está funcionando de forma regular em sua integralidade. Tanto é assim que no item 6.4 da réplica, a autora pleiteia a concessão de prazo para obter o documento, embora este devesse ser comprovado no momento do ajuizamento.
Assim como o Alvará relativo à  instalação dos painéis, o Alvará de Funcionamento é documento essencial não apenas para demonstrar que a autora explora a mesma atividade durante o prazo do artigo 51, III, da Lei 8.245/91, mas sim para comprovar que cumpriu todas as exigências do poder público, conforme pactuado na cláusula décima primeira do contrato de locação (fls. 24).  
Em quinto lugar houve o descumprimento da obrigação legal do artigo 23, V da Lei 8.245/91, uma vez que a autora não cumpriu com o dever de manutenção do imóvel, consistente no reparo do sistema de para-raios (fls. 308/311), na substituição do óleo do transformador (fls. 313/330), manutenção do equipamento de média tensão (fls. 383), substituição dos vidros da fachada (fls. 386/393), bem como na conservação do imóvel em relação as demais deteriorações ordinárias. O laudo de fls. 341/365 revela de forma contundente que o imóvel apresenta pontos de conservação precária, como calçada deteriorada, oxidação irregular da fachada principal do prédio, pintura desgastada, vidros quebrados, infiltrações e acessórios soltos. 
Em sexto lugar, a autora descumpriu a cláusula nona do contrato, pois deixou de contratar o seguro do imóvel por grande parte do período da locação, fato constatado por meio das apólices de fls. 384 e 73, em que possuem vigência apenas durante os períodos de 28/05/2008 à 28/05/2009 e 20/05/2010 à 20/05/2011, enquanto que a locação teve início em 1º de dezembro de 2005 (fls. 20). Apesar do artigo 396 do CPC, a inicial não foi instruída com documento que comprovasse que a autora contratou seguro para o imóvel desde o início da locação.
 Além do mais, no contrato de seguro de fls. 73/77, em parte reproduzido a fls. 132, a ré (locadora) não consta como beneficiária da apólice, o que também contraria a cláusula nona do contrato (fls. 23).
Frise-se, novamente, que o fato de haver seguro em vigor no momento do ajuizamento não traduz o cumprimento do requisito do artigo 71, II da Lei 8245/91, que se refere a todo o período da locação.
Sendo assim, diante do descumprimento de todas as cláusulas contratuais acima destacadas, conclui-se que a autora não observou o exato cumprimento do contrato durante a sua vigência, o que impede a renovação do contrato de locação.
Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. 2º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:     
"Locação comercial  Renovatória  Infração contratual  Impontualidade reiterada no pagamento dos alugueres, atraso na quitação do imposto predial e retardamento do endosso do seguro do imóvel  Caracterização - (artigo 71, II, da Lei 8.245/91). A impontualidade no pagamento dos alugueres, reiterada dezenove meses durante os cinquenta e quatro meses do contrato, somada ao atraso no pagamento do IPTU e o retardamento no endosso do seguro do imóvel, importam, uma vez considerados em conjunto, em grave infração contratual, inibindo o direito a ação renovatória, porque não satisfeita a condição legal de exato cumprimento do contrato (artigo 71, II, da Lei 8.245/91)" (AI 432.699, 10ª Câm., rel. Juiz Amaral Vieira, j. 9-8-1995). No mesmo sentido: Ap. c/ Rev. 375.562, 4ª Cam., rel. Juiz Luis Henrique, j. 3-10-1995)" (fonte: "Lei nº 8.245/91 Anotada", 2ª edição, Editora Saraiva, p. 199).
Por fim, os fatos alegados na contestação, pelos quais, se sustenta a ausência de credibilidade da autora e seus fiadores não são acolhidos como fundamentos a impedir, por si só, a renovação do contrato, por falta de previsão legal no artigo 40 da Lei 8245/91, em especial no que tange à existência de ações judiciais; impossibilidade de contratação com o poder público. De qualquer forma, os fundamentos adotados em linhas anteriores  são suficientes para impedir a procedência do pedido inicial, ficando prejudicado o pedido de fixação de aluguéis provisórios. 
Em conseqüência do reconhecimento do descumprimento contratual, e diante da existência de pedido de retomada, o despejo será decretado nos termos do artigo 74 da Lei 8.245/91 (na atual redação conferida pela Lei 12.112/2009), concedendo-se o prazo de trinta dias para desocupação voluntária.
Por se tratar de despejo decretado em razão do não acolhimento de ação renovatória de locação (e não das hipóteses excepcionais do artigo 64, caput, da Lei de Locações),  a respectiva execução provisória (decorrente do artigo 58 da Lei 8245/91) dependerá de caução em dinheiro, real ou fidejussória, que ora é fixada no valor equivalente a 08 (oito) meses do aluguel, atualizado até a data da sua prestação. 
A propósito, já se decidiu: 
 Na medida em que não mais há no texto da lei qualquer relação entre a expedição do mandado de despejo e o trânsito em julgado e que a apelação no caso tem efeito meramente devolutivo (art. 58-V), a sentença que determina a desocupação na ação renovatória pode ser desde logo executada para esse fim. (...) Contudo, nos termos do artigo 64, §1°, da Lei 8.245/91, a execução provisória do despejo dependerá de caução real ou fidejussória, e aproveita ao locatário o direito de levantá-la, a título de indenização pela indevida desocupação do imóvel  (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 36a Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento n° 990.10.202441-5, da Comarca de Osasco, Relator: Desembargdor Dyrceu Cintra, j. 26/08/2010, fonte:http://esaj.tj.sp.gov.br/cjsg/resultadoCompleta.do;jsessionid=A889C12C32337C95C15054D6E85B03CE)
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial relativo à renovação do contrato de locação firmado entre as partes, e PROCEDENTE o pedido contraposto de despejo, declarando, em conseqüência, a rescisão do contrato celebrado entre as partes.
Concedo à ré o prazo de trinta dias para desocupação voluntária, sob pena de despejo coercitivo.
No caso de execução provisória, a caução será em dinheiro, real ou fidejussória, no valor equivalente a 08 meses do aluguel, atualizando-se até a data da sua prestação. 
Sucumbente arcará a autora com as custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso) e honorários advocatícios, os quais são fixados em R$ 4.000,00 (atualizados a partir desta data), com fundamento no artigo 20, §4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2010.

Renato Guanaes Simões Thomsen
               Juiz de Direito
