

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011726-39.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO APARECIDO MANFREDI, CPF 645.949.128-34
Adv. DPE: Elaine Cristina Alves de S. Fascina, OAB/SP 215.743
Requerido:EXTRA SUPERMERCADOS
Preposta: Gisele Campelo Diniz, RG 28.137.980-4
Adv.: Ana Verônica da Silva, OAB/SP 178.136
Data da audiência:15/10/2012 às 14:00h


Aos 15 de outubro de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. A empresa requerida apresenta contestação, dando-se vista à parte contrária que manifestou-se nos seguintes termos: O autor impugna veemente os fatos alegados pela requerida e reitera os termos da inicial, ponto por ponto, e requer a total procedência da ação. Em seguida foram ouvidas três testemunhas do requerente.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado relatório nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. Decido.  De modo seguro e coerente, as testemunhas declararam que o filho do autor estacionou o veículo furtado na área de parqueamento pertencente à demandada.  A par disso, informaram que não havia controle de entrada e saída por meio de ticket.  Os relatos são críveis, e não houve qualquer contradição em seus depoimentos.  Demonstrado pois não apenas que o filho do autor deixara o veículo estacionado em local previamente destinado a essa finalidade pela demandada, mas também que foi furtado de lá, forçoso é convir que a ré deve ser responsabilizada pelo ocorrido.  A propósito, já se decidiu que "O estabelecimento que oferece estacionamento gratuito a seus clientes não se exime da obrigação de indenizar caso haja furto de veículo, pois o contrato não é autenticamente gratuito, mas, sim, fruto de cortesia com interesse de agradar os clientes, visando ao aumento da clientela. Tal contrato (contrat de garage) é provado por qualquer meio" (RT 659:79).  Passo a fixar os danos. A documentação relativa ao veículo deve ser em parte rejeitada, na medida em que o mesmo foi recuperado, não havendo, por seu turno, qualquer prova no sentido de que as avarias de fls. 28/36, que não se encontram datadas, são decorrentes exclusivamente do furto ocorrido.  Por outro lado, não houve impugnação específica quanto ao recibo de fls. 26, que totalizam R$ 400,00, sendo de rigor a devolução do valor dispendido.  Assim, julgo parcialmente procedente o feito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e assim, condeno a ré a pagar ao autor R$ 400,00 (fls. 26 ? R$ 200,00 + R$ 200,00), corrigidos cada parcela pela tabela prática do TJSP desde a data de cada reembolso, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários nessa fase processual.  Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

















DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: William Orlando de Brito
RG: 42.153.138-1
CPF: 340.996.928-41
Filiação: João Souza de Brito e Neria Orlando de Brito
Nascido em  31/10/1983 ? Belo Horizonte ? MG 
End: Rua Francisco Barelli, 202 ? Jd. Mabel ? CEP 08121-650
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Não é parente nem amigo do autor ou de seu filho. É  vizinho de rua. No dia dos fatos este depoente chegava ao supermercado, quando encontrou Bruno chegando. Este depoente foi à pé, e viu o veículo do autor, que estava dentro do estacionamento. Afirma que o estabelecimento não fornece ticket para entrar no local. Às reperguntas do requerente. Há uma cancela na entrada do local. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autor:
Adv.:

Réu:
Adv.: 

Testemunha:







DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Tiago Oliveira da Silva
RG: 45.114.215-9
CPF: 374.989.318-77
Filiação: Luiz Antonio da Silva e Fátima Lilia de Oliveira
Nascido em  26/10/1987 -  SP/SP 
End:  Travessa Londrina, 87 ? Itaquaquecetuba ? SP ? CEP 08575-729
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Não tem interesse no feito, também não é amigo íntimo do do autor ou seu filho. Afirma que trabalha com Bruno, sendo que no dia dos fatos saíram juntos do serviço, tendo visto Bruno entrar com o veículo dentro do estacionamento da ré. Era aproximadamente 15 horas. Não era fornecido ticket. Às reperguntas o requerente. Há uma cancela na entrada do estacionamento. Às reperguntas do requerido. O supermercado fica no caminho da saída do serviço deste depoente. Este depoente estava de carro. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autor:
Adv.:

Réu: 
Adv.:

Testemunha:






DEPOIMENTO DA 3ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Fernando William da Silva
RG: 48.123.738-0
CPF:  -.-.-.
Filiação: Francisco das Chagas da Silva e Maria Cicera da Silva
Nascido em  14/11/1991 -  SP/SP 
End:  Av. Fernando Pacheco Jordão, Travessa C, nº 07 ? Jd. São Luiz ? CEP 08121-510
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Não tem amizade ou parentesco com o autor ou seu filho. Afirma que estava saindo da farmácia que fica proxima ao supermercado, quando viu o veículo entrar. Há cancela na entrada, porém não há controle com fornecimento de ticket. O veículo é uma Ipanema azul. Às reperguntas o requerente. Há uma cancela na entrada do estacionamento. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autor:
Adv.:

Réu: 
Adv.:

Testemunha:
