

SENTENÇA

Processo nº:0011816-69.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:José Alberto Marcondes Pereira
Requerido:Condomínio Jardim Centenário




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de falta de condições da ação, pois os documentos de fls. 7 e 12 comprovam que o autor era possuidor da motocicleta indicada na inicial, nada havendo nos autos que demonstre que a motocicleta não fosse sua.
Também afasto a preliminar de extinção do processo ou remessa à Justiça comum. O artigo 10 da Lei nº 9099/95 estabelece que não se admitirá, no processo, qualquer forma de intervenção de terceiro nem de assistência, não figurando a hipótese de litisconsórcio passivo necessário, não sendo caso, portanto, de acolhimento da preliminar.
Indefiro o pedido de benefícios da assistência judiciária gratuita ao réu, por ser pessoa jurídica. Tratando-se de pessoa jurídica, é imprescindível a existência de provas ou indícios de que realmente seja necessitada, pois é certo que se presume o contrário, ou seja, que a empresa, de cunho privado, embora sem finalidade lucrativa, normalmente tenha recursos financeiros para o cumprimento de suas obrigações, notadamente para custear processos. No caso concreto, as alegações do requerido de que não tem fins lucrativos não são suficientes à concessão dos benefícios pleiteados.
No mérito, o pedido é procedente.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
No caso em tela, restou demonstrada a ocorrência do furto da motocicleta nas dependências do condomínio.
O autor noticiou a ocorrência do furto à Autoridade Policial, conforme boletim de ocorrência de fls. 6/6verso.  Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do autor, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei.
O documento de fl. 47, emitido pela seguradora do condomínio, confirma a ocorrência do furto nas dependências do condomínio.
Outrossim, não trouxe o réu a gravação da entrada e saída do edifício, prova que lhe cabia, a fim de demonstrar que a moto não foi furtada de suas dependências, comprovando que não houve descuido de seus funcionários, a fim de infirmar as alegações do autor em seu depoimento pessoal.
Diante das provas carreadas aos autos, denota-se que o condomínio réu figura responsável pelo furto ocorrido em suas dependências, devendo devolver o valor referente à motocicleta ao autor.
Assim, deve ser acolhido o valor pretendido na inicial, comprovado pelo documento de fl.11, diante da falta de impugnação.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por JOSÉ ALBERTO MARCONDES PEREIRA contra CONDOMÍNIO JARDIM CENTENÁRIO, de maneira a condenar o condomínio requerido ao pagamento ao autor de R$2.228,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
