

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0011579-13.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Pietraroia
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos.

LUIZ CARLOS PIETRAROIA ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Danos Materiais em face de BANCO ITAÚ S/A., alegando, em síntese, que:

A) foram realizadas diversas transações em sua conta corrente junto ao banco-réu, de nº 07947-2, agência 6208, quais sejam crediário automático, em 05/09/2011, no valor de R$ 1.000,00, por meio de caixa eletrônico, a ser adimplido em quarenta parcelas de R$ 47,58, bem como três saques de R$ 500,00 cada, nas datas de 03, 04 e 05/09/2011;

B) procurou solução junto à instituição financeira, sem êxito, e já foram debitadas cinco parcelas do crédito automático.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos débitos em sua conta corrente e a procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito, no total de R$ 1.903,20, bem como indenização por dano material, em dobro, no total de R$ 3.475,80 (somatória dos saques e das parcelas até então debitadas da conta do autor).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/17.

Emenda à inicial às fls. 20/21, com o documento de fl. 22, alterando o valor da causa.

Aditamento às fls. 26/27. Requer ainda indenização por danos materiais, no importe de R$ 1.500,00, alterando o valor da causa para R$ 6.879,00.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 28).

Contestação às fls. 35/38, com os documentos de fls. 39/64, aduzindo, em síntese, que:

A) as operações impugnadas são legítimas, visto que realizadas mediante uso de cartão com chip e senha secreta, estando em conformidade com o perfil do cliente, vez que um dos saques foi realizado na data do recebimento dos proventos, sendo que o autor habitualmente efetuava transações na agência 0763;

B) ocorreram dois saques de R$ 500,00, respectivamente, em 03 e 04/09/2011, de forma que o empréstimo foi contratado para amortizar o saldo devedor em conta, em 05/09/2011;

C) o autor não cancelou o cartão, tampouco alterou a senha, o que torna inverossímil a alegação de fraude.

Réplica às fls. 68/72.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 80, infrutífera, e de instrução e julgamento à fl. 99, ocasião em que se colheu o depoimento pessoal do autor (fl. 100).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.


A ação é procedente.

O autor impugnou junto ao banco os saques e movimentações indevidamente ocorridos em sua conta-corrente.

Como é sabido a movimentação de contas via terminal bancário requer a utilização de senhas, combinações numéricas e cartão magnético, sendo inclusive utilizado o dispositivo chip como segurança adicional do sistema.

Deste modo, não é possível exigir-se do autor a realização de prova negativa, qual seja de que não efetuou os saques e o empréstimo. Daí porque o ônus da prova quanto a segurança, regularidade e efetivação dos saques competia exclusivamente ao réu.

A pretensão deduzida pelo autor visa  a restituição de valores indevidamente sacados de sua  conta pelo sistema de saque em caixas eletrônicos e a declaração  de nulidade do empréstimo.

Caracteriza-se, portanto,  relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º , inciso III, do CDC, determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a " harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 do CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores." (grifei).


Cumpre ressaltar que o CDC dispõe, como direitos básicos do consumidor, a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Já o sistema de operação de caixas eletrônicos e caixas 24 horas  é de responsabilidade exclusiva dos bancos participantes do sistema, na medida em que oferecem o serviço a seus correntistas, inclusive mantendo acesso aos registros de senhas, alterações e cancelamentos, posto que são operações realizadas dentro de cada agência.Do mesmo modo, a tecnologia de cartão com chip é igualmente operacionalizada exclusivamente pelo réu, não tendo o consumidor qualquer garantia de que o sistema é efetivamente isento de fraudes.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando -se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Restou comprovado nos autos que o autor não disponibilizou acesso ao seu cartão e sua senha a terceiros, além do que o perfil do autor não é daqueles que costumam realizar saques contínuos ou efetuar empréstimos bancários, razão pela qual há de se concluir que o autor não possui qualquer responsabilidade pelos saques e pelo empréstimo em sua conta bancária. E de outro lado, o réu não apresentou qualquer registro visual a respeito da utilização  dos caixas.

Assim incumbia exclusivamente ao réu explicar a origem dos saques nas referidas contas.

 Por fim, o dever de restituição integral dos valores e pagamento da indenização por dano material é imperioso.

A exploração de atividade econômica bancária  insere-se  na teoria do risco da atividade. A complexidade de todas as atividades bancárias, inclusive a que possibilita ao cliente utilizar-se do sistema de caixas eletrônicos e uso de cartão magnético, impõe à instituição assumir os riscos da atividade em si, e causando prejuízo a alguém, cliente ou não, deve suportar  o dever de indenizar bastando a prova do nexo de causalidade, ou seja, a indevida utilização do cartão magnético fornecido ao consumidor.

Nesse sentido cita-se a jurisprudência dominante:

 INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. (...) Comprovado o saque na conta bancária e invertido o ônus probatório, cabe ao estabelecimento bancário a prova de que o saque se efetivou pelo próprio correntista, uma vez que se encontra o banco dotado de recursos de informática e de eletrônica de última geração. Risco de atividade econômica desenvolvida pelo estabelecimento bancário que deve responder pelos danos causados, ante a inexistência de prova contrária a assertiva do cliente.(...)Nexo de causalidade perfeitamente configurado entre a falha de serviço e o dano material sofrido pelo cliente, ante a devolução de valores sacados indevidamente de sua conta corrente, na importância de R$ 1.000,00  dos encargos e tarifas daí decorrentes, além do dano moral, em virtude da devolução de cheques por insuficiência de fundos. Inexistência de cláusulas excludentes de responsabilidade do Banco, prevista no art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, diante da falha ocorrida e da ausência de culpa exclusiva da vítima. Sentença mantida. ( Rec. Nº 543-8 ? 1ª Turma Recursal ? Unânime ? Rel. Juiz MARCOS BENTO DE SOUZA, Julg. 24.06.98, Juizado Especial do Estado do Rio de Janeiro).

APELAÇÃO CÍVEL. Saques indevidos na conta corrente da apelada. Dano moral. Relação de consumo. Lei 8078/90. Responsabilidade objetiva. Fato do serviço (art. 14 CDC). Saques não reconhecidos pela autora. Ausência de prova de quaisquer excludentes de responsabilidade. Dano moral in re ipsa. Valor bem quantificado. Recurso desprovido. Sentença mantida. (APELACAO CIVEL  2007.001.02797 -DES. CRISTINA TEREZA GAULIA - Julgamento: 13/02/2007 - QUINTA CAMARA CIVEL)





Portanto, ao autor devem ser restituídos os valores retirados de sua conta-corrente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré  ao pagamento de indenização por danos materiais consistente na devolução dos valores indevidamente sacados da conta corrente do autor no equivalente a três saques de R$ 500,00 cada um e a devolução dos valores indevidamente descontados relativos ao empréstimo (contrato nº 495727  fls. 16) de R$ 1.000,00, determinando o cancelamento do contrato e devolução das parcelas indevidamente descontadas da conta corrente, corrigidas dos respectivos desembolsos. As verbas deverão ser acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, suportará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total da condenação.

P .R. I. C.

São Paulo, 29 de abril de 2013. 

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
