

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011018-37.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria da Cruz Oliveira
Requerido:Banco Itau e outro
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito com pedido de liminar c/c Ressarcimento por Danos Materiais e Indenização por Danos Morais movida por MARIA DA CRUZ OLIVEIRA em face de BANCO ITAUCARD S/A. A autora foi surpreendida com a negativação do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito não pago no valor atualizado de R$ 98,12 junto à ré. O referido débito decorre de compra efetuada com o cartão número 5457.19xx.Xxxx.8026, sendo que o cartão da autora é de número 5489.84xx.Xxxx.1319. Requereu a concessão de liminar para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Quanto ao mérito, requereu a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 26.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 10/18). 

Antecipação dos efeitos da tutela deferida às fls. 19. 

Citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 39/43), instruída com documentos (fls. 44/129), alegando ausência do perfil de fraude na situação relatada pela autora, visto que não foi utilizado todo o limite concedido no cartão e foi realizada apenas uma compra. Ainda, alegou que as transações efetuadas com cartão com chip e digitação da senha pessoal não foram estornadas, o que evidência que não houve falha na prestação dos serviços, caracterizando culpa exclusiva da autora. 

Réplica às fls. 138/142. 

Intimadas para que especificassem as provas que pretendem produzir (fls. 144), a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 147), enquanto que o réu requereu o depoimento pessoal da autora (fls. 149). 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Indefiro a tomada do depoimento pessoal da autora uma vez que tal prova não se presta aos fins pretendidos, razão pela qual passo para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que admite a inversão da prova, como regra de julgamento, a teor do disposto no artigo 6º, VIII da Lei 8078/90 desde que, verossímel a alegação ou quando for o consumidor hipossuficiente. 

Alegou a autora que que foi lançado débito em sua fatura com número de cartão diverso de sua titularidade, culminando com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

O réu alegou que os fatos narrados na inicial não têm características de fraude. 

Em que pese as considerações do requerido, não restou comprovado que o cartão que deu origem ao débito seja realmente de titularidade da autora. 

Mesmo de posse de todas as informações, o réu não apresentou qualquer demonstrativo do débito, o contrato que deu origem ao cartão que a autora não reconhece tampouco seu desbloqueio.

Assim, inverto o ônus da prova como regra de julgamento, a teor do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, por reconhecer a hipossuficiência técnica da autora.

Não comprovado a efetiva utilização do cartão pela autora, é de rigor o pedido de declaração de inexigibilidade do débito. 

Disto decorre a abusividade da negativação de seu nome.

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

Considerando-se as condições das partes, a gravidade dos fatos e as consequências, arbitro a indenização em R$ 10.000,00.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela e JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, o que faço para declarar inexigível o débito no valor de R$ 98,12, com seus acréscimos, decorrente de compra efetuada com o cartão número 5457.19xx.Xxxx.8026, bem como para determinar que o réu proceda ao cancelamento do referido cartão. Ainda, condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia esta que deverá ser acrescida de correção monetária pelos índices da tabela prática do E. TJSP a partir da prolação da sentença e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
