

SENTENÇA

Processo nº:0011932-96.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walquiria Maria Teixeira
Requerido:Banco CSF S/A







Vistos.

WALQUIRIA MARIA TEIXEIRA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO CARREFOUR S/A, pretendendo que seja declarada a inexigibilidade do débito atribuído indevidamente a si, oriundo de fornecimento de cartão de crédito ocorrido à sua revelia, devendo seu nome ser retirado do cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA, bem como pede que seja indenizada dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor. 
Foi deferida a antecipação de tutela a fls. 52/53.
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 68/78. Afirma que o débito atribuído à autora é oriundo de despesas feitas com o anterior cartão de crédito da autora, certo que ela reconhece a situação de inadimplência em relação a esse contrato. Esclarece que houve mera transferência do débito para um novo cartão. Impugna a ocorrência de danos morais, já que a autora possui outros registros nos órgãos competentes.
Houve réplica (fls. 112/120).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. 
A autora alega que possuía um cartão de crédito do Banco Carrefour, que foi devidamente utilizado para suas despesas, sendo que esse cartão foi bloqueado pelo banco em virtude do inadimplemento das faturas mensais.
Segundo o réu, a dívida desse cartão foi transferida para um novo cartão em 21.09.09. Desse modo, o saldo devedor existente em 10.09.09 (apontado no documento de fls. 107) foi simplesmente transferido para o novo cartão (conforme histórico juntado a fls. 79).
Do que foi exposto pelas partes, é possível reconhecer que a autora possui, de fato, um dívida incontroversa de R$ 8.776,55 (em 29/04/11), que se refere à regular utilização do seu cartão anterior. Contudo, esse cartão foi bloqueado, não foi mais utilizado desde 2009.
Não obstante, ao invés de simplesmente cobrar a dívida da autora, o réu emitiu um novo cartão, à revelia da cliente, e alega que registrou despesas relativas à suposta utilização do mesmo, embora estivesse bloqueado.
O documento de fls. 28 comprova que o primeiro cartão já estava bloqueado em outubro de 2009. Nesse ponto, conforme documento juntado a fls. 26, a autora já havia recebido o novo cartão, mas não chegou a desbloqueá-lo.
Portanto, e sem margem à dúvida razoável, as despesas efetivamente impugnadas pela autora, lançadas na fatura copiada a fls. 27, e as seguintes, não poderiam ter sido realizadas por ela, já que a essa altura os dois cartões aparentemente já estariam bloqueados.
Diversamente do alegado pelo banco, o valor cobrado na fatura do novo cartão não corresponde ao valor da dívida do anterior. Os valores são distintos. Da mesma forma, os registros de negativação também não demonstram que se trata daquele débito antigo. Aliás, o documento de fls. 33 demonstra que a negativação refere-se ao exato débito retratado na fatura de dezembro de 2009 (fls. 32).
Portanto, é inegável que a administradora do cartão está cobrando um débito cuja origem não foi comprovada como regular. Em outras palavras, o banco encontra-se sem elementos aptos a legitimar a imputação da responsabilidade financeira dirigida à autora, em relação às despesas feitas a partir de setembro de 2009, inclusive as retratadas na fatura copiada a fls. 32.
A autora não contratou novo cartão de crédito com a instituição financeira. Não fez uso do novo cartão que lhe enviaram à revelia, pois não chegou a desbloqueá-lo, e seu anterior cartão continuou bloqueado. 
Possível entender-se, assim, que são inexigíveis quaisquer cobranças sob esse fundamento.
No mais, vê-se que a autora buscou a superação do problema, para o cancelamento da cobrança da importância impugnada, através de contato direto com o banco (fls. 30), frustrando-se. Também recorreu ao Procon, sem sucesso (fls. 37/39), o que exigiu o aforamento de ação judicial.
A par desse desgaste, teve seu nome negativado pelo débito atribuído ao uso do novo cartão, conforme fls. 33.
O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio Jeová  Santos, in verbis: 

... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. 
Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva).

Importa considerar, aqui, que não está demonstrada a regularidade do outro registro anotado no documento de fls. 79, de modo que tal circunstância não é suficiente a afastar a caracterização do dano moral indene no caso dos autos.
Fixo, pois, a indenização em R$ 4.500,00, revelando-se esse valor adequado ao agravo experimentado pela autora e  ao necessário alcance também de efeitos inibitórios da atuação das instituições financeiras em descompasso com os deveres de  informação,  transparência, cuidado e diligência. 
Com relação ao pedido declaratório, em virtude das razões expostas nesta sentença, ele deve ser limitado às despesas lançadas no novo cartão, a partir da fatura de outubro de 2009. A dívida anterior do primeiro cartão subsiste. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a decisão antecipatória de tutela, para declarar a inexigibilidade do débito referente às despesas feitas com o novo cartão de crédito em nome da autora, a partir da fatura de outubro de 2009, e condenar o réu no pagamento de indenização moral de R$ 4.500,00. Os valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerado, como marco inicial para a realização dos cálculos, a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de cenário contratual, estes deverão ser contados a partir da data da citação (art. 406, CC). Arcará a ré com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Oficie-se ao órgão de registro, confirmando-se a definitividade da liminar.

P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
