

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011428-19.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos Pereira da Costa Ribeiro e outros
Requerido:Elizabeth Pereira da Costa Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

LUIZ CARLOS PEREIRA DA COSTA RIBEIRO, MARIA SOFIA FERNANDES DA COSTA RIBEIRO, LUIZ GUSTAVO PEREIRA DA COSTA RIBEIRO e PEDRO LUIZ PEREIRA DA COSTA RIBEIRO ajuizaram a presente ação indenizatória em face de ELIZABETH PEREIRA DA COSTA RIBEIRO, alegando que a ré (parente dos autores), constantemente, ameaça os autores de morte, além de os ofenderem em sua pessoa, causando sério desequilíbrio na relação familiar. Requer, em tutela antecipada, a determinação para que a ré suspenda o envio de mensagens ofensivas e, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 9/113). 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 124. Houve agravo de instrumento (fls. 136/141), porém o Tribunal manteve a decisão (fls. 162/163). 
Citada (fls. 191), a ré deixou transcorrer o prazo legal para contestar (fls. 192). 
É o relatório.
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, por configurar caso de revelia (artigo 330, II, do Código de Processo Civil). 
Nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil:
?Art. 319. Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.?
Embora se trate de presunção relativa de veracidade, os fatos narrados a inicial mostraram-se críveis, verossímeis e amparados pela documentação dos autos.
Como pode ser observado às fls. 9/113, o comportamento da requerida causou séria turbação às vidas dos requerentes, que tiveram prejuízos muito além dos meramente patrimoniais, atingindo os seus próprios direitos da personalidade. 
O conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas a esse respeito:
a)Procedimento administrativo nº 03R0001672013 junto ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB/SP (fls. 15/19): em razão das constantes ameaças feitas pela ré ao coautor LUIZ CARLOS PEREIRA DA COSTA RIBEIRO, esse procedeu a reclamação perante a respectiva seccional da OAB, ficando consignado diversos comportamentos da ré que não condizem com o exercício da advocacia, a exemplo, ameaças de morte aos familiares do autor;
b)Representação criminal pelo crime de ameaça, mediante inquérito policial nº 87/2013 (fls. 21/22): a medida foi proposta pelas constantes ameaças de morte, estendidas aos filhos menores dos coautores LUIZ CARLOS PEREIRA DA COSTA RIBEIRO e MARIA SOFIA FERNANDES DA COSTA RIBEIRO;
c)Boletim de ocorrência (fls. 34/35): novamente, constatam-se ameaças de morte feitas pela ré aos seus familiares autores;
d)Mensagens de celular SMS (fls. 36/113): em arremate, os requerentes juntam aos autos telas de seu celular, em que apresentam inúmeras mensagens enviadas pela ré, com caráter claramente ofensivo a própria dignidade dos autores. Nelas constam diversas ameaças de morte, com o uso de expressões extremamente insultuosas, e verdadeiras ofensas às pessoas dos autores, em seu caráter e intimidade.
Diante do demonstrado, é evidente que os autores passaram por situações constrangedoras e desagradáveis, que ultrapassam a normalidade do que se espera nos comuns desencontros de relações familiares. 
Justifica-se, portanto, a indenização por danos morais. 
Nesse sentido, o artigo 186 do Código Civil disciplina a tutela aos danos morais, dispondo que: "Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito."
Na fixação do ?quantum? devido a título de indenização, é preciso compensar razoavelmente a vítima, sem que isso configure um enriquecimento ilícito.
É esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Assim, considerando o desgaste advindo das constantes ameaças e ofensas feitas pela ré, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), o que é suficiente para compensar os autores, sem significar enriquecimento ilícito em favor desses.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil).
 PRI

São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
