

SENTENÇA

Processo nº:0011449-63.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Raquel Queiroz Rocha Brito
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Confederação Estadual das Cooperativas Médicas



CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, a parte autora requer que a requerida seja condenada ao pagamento em dobro do valor pago pelo instrumento Knife Light, utilizado em cirurgia a que se submeteu. Pugna por indenização por danos morais.
O réu, por sua vez, alegou que não houve solicitação do referido material, tampouco há prova de que seja obrigatório para realização da cirurgia recomendada à autora.
A despeito da alegação do requerido, conclui-se que o instrumento referido era essencial para a cirurgia, pois solicitado pelo médico responsável pelo tratamento. Ademais, é de se presumir que a solicitação foi anterior ao dia da cirurgia, pois comum que a lista de materiais solicitados seja enviada com anterioridade.
Todo e qualquer material utilizado durante a cirurgia é repassado ao plano de saúde que autorizou a cirurgia, sendo que o hospital apenas cobre da paciente se glosou a cobertura.
Aplicam-se à relação jurídica estabelecida entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Havendo cobertura para diversas ocorrências médicas, não se afigura lícita a disposição contratual que limita a utilização de instrumento ou materiais cirúrgicos, especialmente quando se fez necessária para prevenção de doença.
Entendimento diverso aponta para o desamparo da parte que, embora tenha pago pela cobertura para sua completa recuperação, recebe assistência médica insuficiente para tanto.
Vale ressaltar que a avença estabelecida entre as partes prevê a cobertura de custeio da cirurgia realizada.
Ora, se o material foi utilizado por indicação médica, durante a internação autorizada da autora, não há dúvida de que a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.
Não há dúvida, outrossim, de que os segurados, ao aderirem ao contrato, não têm a mínima possibilidade de discutir os termos da limitação imposta pela requerida.
Na verdade, além de não ser lícito, injusto se mostra limitar determinados procedimentos, conduta que acaba por subtrair do consumidor toda a cobertura contratada, uma vez que negar parte do tratamento resulta em nenhum atendimento válido, o que poderia até mesmo agravar a situação do paciente. 
De rigor, por conseguinte, o reconhecimento do dever do réu de arcar com as despesas decorrentes da utilização do material descrito às fls.29.
No que se refere ao pedido de devolução em dobro do valor apontado, não merece acolhimento, já o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor aplica-se apenas no caso de cobrança de dívida do consumidor, o que não reflete o caso em concreto.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que a oposição à cobertura da cirurgia em hospital requerido, decorrente da interpretação dada ao contrato, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização. Ademais, pelas alegações iniciais, a recusa de cobertura se deu dois dias antes da cirurgia, tomando ciência a autora.
Pelas razões expostas, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, a fim de condenar UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO a ressarcir o valor de R$2.300,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
