

SENTENÇA


Processo:0011142-27.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Calvo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 01 de abril de 2011, vieram estes autos conclusos.


 
Vistos.
Rogério Calvo, qualificado na inicial, ingressou com a ação declaratória e condenatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a dizer, em resumo, que ingressou no cargo de Investigador de Polícia, em abril de 2005.
Em dezembro de 2007, teve instaurado contra si procedimento administrativo em razão de suposto envolvimento em transferência fraudulenta de várias quantias da conta de outra pessoa e ameaça e agressões em ocorrência de trânsito, fatos esses que geraram sua exoneração do cargo público.
Sustenta que não haveria demonstração efetiva da participação do Autor nas condutas referidas, tanto que os procedimentos criminais não chegaram a nenhuma conclusão.
Entende, também, que não teria sido respeitado o princípio da razoabilidade e da presunção de inocência.
Pede, assim, a procedência da pretensão para o fim de anular o ato, determinando a reintegração do Autor ao cargo público, condenando a Ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos.
A tutela foi indeferida a fls. 69/70.
A Fazenda Pública do Estado de São Paulo, em contestação, sustentou a improcedência da pretensão.
Intimado, deixou o Autor de apresentar réplica.
É o relatório.
Decido.
1. Resta questão exclusivamente de direito que comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. Tratando-se de sanção administrativa aplicada em decorrência de Procedimento Administrativo, não se afigura possível ao Poder Judiciário fazer qualquer juízo de valor quanto ao mérito da sanção (daí decorrendo a impropriedade do exame da razoabilidade da pena), mas tão somente analisar a regularidade do procedimento, sobretudo o cumprimento do devido processo legal e a existência de provas suficientes a dar embasamento à decisão administrativa, até porque a vontade do administrador não pode ser substituída pela vontade do julgador quando aquele atuou dentro dos limites de sua discricionariedade e de sua conveniência.
Importa, sobre este ponto, trazer à colação o ensinamento de Hely Lopes Meirelles: Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima e se a apuração da infração atendeu ao devido procedimento legal. Essa verificação importa em saber se foram atendidas as formalidades procedimentais essenciais, notadamente a oportunidade de defesa ao acusado e a contenção da comissão processante e da autoridade julgadora nos limites de sua competência funcional, isto sem tolher o discricionarismo da Administração quanto à escolha da pena aplicável dentre as consignadas na lei ou regulamento do serviço, a graduação quantitativa e a conveniência ou oportunidade de sua imposição. O que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois ou a punição é legal e deve ser confirmada, ou é ilegal e há que ser anulada. (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 20ª ed., p. 598).
Ou seja, se o Administrador, ao sopesar as provas existentes no procedimento administrativo, aplicou sanção compatível com a infração, não há que se falar em ofensa ao princípio da proporcionalidade e ao da razoabilidade.
Embora seja, por vezes, difícil estabelecer o que é e o que não é razoável em uma determinada situação, mesmo esses conceitos indeterminados possuem zonas de certeza, ou seja são determináveis em situações nas quais facilmente se verificam que o ato não extrapolou para a ilegalidade.
Também podem ocorrer situações nas quais, num primeiro olhar, já se verifica a ausência de razoabilidade do ato, tornando-o passível de anulação.
Ou seja, se o Administrador verificou a presença de provas suficientes e entendeu por aplicar a pena mais drástica diante de uma situação fática que pode ensejar tal pena, não é possível o controle jurisdicional. É que nesse caso estar-se-ia substituindo a discricionariedade do Administrador pela do Juiz.
Vejamos o que nos ensina sobre o tema Lúcia Figueiredo:

Garcia de Enterría e Ramón Fernández aceitam o pensamento da moderna Escola Alemã, contrapondo conceitos indeterminados aos determinados. Vão asseverar, todavia, que não se encontra nos conceitos indeterminados o abrigo da discricionariedade.
Tais conceitos, ainda consoante os brilhantes Administrativistas, são passíveis de condução à zona de certeza, onde tertium no datur: ou há, p. ex., há urgência, ou não há; ou existe a insalubridade ou não existe; ou há a boa-fé, ou não.
? Temos de concluir, com eles, que todo conceito é finito e, por assim ser, há, nele, núcleo de certeza positiva como, também, ao contrário, há núcleo de certeza negativa (isto é, determinada coisa não pode ser) e há ainda zona intermediária, faixa cinzenta, diante da qual vai se colocar o problema.
(?)
Sainz Moreno, em sua preciosíssima monografia, deixa claro que os conceitos indeterminados vão, afinal, ensejar o que denominará decisão política do administrador. Mas deixa claro também que, por possuírem os conceitos indeterminados zona de dúvida ineliminável, nesta zona residiria a opção do administrador.
(?)
? a discricionariedade pura só existe quando o critério da decisão deixa de ser jurídico para converter-se em político. Os atos de discricionariedade administrativa somente se justificam pela natureza política da decisão, que é tomada. Isto não significa que se confundam com os atos políticos de governo, que não são, naturalmente, atos administrativos, senão que se surpreende neles uma essência política, por ser manifestação direta do poder público. A competência regulamentária, a competência organizatória, as competências diretivas da economia são discricionárias, à medida que as opções só são resolvidas por critérios políticos.
Contrariamente, quando o critério da decisão é um critério expressado por um conceito jurídico (qualquer que seja a indeterminação deste, inclusive quando se trata de interesse público), tal decisão é ajuizável para controle, de tal arte que somente é válida se se ajustar à idéia veiculada, pelo conceito.
A dificuldade maior de medir cada decisão, por esse critério jurídico, ampliará ou reduzirá a margem de liberdade, que se reconhece à autoridade administrativa que o aplica; mas em nenhum caso esta hipótese traz consigo o reconhecimento de uma faculdade discricionária.
(?)
Consoante entendemos, a discricionariedade consiste na competência-dever de o administrador, no caso concreto, após a interpretação, valorar, dentro de critério de razoabilidade e afastado de seus próprios standards ou ideologias - portanto, dentro de critério da razoabilidade geral - dos princípios e valores do ordenamento, qual a melhor maneira de concretizar a utilidade pública postulada pela norma. (Curso de Direito Administrativo, 2a. ed., Malheiros, pp. 121/136).

De se lembrar, ademais, que o Autor estava no período de estágio probatório, sendo sua conduta particular e profissional passível de ser analisada pela Administração, conforme dispõe o art. 4º, da Lei Complementar nº 675/92.
A estabilidade, antes de ser garantia do funcionário, é garantia do desempenho independente da função pública. E pontue-se: o fato de o funcionário ser estável não tira a possibilidade de afastá-lo, caso infrinja seus deveres. A legislação infraconstitucional traz nitidamente demarcada a possibilidade.
Não é, assim, a estabilidade que pode gerar a desídia, o locupletamento etc. Na verdade, a omissão administrativa no tocante às punições cuja aplicabilidade não constituir poder, mas dever do administrador) é que leva à mais variada gama de desmandos administrativos.
É claro que a demissão deverá decorrer de procedimento administrativo disciplinar, com amplo contraditório, a fim de que se cumpra o devido processo legal, requisito constitucional, garantia fundamental insculpida no art. 5º, inciso LV, do Texto Básico. Ou, então, deverá decorrer de processo judicial.
De outra parte, a exoneração de funcionário ainda não estável também deverá ser precedida de processo administrativo, em que se dê garantia de defesa. E, claro, a motivação do ato de exoneração faz-se indispensável (Lucia Figueiredo, Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 5ª ed., p. 550).
Convém dizer, ainda, que o fato de o Autor não ter sido responsabilizado penalmente não traz conseqüências na esfera administrativa, em razão da independência de instâncias. Somente quando a decisão judicial absolve o Réu por comprovada inexistência do fato ou por comprovada não participação do Réu é que haveria conseqüências na via administrativa.

A absolvição criminal só afasta a responsabilidade administrativa e civil quando ficar decidida a inexistência do fato ou a não autoria imputada ao servidor, dada a independência das três jurisdições. A absolvição na ação penal, por falta de provas ou ausência de dolo, não exclui a culpa administrativa e civil do servidor público, que pode, assim, ser punido administrativamente e responsabilizado civilmente. (in Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 18ª edição, 1993, página 417).
Tendo a superveniente sentença criminal absolutória, embora citando o artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal, voltado toda sua fundamentação para a incidência do inciso VI do mesmo artigo, até mesmo atestando a materialidade do delito, não há repercussão na demissão do servidor. (STJ, REsp. nº 409890/RS, reg. nº 200200135766, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j. 4.6.2002, vu, DJ 19.12.2002, p. 482).

Há que se concluir, desse modo, que a exoneração tinha previsão no ordenamento jurídico positivo, foi imposta ao cabo de procedimento administrativo com observância do devido processo legal, e teve fundamentação fática e legal pertinente aos fatos imputados ao Autor.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
A execução da sucumbência ficará subordinada às condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 01 de abril de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
