

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011665-29.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Rodrigo Perrone
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Relatório dispensado, na forma da lei 9.099/95.
O autor informa ter adquirido um notebook no site da ré. O produto contém uma versão antivírus trial válida por trinta dias e Office trial. Ao instalar o pacote Office foi surpreendido com a informação de que seria válido por um ano. Afirma que a ré deixou de informar em seu site que a versão do Office era válida por prazo determinado. Entende que a ré agiu de má-fé e omitiu essa informação propositadamente. Sustenta a prática de propaganda enganosa. Pede que a ré seja condenada à devolução do valor pago indevidamente, em dobro, bem como pede que seja ela condenada a fornecer o pacote Office 2013, em versão definitiva e ilimitada. Por fim, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ação é improcedente.
Ao adquirir um notebook, é necessário que o consumidor se familiarize com os termos técnicos relacionados ao produto. 
Na descrição do produto adquirido são utilizadas diversas expressões técnicas e na língua inglesa (fls. 31), cujo significado o autor certamente ignorava. 
Ao escolher adquirir o produto em questão, dentre as inúmeras opções existentes no mercado, o autor teve que realizar algumas pesquisas para entender o significado das expressões técnicas e das expressões na língua inglesa que eram desconhecidas. Cito algumas das expressões utilizadas na descrição do produto e que provavelmente exigiram a realização de pesquisa por parte do autor: ?widescreen?, ?slots de memória?, ?gigabit ethernet?, memória ?RAM?. 
Na descrição dos softwares inclusos, foi utilizada a expressão ?Office trial?. A expressão trial significa versão teste. A expressão advém da expressão ?Shareware?. ?Shareware? é um software a ser testado pelo consumidor, que após o período de teste, tem a opção de adquirir o programa. 
A ré informou ao autor que o pacote Office seria fornecido na versão trial (fls. 31) e foi esta a versão que acompanhou o notebook. Não houve, portanto, propaganda enganosa.
No ramo da informática e tecnologia, é corriqueiro o emprego de terminologia própria, sendo frequentes as referências a termos técnicos e expressões na língua inglesa. A utilização do linguajar típico nesse ramo do comércio é usual e não pode caracterizar falha no dever de informar, não se exigindo a tradução literal e explicação pormenorizada de cada termo próprio, pena de se inviabilizar a venda desses produtos. 
Não houve a alegada propaganda enganosa ou falha no dever de informar. A ré ofereceu ao autor justamente aquilo que foi anunciado em seu site. 
Até mesmo o preço do notebook é indicativo de que a versão do pacote Office era limitada.
Em consulta ao site da Microsoft, tem-se que o pacote ?Office Home & Student 2013? custa R$239,00, enquanto a versão ?Office Home & Business 2013?, custa R$589,00. A versão requerida pelo próprio autor é limitada, o?Office 365 Home Premium ? 5? (fls. 37) custa R$179,00, preço estimado para um ano de assinatura. 
O autor pagou R$809,10 (fls. 35) para adquirir o notebook no site da ré. Ora, se a assinatura anual do Office 365 tem o preço estimado de R$179,00, é mesmo razoável que a versão instalada no notebook tenha validade de apenas um ano, não tendo a ré colocado o consumidor em desvantagem excessiva.
Em suma, não houve o descumprimento de dispositivo do Código de Defesa do Consumidor pela ré, motivo pelo qual não se cogita da imposição de obrigação de fazer, da devolução de valores e, principalmente de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade processual formulado pelo autor (fls. 07), que é advogado militante. O exercício da profissão de advogado, por si só, gera a presunção de que o autor não necessita dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Nesse sentido, confira-se o julgado: "ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Concessão - Advogado - Incapacidade financeira para suprir despesas do processo - Comprovação da miserabilidade - Desatendimento - Inadmissibilidade. A condição de necessitado, que tem mesmo sentid o jurídico de miserável, exprime a situação da pessoa que não possui suficientes recursos para viver e para manter sua família. Causa espécie que um advogado militante alegue tal situação, pois, se veraz, deve imediatamente trocar de profissão, haja vista que não se concebe advogados miseráveis, no sentido jurídico que se empresta ao termo, usando do processo para recolher espórtulas no foro. De qualquer sorte, para reconhecimento dessa condição, não basta simples declaração, fazendo-se necessário efetiva comprovação" (2ºTACivSP - AI nº 728.882-00/0 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Luís de Carvalho - DOESP 22.11.2002).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
