

SENTENÇA

Processo nº:0011235-66.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSANA BARBOSA
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rosana Barbosa ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que em 24.11.2010 a requerida retirou seu medidor de energia elétrica sob a alegação de ligação clandestina ou religação à revelia (autorreligação); que a religação foi realizada dois dias depois; que foi cobrada a quantia de R$ 6,62 na fatura de dezembro/2010, sob o título taxa de religação, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 6,62 e no pagamento de indenização por danos morais de R$ 8.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 26).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não houve o pagamento das faturas com vencimento em 01.04.2011 e 02.05.2011; que o corte realizado em 27.10.2010 decorreu do não pagamento da fatura do mês de setembro/2010 com vencimento em 14.09.2010 paga apenas em 05.11.2010 e que agiu no exercício regular de direito. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/52). Juntou documentos (fls. 53/61).
Réplica (fls. 64/67).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme aviso de suspensão de fornecimento (fls. 10), a requerida interrompeu o fornecimento de energia elétrica no imóvel da autora por 2 dias, sob o fundamento de que havia ligação clandestina ou autorreligação. Em nenhum momento em referido documento há menção da existência de algum débito em atraso, como pretende fazer crer a requerida em defesa, embora as faturas nunca fossem pagas no vencimento.
Portanto, não comprovado que a medida adotada pela requerida correspondia ao motivo propalado, parece-me clara a irregularidade.
Também entendo inadmissível a cobrança de R$ 6,62 da autora na fatura com vencimento em 13.12.2010 para religação da energia elétrica quando o corte adveio de má prestação de serviços da requerida.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento. Afinal, ficou a autora por 2 dias desprovida de energia elétrica em seu imóvel e impedida de realizar as atividades mais comezinhas do dia-a-dia, o que certamente lhe trouxe transtornos que fugiram à normalidade.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 6,62, corrigida monetariamente desde 20.12.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente a requerente cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.
