

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011411-05.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Célia Machado
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


REGINA CÉLIA MACHADO, qualificada nos autos ajuizou Ação de Indenização em face da ITAÚ SEGUROS S/A, também qualificado, visando a condenação da instituição requerida no pagamento de indenização decorrente de seguro obrigatório (DPVAT) no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos ou na hipótese de ter havido algum pagamento seja a ré compelida a pagar as diferenças existentes. 

Relata, em síntese, a autora que na qualidade de irmã de CARLOS NEVES MACHADO é beneficiária do seguro obrigatório ? DPVAT. Afirma que seu irmão faleceu no dia 25/03/1992 vítima de atropelamento. Os pais de Carlos, também seus genitores, faleceram, motivo pelo qual tem direito de receber o valor do seguro obrigatório.

Pugnou pela aplicação da Lei nº 6.194/74 com as modificações da Li nº 8.441/92.


Assim, requereu a condenação da seguradora ré no pagamento de indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, nos termos do art. 3º, alínea ?a?, da Lei nº 6.194/74, devidamente atualizada e acrescida de juros legais.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/21).

Convertido o procedimento para o rito ordinário foi deferido os benefícios da Justiça Gratuita à autora (fls. 35).

A seguradora ré foi citada (fls. 38) e ofertou contestação (fls. 59/67), alegando, em preliminar, a saber: a) substituição do polo passivo para incluir a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT/SA; b) carência de ação por ausência de interesse de agir pela falta de pedido administrativo, procedimento indispensável para análise e regulação do sinistro; c) prescrição da ação. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Sustentou, ainda, a impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo com a incidência da Lei nº 6174/74. Deve incidir as regras do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP). Alegou, por fim, que, em caso de condenação, os juros de mora sejam fixados a partir da citação, e que a atualização monetária deve ser feita a partir da prolação da sentença, além da fixação da verba honorária em 10% do valor da condenação. 

Réplica apresentada às fls. 72/91.

É o relatório.
Fundamento e Decido.


Cuida-se de ação de indenização de seguro obrigatório ? DPVAT, visando a condenação da ré no pagamento do valor do seguro (40 salários mínimos) ou da diferença relativa ao pagamento de seguro obrigatório se houver em razão do óbito de CARLOS NEVES MACHADO, irmão da autora, em acidente de trânsito (atropelamento ocorrido em 25/03/1.992). 

O feito deve ser julgado antecipadamente, nos termos do art. 330, do Código de Processo Civil, por se tratar a matéria de mérito questão unicamente de direito, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente pelos documentos juntados. 

Inicialmente, cumpre realçar, não merecer guarida as preliminares suscitadas pela requerida. Vejamos:

1) Da ilegitimidade de parte (substituição do polo passivo):
Diversamente do alegado, não há se falar em ilegitimidade passiva ?ad causam? da requerida.

No atual sistema, é suficiente para se configurar a legitimidade passiva para a ação o fato de a requerida integrar, com outras seguradoras, o Convênio DPVAT. 

O pagamento da indenização pode ser demandado contra qualquer seguradora integrante do ?pool?, em especial pela solidariedade imposta por lei entre todos os integrantes do consórcio.

Assim, a requerida é parte legítima para responder pelo pedido inicial, não sendo caso de incluir a seguradora Líder no polo passivo da lide.
A propósito da matéria trago à colação alguns arestos. Confira-se:

Apelação Sem Revisão 986488008 
Relator(a): Vianna Cotrim 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/10/2008 
Data de registro: 24/10/2008 
Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Pedido administrativo realizado perante outra seguradora Legitimidade passiva da ré - Convênio DPVAT - Fixação do montante indenizável por lei não revogável por Resolução do CNSP -Valor reclamado em salários-mínimos - Ausência de óbice - Juros - Incidência à base de 1% a. m. Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Pedido administrativo realizado perante outra seguradora Legitimidade passiva da ré - Convênio DPVAT - Fixação do montante indenizável por lei não revogável por Resolução do CNSP -Valor reclamado em salános-mínimos - Ausência de óbice - Juros - Incidência à base de 1% a. m. - Citação posterior ao Código Civil de 2 002 - Provimento parcial do recurso adesivo da autora, improvimento do apelo da ré. 

Apelação Sem Revisão 1201924005 
Relator(a): Silvia Rocha Gouvêa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/09/2008 
Data de registro: 10/10/2008 
Ementa: ... oriunda de seguro obrigatório, independentemente de não ter sido responsável pelo pagamento administrativo parcial - Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o Ementa: - Cobrança - Seguro Obrigatório (DPVAT) - Legitimidade passiva reconhecida - A seguradora que ostenta posição de conveniada é parte legítima para responder pela indenização oriunda de seguro obrigatório, independentemente de não ter sido responsável pelo pagamento administrativo parcial - Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o pedido para receber diferença de indenização decorrente de seguro obrigatório, quando o pagamento efetuado não correspondeu ao equivalente a quarenta salários mínimos, como estabelece o art. 3º da Lei n° 6 194, de 19 de dezembro de 1974, que não foi revogado por leis posteriores nem confronta preceito constitucional - O art 7o, inc IV, da Constituição Federal veda apenas a pretensão de fazer das elevações futuras do salário mínimo índice de atualização da indenização fixada - Juros contam-se da citação, à taxa mensal de 1% Recurso parcialmente provido. 
  
Apelação Com Revisão 954553700
Relator(a): Rodrigo Marzola Colombini 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 28ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 14/02/2006 
Data de registro: 22/02/2006 
Ementa: ... cobrança - Seguro Obrigatório - Pedido inicial de 4 0 salários mínimos - Apuração no curso da 1 ide que a beneficiária recebeu administrativamente parte dos valores - Possibilidade de condenação no pagamento da diferença, mediante acolhimento parcial do 

Ementa: Ação de cobrança - Seguro Obrigatório - Pedido inicial de 4 0 salários mínimos - Apuração no curso da 1 ide que a beneficiária recebeu administrativamente parte dos valores - Possibilidade de condenação no pagamento da diferença, mediante acolhimento parcial do pedido - Responsabilidade de qualquer seguradora integrante do pool pata pagamento das diferenças - Legitimidade passiva reconhecida - Diferença de DPVAT Indeni zação tarifada prevista em lei (artigo 3" da Lei ne 6.194/74) - Diferença correspondente a 40 salários mínimos - Pagamento administrativo que não impede o recebimento da diferença - Utilização do salário mínimo como parâmetro e não como índice de correção - Legalidade - Impossibilidade de alteração do valor previsto em lei por norma administrativa do CNSP - Diferenças devidas, tendo como parâmetro o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento administrativo a menor, corrigida a partir daquela data pela Tabela T J/SP e com juros legais da citação - Apelação provida. 

"SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT Consórcio Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso" (REsp n" 401 418-MG, 4a Turma, Rei Min.  RUY ROSADO DE AGUIAR, J 23 04 2002).

Assim, fica afastada a citada preliminar.

2) Da necessidade do requerimento na via administrativa (carência de ação e falta de interesse de agir):

O requerimento administrativo não é pré-requisito para a propositura da ação de indenização decorrente de seguro obrigatório, podendo a requerente optar pelo caminho que lhe for mais favorável.

O prévio acionamento administrativo não pode ser erigido como condição para propositura da ação. O direito do cidadão de ver dirimida sua pendência perante o Judiciário deve ser assegurado, sob pena de ofensa ao artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal.

O interesse processual da autora decorre dos fatos narrados na inicial. Logo, fica rechaçada a referida preliminar.
Este é o entendimento da jurisprudência: 

Agravo de Instrumento 990103403851 
Relator(a): Walter Zeni 
Comarca: Jales 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/08/2010 
Data de registro: 20/08/2010 
Ementa: ... administrativo prévio. Desnecessidade. Decisão reformada. Não pode ser erigido como condição para a propositura da ação de cobrança do DPVAT o prévio acionamento administrativo, já que o interesse processual do ... Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO - ACIDENTE DE VEÍCULO - SEGURO DE VEÍCULO - DPVAT- COBRANÇA - Pagamento em sede administrativa. Requerimento. Ausência. Decisão que determina a apresentação de prova documental da negativa de pagamento pela ré, sob pena de extinção do processo por falta de interesse de agir. Inadmissibilidade. Ofensa ao direito de ação (art. 5o, XXXV, CF). Reconhecimento. Exaurimento da via administrativa ou requerimento administrativo prévio. Desnecessidade. Decisão reformada. Não pode ser erigido como condição para a propositura da ação de cobrança do DPVAT o prévio acionamento administrativo, já que o interesse processual do autor decorre dos fatos narrados na inicial. RECURSO PROVIDO. 

Apelação 990092573357 
Relator(a): Marcondes D'Angelo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/02/2010 
Data de registro: 09/03/2010 
Ementa: ... Desnecessidade de prévio acionamento da seguradora. Acesso tio Judiciário que não está condicionado i\o esgotamento da fase administrativa. Extinçtlo afastada e ordem para prosseguimento do processo. O prévio requerimento administrativo não pode ser erigido con ... Ementa: SEGURO DE VEICULO - DPVAT COBRANÇA. Extinção do processh, Interesse de agir. Desnecessidade de prévio acionamento da seguradora. Acesso tio Judiciário que não está condicionado ao esgotamento da fase administrativa. Extinçtlo afastada e ordem para prosseguimento do processo. O prévio requerimento administrativo não pode ser erigido con o condição para propositura da ação. Senten{ a anulada. Recurso integralmente provido pai a esse fim. 

PROVA - PERÍCIA - QUESITOS NÃO APRESENTADOS NO MOMENTO OPORTUNO - PRECLUSÃO OPERADA. CORREÇÃO MONETÁRIA ? SEGURO OBRIGATÓRIO ?  INVAUDEZ PERMANENTE - INCIDÊNCIA A PARTIR DO 6 DIA APÓS O EVENTO - DISPENSABIUDADE DA RECLAMAÇÃO ADMINISTRATIVA. (Apel. 387.456, SSo Paulo. 1o TACSP, 3" Cârn., Rei. Ricardo Credie, j. 29.02.1988 

E, ainda, confira-se:

"INTERESSE PROCESSUAL - Seguro - Ação de Cobrança para pagamento de indenização - Acidente de Trânsito - Alegação de falta de interesse processual, considerando que o pedido não foi apresentado na esfera administrativa da seguradora - Inadmissibilidade Acesso ao Poder Judiciário assegurado pela Constituição Federal, de modo que não se exige o esgotamento das vias administrativas como pré-requisito para que o autor postule o reconhecimento do seu direito ? Preliminar afastada - Recurso improvido." ( Apelação n° 919.356-4, Rei." Roque Mesquita, 3a Câmara de Férias de julho de 20O0, J. 05/09/2000).

Desta fica, fica rechaçada a citada preliminar.

3) Da prescrição:

Com relação à prescrição, razão também não assiste à requerida, porquanto a ação não está fulminada pelo aludido instituto. Vejamos:

Inicialmente, necessário se faz distinguir a prescrição geral das especiais. De fato, o art. 205, do novo Código Civil, trata da chamada prescrição geral, comum ou ordinária, ao passo que o art. 206, do mesmo dispositivo, trata das chamadas prescrições especiais. 
Na vigência do Código Civil de 1916, o art. 177, tratava da prescrição geral, e previa, expressamente, que as ações pessoais prescreveriam em 20 anos. 
No entanto, a nova regra civil não repetiu o texto anterior, trazendo, consoante se conclui, um prazo de 10 anos, mas de forma subsidiária. Não fala, ainda, em ações pessoais ou reais.
No caso em tela, não se aplica a regra prescricional, prevista no art. 205, que seria a de 10 (dez) anos. Incide, sim, a regra de prevista no art. 177 do Código Civil/1916 e também o disposto no art. 2028, do atual Código Civil.
Isso ocorre porque o seguro em questão, DPVAT, é um seguro de responsabilidade civil obrigatório, e tanto isso é verdade que a jurisprudência pátria é maciça no sentido de determinar, quando de uma eventual ação de responsabilidade civil contra o causador do dano (um atropelamento, um acidente de veículo), o desconto de uma eventual indenização, do valor do DPVAT. 
Ora, muito embora se possa admitir que o mesmo tivesse origem em danos pessoais, ele é, para efeitos de prescrição, um contrato de seguro de responsabilidade civil obrigatório, devendo, pois, se sujeitar à prescrição especial e não a geral prevista no art. 205, do Código Civil. 
Em sendo assim, não há como não se entender que o seguro em questão nada mais é do que um seguro de responsabilidade civil obrigatório. E a prescrição era tratada como vintenária, pois a ação, além de ser pessoal, não tinha na legislação anterior, já revogada, dispositivo expresso, especial a seu respeito. 
Hoje, essa dúvida não pode mais persistir, pois há, segundo observamos a regra do art. 206, § 3º, inciso IX, do CC, dispositivo expresso acerca da prescrição.
No entanto, no caso em apreço não se aplica o citado art. 206, do Código Civil. Isso porque quando da entrada em vigor do referido Código (11/01/2003) já tinha decorrido mais da metade do tempo prescricional até então vigente. 
Com efeito, ?in casu? em janeiro de 2003 já tinha decorrido mais de 10 (dez) anos da data do fato. Logo, pela incidência do art. 2028, do Código Civil, aplica-se a prescrição vintenária e não a regra especial prevista no art. 206, do CC/2202.
Nesse sentido:
PRESCRIÇÃO - Cobrança - Seguro - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito com vítima fatal - Indenização - Ação movida por beneficiária do seguro - Incidência do artigo 2.028 do novo Código Civil - Redução do prazo prescricional de 20 anos, previsto no CC de 1916, para três anos, a partir da data da vigência do Código Civil de 2002 (11.01.03), se ainda não transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga - Incidência, no caso, da regra especial contida no inciso IX do § 3º do artigo 206 do novo Código Civil, e não da regra geral do artigo 205 do referido diploma - Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.081.997-0/0 - Comarca de São José do Rio Preto - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Nunes - J. 27.02.2007 - V.U. - Voto n. 2.958) ? GRIFEI.
No caso em apreço, repita-se, o atropelamento ocorreu em 25/03/1992 (laudo necroscópico de fls. 16). A ação foi ajuizada em 26 de março de 2.007, consoante protocolo de fls. 03. Aplicando-se a regra prevista no artigo 184, do CPC, a contagem do prazo prescricional teve início em 26 de março de 1992 expirando-se em 26 de março 2012, data em que foi distribuída a ação. E, portanto, dentro do lapso prescricional vintenário.

Desta feita, não há se falar em prescrição.

No mais, superadas as preliminares e a análise da prescrição passo ao mérito da lide propriamente dito.

No mérito a ação é procedente.Vejamos:

Conforme lição de Elcir Castelo Branco, o seguro obrigatório é ?uma condição coercitivamente imposta às pessoas para se assegurarem contra os danos pelos quais devem responder em virtude do exercício de suas atividades ou circulação de seus veículos? (Do seguro obrigatório de responsabilidade civil. Jurídica e Universitária. 1971. Página 49). 

Trata-se de uma ?obrigação assumida pelo segurador em indenizar certos sinistros, como contraprestação pelo pagamento de prêmios satisfeitos pelo segurado, tudo de acordo com as regras previamente combinadas em um contrato? (Arnaldo Rizzardo. A reparação nos acidentes de trânsito. Editora revista dos tribunais. 8ª edição. Página 200). 



Em discussão, portanto, um seguro especial de acidentes pessoais, conhecido por ?DPVAT?, destinado àqueles que, transportados ou não, venham a ser lesados por veículos em circulação.

O dever de indenizar da seguradora decorre do simples evento danoso provocado por um acidente automobilístico, não havendo qualquer indagação a respeito de culpa, já que, na hipótese vertente, o seguro repousa na teoria da responsabilidade objetiva. 

O seguro obrigatório, no caso em tela, regula-se pela Lei nº 6.194/74, com as alterações promovidas pela Lei nº 8.441/92, que em seu artigo 3º dispõe que a cobertura pelo seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, compreende ?as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país ? no caso de morte?.?.

?In casu? não há como incidir o disposto na Lei 11.482/07, datada de 31 de maio de 2007, visto que, como é incontroverso, o sinistro ocorreu em 1.992, data em que a legislação específica previa indenização, em caso de morte, em quantia correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. A lei 11.482/07, na realidade, não retroage para atingir fato pretérito.

A lei, como regra geral, emana seus efeitos para o futuro, de modo a atingir relações e eventos posteriores a sua entrada em vigor (art. 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil). 


Ora, se o acidente ensejador da indenização pleiteada ocorreu antes da entrada em vigor da Lei nº 11.482/07, inconteste a sua não incidência. Aplica-se, portanto, os ditames das regras vigentes à época do fato, ou seja, a Lei nº 6.194/74.

E, nesse passo, conforme segura orientação jurisprudencial, a fixação da indenização, em salários mínimos, por entender que o mencionado art. 3º não foi revogado pelas leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, não visa, na verdade, estatuir índice de correção monetária, mas objetiva quantificar o valor da indenização devida ao segurado ou sub-rogado em caso de acidente de trânsito. 

É o que se depreende dos seguintes julgados: 

?DIREITO CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. VALIDADE. QUANTIFICAÇÃO DO MONTANTE INDENIZATÓRIO, E, NÃO, UTILIZAÇÃO COMO CORREÇÃO MONETÁRIA. ORIENTAÇÃO DA SEÇÃO. RECURSO DESACOLHIDO. A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei n. 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório? (STJ, 4ª Turma, RESP 161.185-SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 21.06.1999, p. 162).

?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS ? INDENIZAÇÃO POR MORTE ? FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS ? LEI 6.194, ART. 3. ? RECIBO DE QUITAÇÃO ? RECEBIMENTO DE VALOR INFERIOR AO LEGALMENTE ESTIPULADO ? DIREITO À COMPLEMENTAÇÃO. Pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que o art. 3°, da Lei 6.194/1974, não fora revogada pelas Leis 6.205/1975 e 6.4423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar? (LEXSTJ 108/217). 

Dessa forma, inviável supor a não recepção do mencionado artigo 3° pela atual Carta Magna ou de sua revogação pelas Leis nº 6.205/75 e nº 6.423/77. 
Aliás, a matéria já se cristalizara na súmula 37, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que reza "Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º, da Lei 6 194/74 não foi revogado pelas Leis 6 205/75 e 6 423/77" - JTA-Lex 141/186, e e em seus pronunciamentos afinados com os do Superior Tribunal de Justiça, que destacamos;

"Seguro obrigatório - Recibo de quitação - Validade somente quanto ao valor consignado, pois decorrente de lei o seguro obrigatório, sendo lícito ao beneficiário pleitear a diferença devida perante o Poder Judiciário - Vigência do artigo 3º da Lei 6 194/74, não revogada pelas Leis 6 205/75e 6 423/77, mantido o critério de fixação da indenização em salários mínimos" - Ap 12303C7-8 - rei Luís Carlos de Barros - 9a C j 25/5/2004 No mesmo sentido Ap 1248823-2 - rei João Camillo - 10a C - j 24/8/2004, Ap 1248302-8, rei Windor Santos - 6a C Férias - j 29/07/2004, Ap 1183237-6 ? rei Roque Mesquita - 3a C - j 30/3/2004, Ap 1233512-1 - rei Matheus Fontes - 12a C ? j 18/5/2004, e Ap 1206951-1 - rei Antônio José Silveira Paulo - 11a Câmara ? j 18/3/2004.

"O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixados consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n 6 194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n 146 I86/RJ, Rei p/ Acórdão Min Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie" ? RESP 296675/SP - rei Min ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - 4a T - j 20/8/2002 ? DJ 23 9 2002 p 367 - RJADCOAS vol. 40 p 122.

"SEGURO OBRIGATÓRIO Subsistência da indexação ao salário mínimo, a despeito das Leis n° 6 205, de 1975 e 6 423, de 1977" - RESP 172304/SP - rei Min ARI PARGENDLER-3aT - j 6/12/2001 - DJ 18 03 2002 p 242.
Insta destacar, ainda, não se falar, também, em afronta ao art. 7º, IV, da Constituição Federal, porque, em se tratando de seguro obrigatório, o salário mínimo é utilizado para quantificar a indenização e não para corrigi-la monetariamente.
De fato, diz o Supremo Tribunal Federal que não fere a constituição a utilização do salário mínimo para expressar o valor inicial da condenação, restringindo-se a vedação constitucional à hipótese em que se pretenda fazer das elevações futuras do salário mínimo índice de atualização da indenização fixada.

No tocante à competência do CNSP ? Conselho Nacional de Seguros Privados, o E. Tribunal de Justiça já decidiu que: "Não se nega, outrossim, tenha o Conselho Nacional de Seguros Privados competência para, na forma de lei (art. 144 do DL-73/66 e art. 12 da Lei 6 194/74), expedir normas disciplinadoras do DPVAT. Todavia, extravasa essa sua competência, violando a própria lei que deveria apenas regulamentar, quando chancela o descumprimento do disposto no art. 3º, da Lei 6 194/74". (AP s/rev n° 1 004 039-0/1, 28a Câm de Direito Privado, Rei Des Amaral Vieira, j 20 06 2006).

Desta feita, conclui-se que a indenização tarifada, no valor correspondente a 40 salários mínimos, ainda subsiste e não pode ser alterada por norma administrativa do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).

Por outro lado, no caso em tela resultou comprovado o acidente de trânsito (atropelamento em 25/03/1992), pelo laudo de exame necroscópico de fls. 16, que redundou no óbito do irmão da requerente (fls. 19) e o não pagamento em sede administrativa à beneficiária do valor correspondente ao seguro obrigatório pela companhia seguradora. 

Logo, são devidos os 40 (quarenta) salários mínimos, como indenização em relação a vítima CARLOS NEVES MACHADO. 
Nesse sentido, e considerando que o disposto no art. 3°, da Lei nº 6.194/74 tinha plena vigência à época dos fatos, estabelecendo como limite máximo indenizável à quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, possível a condenação da seguradora demandada no pagamento do valor pretendido, ou seja, equivalente a 40 salários mínimos, devendo ser considerado o valor do salário mínimo vigente a partir da data do ajuizamento da ação (26/03/07), devidamente corrigido pelos índices legais do TJSP, também a partir do ajuizamento, e acrescido de juros de mora de 1%, a partir da citação.

Nesse sentido:

Apelação 990101758407 Relator(a): Carlos Nunes Comarca: Diadema Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/08/2010 Data de registro: 31/08/2010. Ementa: ... Civil (CÇ/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § Io) - Termo inicial a partir do momento em que constituída a mora, já que se cuida de modalidade de ilícito contratual. CORREÇÃO MONETÁRIA - Termo 
Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - Responsabilidade civil - Indenização Acidente fatal - Indenização que deve ser fixada no valor máximo previsto em lei, não podendo ser aceito o valor determinado por norma inferior editada pelo CNSP - Acidente ocorrido em ago/90 - Inaplicável a Lei n° 11.482/07, que revogou o art. 3o, "a", da Lei n° 6.194/74, pelo fato do acidente ter ocorrido em 05/08/90, antes da vigência daquela lei - Fixação que segue critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste - Recurso parcialmente provido, para o fim de reformar a r. sentença, condenando a ré a pagar à autora o valor equivalente a 40 salários mínimos, vigentes na data do ajuizamento da ação, devidamente corrigido pelos índices legais do TJSP, também a partir do ajuizamento, e acrescido de juros de mora de 1%, a partir da citação, ficando, ainda, fixada a honorária em 15% sobre o valor da condenação. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - JUROS DE MORA - Juros devidos desde a data da citação, no percentual de 12% ao ano ou 1% ao mês, uma vez que fora efetuada na vigência do Novo Código Civil (CÇ/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § Io) - Termo inicial a partir do momento em que constituída a mora, já que se cuida de modalidade de ilícito contratual. CORREÇÃO MONETÁRIA - Termo inicial que deve ser o mês de ajuizamento da ação, com a adoção do salário mínimo vigente nessa data, para fins de base de cálculo da indenização. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Valor que deve ser fixado dentro dos parâmetros legais, levando-se em consideração os trabalhos desenvolvidos, a fim de remunerar condignamente o trabalho efetuado pelo advogado - Majoração para o patamar de 15% sobre o valor da condenação - Fixação essa mais condizente com o princípio da razoabilidade.GRIFEI E DESTAQUEI. 

Com efeito, na época do ajuizamento da ação (março de 2007) o salário mínimo era de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais). Assim, o valor devido correspondente a 40 (quarenta salários) mínimos é equivalente a R$ 14.000,00 (catorze mil reais). 
Tal valor deve ser corrigido pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação, com juros legais de 1% ao mês a partir da citação.

Nesse sentido, já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil (Ap. 1.117.194-1, rel. Juiz Andrade Marques, 06/2/2003) ?contam-se da citação, conforme previsto na Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal, pois somente nesta data o devedor foi constituído em mora (artigo 219 do Código de Processo Civil)?.

?CIVIL ? COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT ? JUROS MORATÓRIOS ? TERMO INICIAL ? INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 54/STJ ? DISSÍDIO NÃO COMPROVADO? 1 ? Os juros, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir da citação.? (STJ - Resp 546392-MG, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, não conheceram do recurso, v.u., j. 18/08/2005, p. DJU 12/09/2005, p. 334.). 

Dessa forma, impõe-se o deferimento do pedido condenatório formulado na inicial. 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para condenar a ré no pagamento à autora de indenização do seguro DPVAT no valor de 40 salários mínimos equivalentes na época do ajuizamento da ação a R$ 14.000,00, acrescidos de correção monetária a partir da data do ajuizamento da ação (26/03/2007) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (fls. 38). Em consequência, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
