

SENTENÇA

Processo nº:0011549-34.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Engcel Comércio e Manutenção Industrial Ltda
Requerido:Rofaheber Terraplanagem Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.

ENGCEL COMÉRCIO E MANUTENÇÃO INDUSTRIAL LTDA  promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. perdas e danos em face de ROFAHEBER TERRAPLENAGEM LTDA. alegando que contratou a requerida para locar um aparelho Retroescavadeira descrito na inicial e além do equipamento também era necessário pagar pela mobilização do equipamento, ou seja, ida e volta até o local da obra; que a diária combinada correspondia a 9 horas de trabalho no valor de R$ 1.200,00 a diária, além de R$ 500,00 de mobilização do equipamento, sendo que ida e volta totalizava R$ 1.000,00 perfazendo o total de R$ 2.200,00; a data da locação ficou definida para o dia 31/07/2010 para se encontrarem no endereço na Av. Reinaldo Benedito de Mello, 35, centro de Biritiba Mirim e de lá seguiriam por mais 16 km até o local da obra; que um engenheiro e funcionários do autor se dirigiram para o local combinado desde as 7h00, mas até as 7h30 nenhum funcionário da ré havia chegado; que em contato com a ré, foi dito que estavam a caminho, entretanto, somente chegaram ao local às 15h00 quando se percebeu que não daria mais tempo de executar o serviço, mas nada combinaram a respeito de nova data para execução do serviço; que na segunda-feira, dia 02/08/2010 receberam ligação da requerida por volta das 8h00 em que esta alegava que o equipamento já estava já estava à disposição no local e não havia funcionários do autor; que mobilizou funcionários, mas pela distância entre a sede da empresa e o local combinado, os funcionários do autor só chegaram ao local às 12h00, iniciando-se o serviço; que às 15h00 o funcionário da requerida que manuseava o equipamento disse que iria embora porque não recebia hora extra; que em contato telefônico a requerida reconheceu o erro e disse que retomaria o serviço no dia seguinte e que não haveria acréscimo ao valor combinado, tendo a requerida enviado e-mail confirmando o combinado; que posteriormente a requerida enviou e-mail cobrando 2 diárias no valor de R$ 2.400,00 mais R$ 1.400,00 de mobilização; que a requerida disse que a mobilização teve deslocamento superior a 200km e por isso foi cobrado a mais; que fez diversos contatos com a requerida para que cobrasse o combinado, no total de R$ 2.200,00, sendo uma diária mais mobilização de R$ 1.000,00, mas a requerida limitou-se a dar desconto de R$ 600,00, emitindo duplicata no valor de R$ 3.200,00; requer a declaração de inexigibilidade do débito, expedição de duplica no valor de R$ 2.200,00; condenação da requerida em danos materiais no valor de R$ 1.074,00; declaração de pagamento integral pelo valor depositado judicialmente. Requereu antecipação de tutela para impedir o protesto mediante depósito de R$ 2.200,00.

Pela decisão de fls. 42 foi deferida a tutela mediante depósito do valor integral cobrado. O depósito foi efetuado, expedindo-se mandado. 

A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que existiram desencontros; que embora a autora alegue que não combinou com antecedência o segundo dia de locação, ao ir ao encontro do funcionário da requerida tinha que pagar pelo dia de locação; requereu a improcedência da ação por não haver prova dos danos alegados.

 O autor apresentou réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I, do CPC).

Trata-se de ação desconstitutiva de título de crédito consistente em duplicata sob a alegação prestação de serviços de forma parcial.

Restou incontroverso nos autos a celebração de negócio jurídico entre as partes consistente em locação de equipamento escavadeira.
 
O contrato foi juntado às fls. 21/23 pelo autor e não foi impugnado pela parte contrária, sendo válido e eficaz para a prova da relação jurídica.

 Estabelece o contrato que considera-se a diária de equipamento o período de nove horas.

 Assim, somente com o efetivo trabalho de 9 horas era exigível o valor de uma diária completa.

Os e-mails juntados aos autos não foram impugnados pela parte contrária.

Assim, restou comprovado pelo e-mail enviado pela empresa requerida em 10/08/2010 às 8h54min que a requerida reconheceu que no dia efetivamente combinado por contrato, ou seja, sábado 31/07/2010 a máquina não trabalhou e por isso não cobraria a diária daquele dia (fls. 34).

 A requerida, contudo pretende a cobrança de um dia e meio referente ao dia 03/08/2010 em que teria efetuado um dia inteiro de serviço e meia diária do dia 02/08/2010.

Embora reconhecida pela requerida que não prestou o serviço na data combinada (31/07/2010), conforme conta do teor da contestação, não nega a requerida que não combinaram previamente quando o serviço seria prestado, limitando-se a alegar que se foi ao encontro é porque concordou e deve pagar a metade da diária. 

Restando incontroverso que não houve combinação prévia quanto à data em que seria prestado o serviço contratado, resta inegável que não foi possível completar uma diária, visto que somente após receber a ligação de que a requerida iria prestar o serviço naquele dia (02/08/2010) é que o autor pôde mobilizar funcionários e fazer o deslocamento até o local, sendo notório que o deslocamento entre grandes cidades demanda tempo razoável. 


Assim, ante a ausência de impugnação específica quanto aos horários efetivos de trabalho do dia 02/08/2010 declinados na inicial, ou seja, das 12h00 às 15h00, resta tal fato incontroverso. Desse modo, considerando que a diária contratada era de nove horas, considerando que no dia 02/08/2010 somente foram trabalhadas 3 horas, deve ser cobrada tão-somente um terço da diária, que equivale a R$ 400,00.

 Quanto ao valor da mobilização restou comprovado no contrato celebrado entre as partes que o valor combinado era de R$ 500,00 para ida e R$ 500,00 para a volta, não havendo qualquer cláusula estabelecendo acréscimo a partir de 200 km. 

Ademais, consta do e-mail de fls. 28 enviado em 30/07/2010 às 16h28min que o autor enviou o endereço do local onde os funcionários das partes deveriam se encontrar e que ficava em Biritiba-Mirim, local onde também ficava a obra, não se justificando alteração posterior do valor contratado referente à mobilização do equipamento, sendo de conhecimento notório que o município de Biritiba-Mirim não fica a 200 quilômetros de distância de Mogi das Cruzes, por serem municípios limítrofes.

 Considerando que o dia 02/08/2010 em que só foram efetivamente prestadas 3 horas de trabalho por culpa da requerida que não prestou serviço no dia combinado e não avisou com antecedência necessária a outra parte qual seria o dia da reposição pelo dia perdido, os gastos com mobilização desse dia devem ser compensados com os gastos que o autor teve ao mobilizar seus funcionários para o local e dia estipulados no contrato (31/07/2010), dia de trabalho dos seus funcionários, combustível, alimentação que inegavelmente foram perdidos sem nenhum trabalho realizado. 

O próprio valor estimado pelo autor (R$ 1.074) é proporcional ao valor da mobilização estipulado no contrato (R$ 1.000,00), não representando vantagem para nenhuma das partes. Sendo de se considerar que se a requerida entende que a mobilização do equipamento e de seus funcionários gerou despesas independentemente da quantidade de horas efetivamente prestadas, inegável que o deslocamento e disponibilização de funcionários até o local da obra no dia estipulado no contrato (31/07/2010) também gerou despesas para o autor, independentemente de não ter a requerida comparecido ao local naquele dia para prestar o serviço contratado.

 Assim, considerando que o autor não nega a efetiva prestação de serviços de uma diária completa no dia 03/08/2010, bem como reconhecido que no dia 02/08/2010 foi prestado somente 1/3 da diária, o valor pelos serviços é de R$ 1.200,00  pela diária completa e R$400,00 por um terço da diária.

Quanto ao valor da mobilização somente pode ser cobrado o valor efetivamente contratado, ou seja, R$ 1.000,00 (ida e volta). Quanto à mobilização do dia em que houve prestação de somente um terço do diária, deve ser compensado com o valor pela mobilização e disponibilidade dos funcionários do autor no dia em que comparecerem ao local e não houve prestação de serviços por culpa da requerida, nada sendo devido pelas partes a tal título. 

 Assim, deve ser declarado inexigível a duplicata no valor de R$ 3.800,00, sendo devido pelo autor o valor de R$ 1.600,00 por uma diária e um terço de diária e R$ 1.000,00 pela mobilização, totalizando o valor de R$ 2.600,00.


 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível a duplicata no valor de R$ 3.800,00 tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, reconhecendo a obrigação do autor a pagar ao requerido o valor de R$ 2.600,00 pelos serviços efetivamente prestados pela requerida, bem como reconhecer compensação entre os gastos com mobilização do dia 02/08/2010 em que houve parcial prestação de serviços por parte da ré com as despesas efetuadas pelo autor no dia 31/07/2010 em que não houve prestação de serviços por parte da ré. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas as custas e despesas processuais em partes iguais. 

 Considerando que o autor efetuou depósito judicial para pagamento dos valores efetivamente devidos logo após os fatos, não há que se falar em atualização e juros de mora, visto que o depósito judicial já é atualizado e remunerado por índices oficiais. Após o trânsito em julgado, defiro o levantamento pelo requerido do valor reconhecido por sentença como devido.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
