

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011933-83.2013.8.26.0011
Requerente:José Antonio Rodrigues Alves, CPF 082.606.848-02
Adv. Dr.:Angelo Marcio Costa e Silva, OAB/SP: 230.058
Requerido:A. Ibirapuera Motos Comércio e Serviço Ltda, CNPJ 12.294.122/0001-17
Preposto Sr.:Luis Claudio Dias Simões, RG. 11.103.667-7
Adv. Dra.:Camila de Fátima Nascimento, OAB/SP: 295.626
Requerido:Kasinski  CR Zonghen do Brasil (AUSENTE)
Data da audiência:25/11/2013 às 17:00h


Aos 25 de novembro de 2013, às 17:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A parte requerida Kasinski estava citada e intimada (fls. 29) para a audiência de instrução e julgamento, não tendo comparecido. A outra ré ofertou contestação como se verifica dos autos. Porém, o preposto que se apresentou para representá-la no referido ato, Luis Cláudio Dias Simões, juntou aos autos carta de preposição, que não está assinada por quem tinha poderes para outorgá-la. Ao que consta a mesma pessoa que assinou a contestação assinou a carta de preposição. No entanto, assinatura ali constante não se harmoniza com aquelas lançadas no contrato social, o que nos impede de concluir que o outorgante tinha poderes para firmá-la. Assim, devo decretar a revelia de ambos os réus e presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial, ou seja, que a motocicleta em questão apresentou vícios e que mesmo o autor tendo adquirido peças para o seu conserto, este não foi realizado. Pondero que os réus não foram intimados do aditamento de fls. 36/38, pois eles foram feitos após a citação,  o que não se harmoniza com os ditames do CPC. Pondero, entretanto, que o autor informa não ter mais interesse na entrega das peças faltantes, mas sim na devolução de valores pagos, uma vez que já realizou o conserto. Trata-se de pedido alternativo que pode ser aqui analisado mesmo que não se acolha o aditamento pelos motivos já expostos. Nestes termos, será analisado apenas o pedido descrito na inicial. Reconheço também o cabimento da indenização por danos morais, pois o veículo em questão não pôde ser utilizado pelo autor durante longo período. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 480,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (maio de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a titulo de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
