

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 17 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011407-24.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Emanuel Santana da Silveira e outro
Requerido:Condomínio Costa do Sol
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando os autores que residem no condomínio réu e que, em fevereiro de 2010, locaram o centro comunitário para a realização da festa de suas sobrinhas, providenciando o necessário para o sucesso da comemoração. No entanto, na véspera da festa, verificaram que o local estava sendo arrumado para outra festa, vindo a descobrir que o centro comunitário havia sido locado para outro morador. Afirmam que, sem outra alternativa, tiveram que realizar a festa no salão menor, sentindo-se prejudicados.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o autor locou o centro comunitário do condomínio em 08 de fevereiro de 2010, reservando-o para uma festa a ser realizada no dia 10 de abril (fls.76), sendo que o local foi também locado para outro condômino, para realização de festa no mesmo dia, mas com data de locação posterior (15 de fevereiro ? fls.77).
Evidente, assim, que houve falha por parte dos funcionários do réu.
Irrelevante para o julgamento do feito o fato de o salão ser utilizado para a festa das sobrinhas do autor.
Em primeiro lugar, o salão foi locado por um condômino, seguindo a regra estabelecida no artigo 34 do Regimento Interno, que prevê que o salão de festas se destina à realização de festividades de cunho familiar, bem como reuniões ou eventos de caráter e interesse particular ou do próprio condominio, sendo responsabilidade dos órgãos condominiais a sua manutenção, conservação, decoração e outras atividades necessárias para que o mesmo possa satisfazer a contento os fins específicos a que se destina. Por outro lado, caberá à zeladoria, a limpeza, vistoria antes e após as festas e a elaboração de agenda de festas (fls.119). O artigo 36 exige a locação por um condômino morador ou inquilino.
Logo, não houve desobediência ao regulamento interno, já que o salão foi locado por morador e para realização de festividade de cunho familiar, inexistindo limitação para que a festa, patrocinada pelo condômino, seja em favor de outro familiar.
Em segundo lugar, mesmo se assim não fosse, certo é que, consumada a locação, o direito do autor já estava assegurado. Significa dizer que cabia ao réu, quando da solicitação de reserva, verificar para quem seria realizada a festa, negando, se o caso, o pedido.
Pior, a duplicidade de locação apenas foi constatada na véspera da festa, o que demonstra o total descontrole do réu, que deveria conferir a agenda com razoável antecedência. A conferência prévia teria impedido ou minimizado os prejuízos do autor.
Fato é que o autor, na véspera do evento, foi surpreendido com a arrumação do espaço por outro condômino, que acabou por ter preferência na utilização do salão.
Discutível a preferência dada ao terceiro, cuja reserva foi posterior a do autor. A justificativa da síndica é plausível, considerando que sua festa seria em favor de um morador. A preferência, contudo, talvez tenha sido dada porque o terceiro adentrou no local primeiro, colocando bebidas na geladeira e arrumando o salão.
Por outro lado, como já exposto, se foi autorizada a locação ao autor, endende-se o seu inconformismo.
Seria caso de o réu ser mais rigoroso quando das reservas, ainda mais se tratando de condomínimo com muitos moradores, exigindo a indicação do favorecido pela festa, de forma a restringir o uso do espaço comum, analisando e indeferindo os pedidos, de acordo com as regras definidas em assembléia.
 Fato é que o autor teve sua reserva acatada e não pôde realizar a festa no centro comunitário, o que apenas foi por ele constatado um dia antes do evento, quando já contratados os serviços e convidadas todas as pessoas.
Indiscutível, ainda, que o centro comunitário é maior que o salão oferecido ao autor, sendo único no condomínio. Nem se diga, como pretende o réu, que o salão de festas supriu as necessidades do autor.
As fotografias juntadas com a inicial demonstram que o centro comunitário é bem superior e que o salão não possui capacidade para os convidados e os serviços contratados pelo autor. Prova maior é que houve necessidade de utilização da churrasqueira, com separação dos atrativos da festa.
No mais, certo é que a churrasqueira também estava locada para outra pessoa, tendo o autor que se valer da boa vontade do morador, recebendo a churrasqueira em estado de limpeza duvidoso.
Ao contrário do afirmado pela terceira testemunha do réu, o morador não desistiu da churrasqueira, mas se mudou para outro local em razão do pedido do autor.
As alegações do réu no sentido de que não houve prejuízo para os autores não podem ser acolhidas. 
A festa foi realizada, mas não da maneira planejada e sonhada, tendo o autor que se contentar com a utilização de salão menor (cerca de metade do tamanho), acomodando seus convidados e os atrativos da festa em ambientes distintos, vendo-se em situação desconfortável e até mesmo constrangedora.
Os fatos geraram aos autores decepção, stress e angústia, exatamente em um momento que deveria ser apenas de festividade, com reflexos em sua honra subjetiva.
Os danos morais, assim, não podem ser afastados.
Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. Deve ser considerando, ainda, que o valor da indenização vai reverter em desfavor dos próprios condôminos.
Entendo razoável a fixação da indenização em dez vezes o valor médio do condomínio (R$290,00, conforme prova oral), resultando em R$2.900,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a  pagar aos autores a quantia de R$2.900,00, a título de danos morais, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$187,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
