

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 1 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0011425-40.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia Chagas Gomes
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

LUCIA CHAGAS GOMES, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual, cumulada com Indenização contra Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a ré um contrato de plano de saúde, porém esta se recusou a cobrir as despesas referentes a uma cirurgia de emergência, alegando que a segurada não cumpriu o prazo de carência exigido.
Afirma que diante da recusa ingressou com medida cautelar, na qual foi deferida a liminar pleiteada. Pretende, além do reconhecimento da ré em cobrir as despesas, o pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 100.000,00. Pede justiça gratuita.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/22.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando inexistir a obrigação de arcar com as despesas médicas, já que elas foram realizadas no período de carência. Impugna o pedido de indenização por dano moral.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Reconsidero a decisão de fls. 38 da cautelar, a fim de deferir os benefícios da gratuidade de justiça à autora, nestes e naqueles autos.
É fato incontroverso que a autora foi internada no dia 26 de junho de 2013 com quadro de colesistopatia calculosa (inflamação na vesícula), bem que se tratava de situação de emergência.
Prevê a cláusula 8.1 (fls. 54) do contrato firmado que a partir de 24 horas da data de adesão estarão cobertos os serviços médicos e hospitalares relativos aos casos de emergência e urgência. 
O fundamento da defesa da ré está na cláusula contratual que prevê a ausência de responsabilidade da seguradora, no caso de emergência ou urgência, após 12 horas de atendimento.
Patente que tal cláusula é abusiva e viola não só o art. 12, IV c da Lei n. 9.656/98, como também dos mais básicos direitos do consumidor/segurado. Como se percebe claramente, o contrato dá com uma mão um direito ao segurado, dizendo que ele tem cobertura em caso de emergência ou urgência, mas, por outro, torna praticamente ineficaz este direito, isto porque só haveria a cobertura ambulatorial e até 12 horas de atendimento.
Pergunta-se: que tipo de garantia é esta?
Nossos tribunais já tiveram a oportunidade de analisar a questão.
Corretamente decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo que:
PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Procedência - Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência - Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, "c" da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência - Recusa que também afronta o CDC (que não foi revogado, em especial seu artigo 51, IV) - Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras doze horas sem internação - Inadmissibilidade - Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal - Recusa injusta - Ressarcimento das despesas efetuadas - Cabimento - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do autor e do iminente risco de vida (acometido de infarto agudo do miocárdio e submetido a angioplastia e implantação de stent) - Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia - Fixação em R$ 10.000,00 - Valor que não se mostra abusivo, mas condizente e proporcional ao dano sofrido - Precedentes desta Câmara em casos análogos - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP, AP n. 994092751510, j. 24/02/2010).
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou à autora, pessoa naquele momento em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados à segurada.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
Levando em consideração as consequências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 10.000 (dez mil reais). 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e a PROCEDENTE a cautelar inominada para declarar abusiva a cláusula contratual que prevê a ausência de responsabilidade da seguradora, no caso de emergência ou urgência, após 12 horas de atendimento, bem como para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 20% do valor total da condenação, nos termos da súmula 326 do STJ. Traslade-se cópia desta aos autos da cautelar.
P.R.I.C.
*

 São Paulo, 01 de novembro de 2013.

D A T A 

Em 1 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
