

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      06      de         maio       de                     2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0011470-55.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Martins Cézar
Requerido:Condomínio Edifício Georgia Gardens

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                VISTOS.

                                 MARCELO MARTINS CÉZAR  ajuizou ação de indenização contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GEORGIA GARDENS, visando ao recebimento da quantia de R$50.000,00, a título de reparação de prejuízo moral, além de R$1.120,00 para reparar dano material, consistente em despesas com transporte, alegando que teria sofrido queda na área comum do condomínio réu, unicamente em razão da colocação de piso escorregadio, cuja manutenção seria feita com produto que o tornava mais liso, salientando que a mudança teria sido cobrada pelos moradores em diversas oportunidades, diante de outros acidentes antecedentes ao do autor, sem que qualquer medida fosse adotada, caracterizando negligência e dever de indenizar.
O evento danoso teria provocado agravamento da movimentação do requerente, que já possuía dificuldade para deambular.

O condomínio teria ignorado as reclamações e pedidos de reembolso de despesas feitas pelo autor, aumentando os transtornos e humilhação, autorizando cobrança de dano moral.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 33/39), destacando que o autor não teria demonstrado as despesas materiais, não olvidando do atendimento médico prestado por hospital público, alertando ainda sobre a obrigação de pagamento das parcelas do condomínio, necessárias à manutenção, de forma que a afirmação do autor de estar em dia com tais despesas, seria irrelevante, por corresponder à mera obrigação.

Questionou ainda tese de agravamento da situação de saúde em razão da queda.

                                 Réplica a fls. 62/65. 

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

 De plano observa-se que não há controvérsia sobre a queda e a causa, representada pela existência de piso escorregadio, não só pelo tipo de material, mas em razão de produto utilizado na limpeza e conservação, que o torna mais liso.

A conclusão é de rigor por força da ausência de contestação sobre tais fatos.
Vê-se ainda que o condomínio não impugnou a alegação de que ocorrência desta natureza, gerada pelo defeito do piso, teria se dado em outras oportunidades, resultando em reclamações corriqueiras para a troca, sem atendimento.

Logo, incontestável a negligência do condomínio, que foi causa do evento danoso.

O requerido se limitou a contestar o agravamento do quadro de saúdo do autor.
Porém, esqueceu-se de comentar os documentos de fls. 15/18 que comprovam a lesão, e não impugnou alegação de que o autor permaneceu engessado por dois meses.
Não há dúvida de que o quadro por si só demonstra o agravamento da situação, servindo para fundamentar pretensão de dano moral, juntamente com o fato de o autor ter experimentado transtorno e humilhação inquestionáveis em razão da queda e falta de atenção do condomínio na solução definitiva do problema.

Contudo, o valor da estimativa (R$50.000,00) se mostra exagerado.

Consentânea aos fatos quantia equivalente a 10 vezes ao correspondente da mensalidade (10 X R$216,00 = R$2.160,00), como forma de compensar os dissabores e prevenir novas falhas, sem olvidar da natureza do ente abstrato, que serve à coletividade dos moradores.

De fato não há prova do dano material.

Competia ao autor, desde a inicial, comprovar as despesas com transporte, por meio de documentos, lembrando que são pré-existentes à demanda.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$2.160,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do advogado que constituiu.
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 09 de maio de 2011.
