

SENTENÇA

Processo nº:0011249-85.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria das Graças Rodrigues Pereira
Requerido:Itaú Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Contudo, a versão da autora carece de verossimilhança. 
A requerente, em inicial, relata que o saque de R$900,00, na data de 05 de abril, não foi efetuado por ela.
Em depoimento pessoal, a autora relata que, comumente, retira quantia similar à do saque guerreado no quinto dia útil do mês. Revela, ainda, não ser a única pessoa que saiba a senha e se utiliza do cartão. Afirma que no dia do saque, seu cartão estava em sua residência.
O banco, por sua vez, sustenta que o saque foi feito através da informação de senha, sem qualquer erro. No mais, afirma que o saque se deu na mesma agência que é utilizada por ela normalmente (a autora confirma esta alegação).
Desta forma, diante do quadro alinhavado e, não havendo prova pela autora em sentido contrário, conclui-se que não há indícios de clonagem do cartão.
Assim, não houve falha de prestação de serviço pelo banco, especialmente porque é alertado por este que a senha é pessoal e deve ser guardada em segredo. 
Sendo assim, não vislumbro conduta irregular do banco requerido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA DAS GRAÇAS. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
