

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011916-37.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS PEDRO PEREIRA DA SILVA, CPF 732.331.105-53, RG: 34.814.474-X
Requerido:HOTEY - ESCOLA DE DESENVOLVIMENTO CULTURAL  E ENSINO TECNICO, LIVRE PROFISSIONAL LTDA, CNPJ 07.567.224/0001-29, representada pela preposta VANIA CARMONA PERALI, RG: 4.153.060
Data da audiência:11/01/2011  16:30 HS


Em 11 de janeiro de 2011, às 17:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação oral nos seguintes termos: de fato, a empressa ré publicou o anúncio informado na página 10 do Diário de São Paulo  Emprego Já; o autor compareceu até a escola, oportunidade em que lhe foram prestados esclarecimento a respeito do serviço que seria prestado; o autor assinou o contrato e a ré fez todo o necessário para cumprir as obrigações assumidas; a ré não pode ser responsabilizada pelo insucesso do autor na identificação de vaga de emprego.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A propaganda vincula em jornal (Diário de São Paulo  Emprego Já), tem como chamariz o anúncio seguinte: "ajudante geral porteiro". As informações constantes se refere ao valor do salário, benefícios trabalhistas, além da possiblidade de contratação imediata. Ocorre que, ao contatar o numero telefônico respectivo e se dirigir ao local indicado, o autor se depara com uma escola, destinado ao desenvolvimento profissional dos interessados. Obviamente existe aqui um grave problema: a propaganda nada tem haver com o objeto do serviço a ser prestado pela ré. Não há nenhuma menção ao fato de que o anúncio se refere ao suscitado ao serviço de desenvolvimento profissional. Vislumbro inexistir, na referida propaganda omissão quanto a fato relevante, qual seja a natureza, característica, qualidade e preço do serviço em alusão. Compreendo que a ré não poderia agir da forma como agiu posto que a sua postura tem previsão na lei penal, a exemplo do que expõe o art. 66 e art. 67 do Código de Defesa do Consumidor. Compreendo que o autor foi atraído para celebração de negócio jurídico que não era de seu interesse. Cumpre destacar que o autor aparenta ser pessoa de hábito simples, passível de ser induzido a erro por posturas tais como a supramencionada. Compreendo ser evidente o dano moral, na medida que ninguém pretende ser ludibriado ou induzido a erro. A postura de não informar os dados referentes a natureza, característica, qualidade e preço do serviço respectivo na propaganda veiculada ao público em geral denota a premeditação da conduta. Tratar o autor como necio significa atentar ao direito de personalidade do mesmo, posto que atinge a honra subjetiva da pessoa, que se sente humilhada e traída. Nestes termos, o autor faz jus a uma indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 3.000,00. A atitude de omitir os dados principais do negócio que seria celebrado denota o vício de consentimento na celebração do negócio jurídico em tela, eis que presente o dolo. Assim, nulifico o negócio jurídico entre as partes e, por conta do exposto imponho a ré a devolver ao autor a quantia correspondente ao R$ 180,00 que desembolsou para frequentar curso em questão. Assim, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia correspondente a R$ 3.000,00, valor este fixado com base no critério da equidade. O valor é devido sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária contados a partir da data da citação (art. 405 do Código Civil). Sem prejuízo do exposto, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 180,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária. A correção monetária flui a partir da data de cada pagamento feito (25/08/2010 e 27/08/2010  fls. 04 e 05). Os juros fluem a partir da data da citação. Para hipóstese dos autos, os juros são os legais, calculados a base de 1% ao mês. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Sem prejuízo exposto determino a extração de cópia integral dos autos. As referidas cópias deverão ser encaminhadas ao Ministério Público para apuração do crime previsto no art. 66 ou 67 do Código de Defesa do Consumidor e aplicação das demais sançoes administrativas cabíveis.   Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE OSASCO, sito à Rua das Flores,  nº 703, Jd das Flores, Osasco/SP, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/01/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE OSASCO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/01/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE OSASCO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Ré: HOTEY  LTDA.


Preposta:
