

SENTENÇA

Processo nº 0011936-02.2012.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Paulo Sérgio Ribeiro Souza
Requerido:Carlos Eduardo da Conceição Reis, Geralda Alves de Souza e Joselito Alves de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               Vistos etc. 



Defiro aos réus os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

 
PAULO SÉRGIO RIBEIRO SOUZA propôs ação de imissão na posse em face de JOSELITO ALVES DE SOUZA e GERALDA ALVES DE SOUZA. Inicialmente a ação fora proposta em face de CARLOS EDUARDO DA CONCEIÇAO REIS, tendo o autor requerido a alteração do polo passivo.

Alega o autor que em 09 de setembro de 2009 adquiriu dos réus e alienou junto a Caixa Econômica Federal, o imóvel objeto da  matrícula nº 152.478 do 11º CRI. Após a compra, por mais de dois anos tentou tomar posse do imóvel amigavelmente, mas não obteve êxito.  Sustenta que  não tinha imóvel para morar, razão pela qual teve que locar outro imóvel pagando R$650,00 de aluguel desde abril de 2010.

Requer a imissão na posse, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes nos aluguéis que o autor teve que pagar, além de danos morais no montante de R$50.000,00.

Requer ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

Os réus ofereceram contestação às fls. 46/58 alegando em resumo que: a) o autor é carecedor da ação já que a via adequada para a sua pretensão é adjudicação compulsória; b) os réus são apenas procuradores de Carlos Eduardo da Conceição Reis, devendo este compor o polo passivo da ação; c) Carlos Eduardo é possuidor indireto do referido imóvel, e cedeu o uso do imóvel para os réus, seus representantes; d) o imóvel ainda não foi transferido ao autor porque ele ainda não pagou todo o  preço ajustado. Impugna a pretensão a danos materiais e morais.

Réplica ás fls. 88/92. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.

Afasto a preliminar de carência de ação. O réu pretende argüir a falta de interesse de agir por inadequação do pedido.  No entanto, a adjudicação compulsória é completamente dispensável, porque o autor já detém o domínio do imóvel, como comprova da CRI juntada aos autos.
O nome dado a ação não tem qualquer relevância. Quanto ao pedido formulado, é evidente tratar-se de pedido petitório. O autor pretende a posse direta do imóvel que adquiriu em condomínio com Lucineide Ribeiro Souza, fundado em prova de domínio.
Aliás não há sentido nesta distinção, porque no atual Código de Processo Civil não há ação típica de imissão na posse. Bem consignou o  v. acórdão proferido no agravo de instrumento tirado da decisão que antecipou a tutela  que ? a ação foi portanto admitida como imissão na posse pelo direito comum e, apesar de não mais existir previsão expressa do seu rito no Código de Processo Civil, ela continua presente no ordenamento legal?.

Os réus, por sua vez, tem legitimidade passiva para a ação. Com efeito,  são eles que exercem a posse direta sobre o bem, ainda que o façam porque são procuradores do antigo proprietário. A ação foi corretamente dirigida contra os ocupantes.
No mérito a ação é integralmente procedente.

A inicial veio instruída com a certidão imobiliária que demonstra que o autor é um  dos proprietários do imóvel reivindicado ( fls. 11/13).

 Com efeito, o autor adquiriu regularmente o imóvel de Carlos Eduardo da Conceição Reis, que detinha o seu domínio. 

Reconhece-se, pois, a identidade entre a área reivindicanda e a área de posse dos réus.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE  presente ação e torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa corrigido da data de sua propositura, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P. R. I.



São Paulo, 25 de março de 2014.
