

SENTENÇA

Processo nº:0011692-04.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoMonitória - Obrigações
Requerente:Fundação Zerbini
Requerido:Oswaldo Beringhs Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




FUNDAÇÃO ZERBINI promoveu ação monitória contra OSWALDO BERINGHS FILHO, ambos qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que dele é credora da quantia de R$ 15.058,29, pela prestação de serviços médico-hospitalares à genitora do réu, internada na modalidade particular, no período de 21 a 28 de dezembro de 2010. Pediu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento dos valores gastos no período em que a paciente esteve internada e consectários legais. Deu à causa o valor de R$ 15.058,29. Vieram documentos (fls. 12/58).
Citado, o réu apresentou embargos de fls. 83/94, acompanhados dos documentos de fls. 95/97. Em preliminar, argui da inépcia da incial, em razão da impossibilidade jurídica do pedido, ante o vício de consentimento ? estado de perigo ? que anularia o negócio jurídico. No mérito, aduz que sua genitora, apesar de ser beneficiária de plano de saúde, este encontrava-se em período de carência, motivo por que a embargada condicionou a internação à assinatura do termo de compromisso de pagamento. Acrescenta cuidar-se de hipótese de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, além de sustentar de prática abusiva, enriquecimento ilícito, afronta aos princípios da boa-fé objetiva e dignidade da pessoa. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.   
Na impugnação de fls. 102/141, a embargada reiterou os argumentos iniciais e rebateu aqueles lançados nos embargos monitórios. Juntou novos documentos (fls. 143/224).
Em réplica, o embargante impugnou os novos documentos trazidos, sob alegação de que deveriam ser carreados com a peça exordial. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os embargos comportam comportam julgamento antecipado, que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que as partes informem em Juízo para posterior homologação.
Nesse sentido:

"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 ?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Cuida-se de ação monitória com fundamento em termo de compromisso de pagamento, objetivando o autor o adimplemento dos serviços médico-hospitalares prestados à genitora do embargante. 
A preliminar arguida confunde-se com o mérito. 
Respeitado entendimento diverso, a ação é procedente.
Com efeito, o embargante admite a prestação dos serviços médico-hospitalares, a qual também está suficientemente demonstrada pelos documentos trazidos com a inicial, de modo que desnecessário discorrer acerca da regularidade ou não daqueles que acompanharam a impugnação. 
Nesse aspecto, de se ressaltar que acompanharam a exordial o termo de compromisso de pagamento, a ficha de internação, a relação de todos os serviços disponibilizados e a nota fiscal, além da missiva datada de 21 de junho de 2011  fl.223, o que afasta a tese do vício de consentimento. 
Por outro lado, os documentos indispensáveis à propositura da ação, aos quais faz referência o artigo 283 do Código de Processo Civil, são aqueles destinados a comprovar a existência das condições da ação.
Nesta ordem de idéias, uma vez observado o princípio do contraditório, a juntada posterior de documentos não implica em cerceamento de defesa, tendo a outra parte a oportunidade de ofertar manifestação conforme preceitua o artigo 398 do mesmo Codex. 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor em nada altera a realidade dos fatos. Note-se que o termo de fls. 35/36 é claro, de simples compreensão, redigido com letras de fácil leitura, e os documentos de fls. 39/51 bem discriminam os serviços prestados, especificando-os um a um, como diárias, exames, materiais e medicamentos. 
No que concerne ao alegado vício de consentimento, ante o estado de perigo, posto que a paciente necessitava de cuidados imediatos, o que compeliu o embargante a assinar o termo de compromisso de pagamento, de igual sorte não prospera. 
Veja-se que, para configuração do estado de perigo no caso em análise, indispensável a demonstração de que o embargante se responsabilizou por pagamentos abusivos. 
Em sua defesa, o embargante afirmou que (i) a embargada lhe informou da necessidade de pagamento, (ii) que se dispôs a transferir a paciente para outro hospital e (iii) que os serviços foram prestados, o que, em conjunto, não caracteriza o estado de perigo, sempre respeitado entendimento diverso. 
A respeito: 

COBRANÇA ? Pretensão fundada em nota de débito e demais documentos emitidos em função de tratamento médico-hospitalar ? Alegação de defeito do negócio jurídico, na modalidade vício de consentimento, espécie estado de perigo ? Estado de perigo que se coaduna com a assunção de obrigação excessivamente onerosa, inesistente "in casu", se confrontada com a conta hospitalar apresentada ? Irrelevância do Código de Defesa do Consumidor ser aplicado ao contrato ? Inexistência de cláusulas abusivas ou situações que exijam intervenção do Estado-Juiz ? Recurso desprovido. (TJSP, AP 9219103-12.2007, Rel. Cerqueira Leite, j. 08.08.2012)

Não se questiona que ao assinar o termo de responsabilidade o pai da menor, o fez em estado de perigo, como, aliás, se encontram todos aqueles que autorizam a internação hospitalar em caso de emergência ou de iminência de dano grave. Mas para configurar o estado de perigo que leva à anulação da obrigação contraída, é preciso a demonstração inequívoca de que, na situação de necessidade em que se viu o representante do paciente ao assinar o termo de responsabilidade, houve abuso por parte do Hospital na cobrança das respectivas despesas. (TJSP, AP 9231794-58.2007, Rel. S. Oscar Feltrin, j. 15.02.2012) 

AÇÃO MONITÓRIA. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES. Alegação das apelantes de constatação de vício do consentimento em decorrência do estado de perigo. NÃO OCORRÊNCIA: A apelante tinha pleno conhecimento de que não havia vaga para sua filha ser internada pelo SUS. Sabia que estava assinando contrato de prestação de serviços hospitalares para atendimento na categoria particular. Também não restou configurado o estado de perigo, uma vez que os serviços hospitalares foram prestados de forma adequada pelo apelado. Além do mais, não restou configurada a obrigação excessivamente onerosa ou a obrigação anormal, uma vez que os valores cobrados são compatíveis com o atendimento prestado pelo Hospital apelado. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, AP 0057454-73.2011, Rel. Israel Góes dos Anjos, j. 18.12.2012)

Por fim, trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, da Egrégia 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação nº 0057454-73.2011.8.26.0576, relatado pelo Desembargador Israel Goes dos Anjos, julgado em 18 de dezembro de 2012:
"(...) Sobre o Estado de Perigo, dispõe o artigo 156 do atual Código Civil, in verbis: ?Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.?. Segundo os ensinamentos de PABLO STOLZE, citado na A.C. nº 0003658-83.2009.8.26.0562, Rel. Des. FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR: ?O estado de perigo, também consagrado pelo novo Código Civil, é um defeito do negócio jurídico que guarda características comuns com o estado de necessidade, causa de exclusão de ilicitude no direito penal. Configura-se quando o agente, diante de situação de perigo conhecido pela outra parte, emite declaração de vontade para salvaguardar direito seu, ou de pessoa próxima, assumindo obrigação excessivamente onerosa. Identifica-se, no caso, uma especial hipótese de inexigibilidade de conduta diversa, ante a iminência de dano por que passa o agente, a quem não resta outra alternativa senão praticar o ato.?(in Novo Curso de Direito Civil, Volume I: parte geral, 8ª edição, São Paulo, Ed. Saraiva, 2006, pág.368)?. Também é entendimento desta Colenda Corte que: ?(...). A apelante não demonstrou abuso na cobrança também não negou a prestação de serviços. Alinhe-se, pela oportunidade, que as dificuldades pessoais da apelante não podem servir para afastar a condenação. De outra parte, não aproveita à apelante sua alegação de que assinou o Termo de Responsabilidade em um momento de abalo emocional, o que caracterizaria estado de perigo, pois ainda que se admita a gravidade do estado de saúde de sua filha (sangramento no sétimo mês de gestação), um dos requisitos necessários para a anulabilidade da manifestação de vontade defeituosa é que a obrigação assumida seja excessivamente onerosa (artigo 156 do Código Civil). (AC nº 990.10.226135-2, Rel. Des.DIMAS RUBENS FONSECA, j. em 24.8.2010). ?Serviços hospitalares. Paciente internada para atendimento de urgência. Contrato de assunção de despesas. Prestação do serviço incontroversa. Despesas não impugnadas. estado de perigo não configurado. Sentença condenatória confirmada. Recurso desprovido.? (AC nº 992.08.038581-7, Rel.Des. PEDRO BACCARAT, j. Em 1º.7.2010). ?Prestação de serviços hospitalares.Monitoria. Prova escrita sem força executiva. Aptidão para instrução do feito. Legitimidade ativa da fundação demonstrada. Inépcia da inicial e prescrição. Inocorrência. Agravo retido improvido. Prestação de serviços hospitalares. Monitoria. Embargos. Atendimento mais rápido a paciente particular plenamente justificável. Ausência de coação moral irresistível para assinatura do termo de compromisso. Valor cobrado que não se revela inconsistente. Inocorrência de estado de perigo. Redução dos honorários advocatícios ante a baixa complexidade da causa. Necessidade. Recurso parcialmente provido.? (AC nº 992.09.070921-6, Rel. Des. WALTER CESAR EXNER, j. em 12.8.2010)."
Nesse contexto, não pode o embargante abster-se do pagamento, eis que os serviços foram efetivamente contratados e prestados. 
De mais a mais, não apontou qualquer exagero na cobrança, razão por que se conclui de sua justeza.
Logo, também não se sustenta o alegado enriquecimento sem causa ou a afronta ao princípio da dignidade da pessoa, visto que, contratado o serviço na modalidade particular, de rigor a cobrança por parte da embargada. 
Trago à colação os seguintes arestos:

AÇÃO DE COBRANÇA - Serviços hospitalares - Paciente que não pode se eximir do pagamento dos serviços por ele solicitados, sob a alegação de se tratar de dever legal do hospital prestar socorro - Pagamento que só não é devido quando o socorro é prestado espontaneamente ou contra a vontade do socorrido (1º TACivSP) - RT 805/261 

CONTRATO - Promessa de pagamento. Acordo firmado como condição para a prestação de serviços hospitalares - Cobrança do hospital que não se apresenta exagerada em função dos serviços prestados - Inaplicabilidade das regras da violência incidens (1º TACivSP) - RT 805/261 

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICO-HOSPITALARES - COBRANÇA - ATENDIMENTO COMPROVADO - PAGAMENTO DEVIDO - RECURSO IMPROVIDO. Se a paciente não negou a prestação dos serviços médico-hospitalares, afigura-se inadmissível a recusa ao pagamento do tratamento recebido e documentado nos autos. (TJSP, AP 0104272-03.2009, Rel. Renato Sartorelli, j. 05.12.2012)

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS ? AÇÃO MONITÓRIA ? 1- Faturas emitidas por prestação de serviços médicos ajustada em contrato são títulos hábeis à propositura da ação monitória, sobretudo quando não ostentem o recebimento do devedor acerca do serviço afirmado como prestado. 2- Recurso improvido. (TJSP ? Ap 992.06.060277-4 ? São Paulo ? 25ª CD.Priv. ? Rel. Vanderci Álvares ? DJe 22.11.2011 ? p. 1033)"

Por fim, remeto as partes ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal, cuja interpretação já foi bem assentada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal. 
Não há afronta ao art. 93, incs. IX e X, da Constituição da República quando a decisão for motivada, sendo desnecessária a análise de todos os argumentos apresentados e certo que a contrariedade ao interesse da parte não configura negativa de prestação jurisdicional. (STF-Pleno, MS 26.163, Min. Cármen Lúcia, j. 24.04.2008) 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à ação monitória e, em conseqüência, declaro constituído o título executivo judicial no valor original de R$ 14.204,66, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, bem como acrescido da multa moratória de 2% a partir da citação.
Outrossim, condeno o embargante ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado do débito. 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.


          Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
