

Em 19 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011997-96.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcelo Furlani Barsotti
Requerido:GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
1 - Retifique-se o polo passivo para que conste VRG Linhas Aéreas S/A como requerido pela Ré às fls. 19.
2 - A ação é improcedente, pese a situação pessoal do Autor por ocasião dos fatos narrados na petição inicial.
O Autor adquiriu bilhetes promocionais da Ré. Pagou valor reduzido para o transporte aéreo e recebeu, por ocasião da aquisição, alerta das restrições para cancelamento e reembolso de valores.
Tanto que, ao contrário do que alega o Autor na inicial, o pedido de cancelamento da viagem de ida não lhe era possível. O documento de fls. 12 comprova o caráter promocional das passagens adquiridas junto à Ré, com alerta de que não lhe era possível alteração ou cancelamento do bilhete.
Segundo orientações ao consumidor constantes do site da Ré na internet, às quais o consumidor adere por ocasião da aquisição da passagem on line (porque obrigatoriamente, antes do pagamento, assinala ter lido e aceito as condições da viagem), uma das conseqüências do no show é o cancelamento automático de todas as viagens feitas sob o mesmo código de reserva.
Confira-se: 
"Não Comparecimento ao Embarque - No showPara evitar transtornos, sempre procure cancelar as reservas que não for utilizar com antecedência. O não comparecimento ao check-in em tempo hábil para atendimento* ou ao portão de embarque** é considerado como no-show, sendo penalizado com multa de acordo com a regra tarifária específica, e ACARRETANDO O CANCELAMENTO DE TODOS OS TRECHOS SUBSEQUENTES, NA MESMA RESERVA.
Em caso de remarcação para um novo voo, o passageiro terá que arcar com eventuais diferenças tarifárias, se houverem, tanto por motivo de aumento de preços, como por indisponibilidade da mesma classe tarifaria para o novo voo desejado.Após o No show, as alterações só poderão ser feitas através da Central de Vendas GOL (tel 0300 115 2121) ou nos aeroportos, sujeitas à taxa de serviço.* O atendimento do voo doméstico encerra-se com 30 minutos de antecedência do horário do voo, e o atendimento do voo internacional encerra-se com 60 minutos de antecedência do horário do voo.** O portão de embarque finaliza o atendimento com 10 minutos de antecedência do horário de todos os voos.?"
(disponível in http://www.voegol.com.br/pt-br/viaje-sem-duvidas/antes-de-embarcar/paginas/default.Aspx, Viaje sem dúvidas ? Antes de embarcar).

O fato exclusivo da vítima, consistente em seu não comparecimento no embarque contratado para o dia 05/10/2013, é excludente da responsabilidade civil da Ré, mesmo sendo de transporte o contrato entre as partes e mesmo que se analise a relação à luz do Código de Defesa do Consumidor. 
Ensina Marco Fábio Morsello: 
"A culpa exclusiva da vítima é importante eximente da responsabilidade do transportador, denotando relevância, outrossim, mesmo diante da denominada objetivação da responsabilidade deste, na medida em que não se adotou a teoria do risco integral.
Cumpre observar, ademais, por oportuno, que mesmo à luz de caracterização de relação de consumo, o transportador aéreo, efetivo prestador de serviços, poderá utilizar referida eximente, conforme preceitua o art. 14, parágrafo 3º, II, da Lei nº 8.078/90. No entanto, não se tratando de relação de consumo ou para aqueles que, mesmo aceitando sua existência, propendem pela aplicação dos consectários do Sistema de Varsóvia, há disposição expressa que regulamenta a matéria.
Com efeito, o art. 21 da Convenção de Varsóvia prevê a denominada culpa exclusiva da vítima, como causa que exonera a responsabilidade do transportador aéreo, ao dispor que "se o transportador provar que o dano foi causado por culpa da pessoa lesada, ou que esta para ele contribuiu, poderá o tribunal, de conformidade com as disposições de sua lei nacional, excluir ou atenuar a responsabilidade do transportador".
Referida exclusão do dever de indenizar se aplica ao transporte aéreo de passageiros e mercadorias, abarcando, outrossim, as hipóteses de atraso.
Havendo viabilidade de aplicação dos ditames da lex fori, cumpre observar, como ressalta Sérgio Cavalieri Filho, que `a boa técnica recomenda falar em fato exclusivo da vítima, em lugar de culpa exclusiva. O problema, como se viu, desloca-se para o terreno do nexo causal, e não da culpa.[...] Advirta-se uma vez mais, portanto, que o fato exclusivo da vítima exclui o próprio nexo causal em relação ao aparentemente causador direto do dano, pelo quê não de deve falar em simples ausência de culpa deste, mas em causa de isenção de responsabilidade`. " (em "Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo", Atlas, 2006, pág.290).

No mesmo sentido, acórdão prolatado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento do recurso de apelação de nº 0033421-51.2012.8.26.0554 pela 23ª Câmara de Direito Privado em que figurou como Relator o Desembargador Sá Moreira de Oliveira em 26 de junho de 2013: 
"TRANSPORTE AÉREO - Ação de indenização por danos materiais e morais. Compra de passagem aérea com tarifa promocional. Impossibilidade de embarque por razões pessoais. Remarcação nos termos do contratado. Informação adequadamente prestada no momento da compra. Sentença mantida. [...] Incontroverso nos autos a aquisição de passagens aéreas por tarifa promocional e a impossibilidade de embarque no dia contratado por motivos pessoais. Pelo contrato de transporte aéreo de passageiros, uma pessoa estabelece com o transportador, a condução ao ponto desejado, mediante certo preço e condições ajustadas previamente, com a combinação de locação de serviços e de locação de coisa. Trata-se, pois, de contrato bilateral, consensual e oneroso. Firmado o contrato de transporte aéreo de pessoas, fica a companhia aérea obrigada a levar o passageiro ao ponto de destino sob determinadas condições e, em contrapartida, o passageiro obriga-se a pagar o preço da passagem, cabendo-lhe, ainda, cumprir e atender as exigências ou regras estabelecidas no regulamento imposto pelo transportador e pelas autoridades competentes. É notório que no momento da compra das passagens aéreas são apresentadas ao consumidor tarifas distintas com condições distintas de uso, considerando os custos da operação. Assim, adquirida uma passagem por tarifa promocional, em razão do valor reduzido, as condições de remarcação e cancelamento, são, por certo, menos vantajosas ao de uma tarifa cheia, justamente por não apresentar flexibilidade ao passageiro e para cobrir os custos da operação. As condições tarifárias são informadas no momento da compra das passagens." (grifei)

No caso concreto, como não era possível ao Autor cancelar ou remarcar a passagem promocional, o embarque era obrigatório, pena de perder o trecho de ida e de volta, já que impossível o afastamento da penalidade decorrente do no show. Como o Autor não compareceu ao embarque e estava ciente de que isso implicava no cancelamento automático dos demais trechos da mesma reserva (vez que leu e aceitou as condições da viagem antes de efetuar as compras de suas passagens aéreas pela internet em 31/08/2013), não há nexo entre os prejuízos e dissabores experimentados pelo Autor e conduta da Ré.  Disso decorre a improcedência da ação.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo, sem resolução de mérito, o pedido atinente à indenização por danos materiais (arts. 6º e 267, VI, do Código de Processo Civil) e julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais (que extingo com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso concreto resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
