

SENTENÇA

Processo nº:002.10.011194-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alan Felipe de Araujo
Requerido:Ituran Sistemas de Munitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.
Relatório dispensado, na forma da lei. 
Fundamento e decido. 
Afasto, inicialmente, a preliminar de inépcia da inicial, eis que a matéria lá alegada confunde-se com o mérito e como tal devera ser analisada. 
Afasto, ainda, a preliminar de decadência, porquanto a própria ré, com a contetação, junta documento noticiando que no próprio dia do roubo, às 20:04 o autor comunicou os fatos. 
E, tal fato, corresponde a efetiva reclamação formulada pelo consumidor, nos termos do artigo 26, parágrafo segundo, inciso I, do CDC, que obsta a decadência. 
No mérito, a ação é procedente. 
Conforme consta no contrato entre as partes, a ré se comprometeu a efetuar o monitoramento, rastreamento e localização do veículo nas hipóteses previstas em casos de roubo  e furto e demais situações de emergência.
No caso em análise, após regular instrução processual, não há dúvidas de que a requerida deixou de cumprir sua parte no contrato de prestação de serviços.
Com efeito, conquanto o autor tenha efetuado os pagamentos para cumprimento do contrato, é certo que, com a subtração do veículo, este não foi encontrado, o que significa dizer que o aparelho instalado no veículo do autor não funcionou.
Há que se ressaltar que o contrato em questão é do tipo adesivo, que contém cláusulas redigidas previamente pela requerida, fornecedora dos serviços de bloqueador, não possuindo o aderente qualquer influência em sua redação, daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos. 
Frise-se, por oportuno, que não ficou comprovada a desativação do dispositivo colocado no veículo do autor, ônus que cabia à ré diante da relação consumeirista que se desenvolve entre as partes.
Com efeito, os documentos juntados aos autos com a contestação trazem prova unilateral, não sendo suficientes para comprovar os fatos alegados pela ré.
 De mais a mais, a claúsula invocada pela ré, por sua vez, torna inócuo o contrato, pois é certo que o contratante adquire os serviços da requerida justamente para localizar seu veículo nas hipóteses de desaparecimento desse, sendo tal cláusula, portanto, abusiva, configurando claro desequilíbrio contratual entre as partes. 
Dispõe o inciso III, do parágrafo 1º, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor, que é exagerada a vantagem que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
A isenção parcial de responsabilidade defendida pela ré, considerando-se a peculiaridade do contrato de prestação de serviços de segurança via satélite, que visa justamente garantir ao contratante que seja seu veículo localizado nestas hipóteses, configura disposição contratual abusiva, tornando totalmente inócua a contratação. 
Não se pode esquecer o princípio da boa-fé objetiva, que deve ser observado nos contratos do tipo adesivo, sendo certo que o aderente, ao firmar contratos da espécie do presente, objetiva justamente a segurança de seu veículo, por rastreamento, nas hipóteses de furto e roubo, inexistindo sentido para desativação permanente do sistema anti-furto, de tal sorte que a alegação da ré não pdoe prevalecer. 
O contexto probatório, portanto, permite concluir que a ré prestou serviço defeituoso ? e até inexistente -, descumprindo sua obrigação contratual, motivo pelo qual deve ser condenada a ressarcir os consumidores pelos danos gerados por sua conduta. 
Conclui-se, do acima exposto, que o autor comprovou a contratação dos serviços, bem como a pertinente comunicação da subtração à ré. 
Esta, ao seu turno, deixou de comprovar que prestou de forma correta os serviços aos quais se obrigou, motivo pelo qual deve ser condenada ao pagamento dos prejuízos materiais suportados pelo requerente, no importe não impugnado de R$ 17.521,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenado a ré a pagar ao autor o valor de R$ 17.521,00, corrigidos monetariamente desde a data da subtração e acrescidos de juros moratórios, de 1% ao mês, desde a citação, até o efetivo pagamento. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 525,00. 
O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2010.

São Paulo, 01 de junho de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
            Juíza de Direito
