

SENTENÇA

Processo nº:0011346-09.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Tarquinio
Requerido:Lucrécio Stancial



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

RENATO TARQUINIO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de LUCRECIO STANCIAL alegando que é proprietário do apartamento 12 localizado no endereço descrito na inicial; que o requerido é proprietário do apartamento 22 do mesmo edifício; que há cerca de três anos seu apartamento está com problema de infiltração causada pelo apartamento de propriedade do requerido; requer a condenação do requerido a providenciar os reparos e condenação ao pagamento de R$ 14.300,00 de danos materiais e R$ 9.300,00 de danos morais. Requereu antecipação de tutela.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido por ausência de prova de verossimilhança das alegações do autor.

O réu foi citado e apresentou contestação refutando as alegações do autor. 

O autor apresentou réplica.

Foi produzida prova pericial ? laudo juntado às fls. 110/125. As partes se manifestaram sobre o laudo.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O laudo pericial constatou que "o vazamento de água que avariou totalmente o guarda roupa, gavetas e escrivaninha do requerente adveio da prumada de água fria do condomínio, onde tal tubulação de água fria está envolvida por uma 'boneca' de alvenaria colada na parede que dá sustentação para a parte posterior dos móveis" (fls. 124).

Concluiu, ainda, o laudo pericial que "não há que se falar em responsabilidade do requerido quanto aos danos constatados na foto nº 09, deste laudo pericial, mas sim, em decorrência simples dos vazamentos advindos da prumada de água fria (final 02), onde está o banheiro da suíte do autor" (fls. 124).

Desse modo, se a responsabilidade pela manutenção de todas as prumadas é do condomínio, não como se atribuir a responsabilidade pelo vazamento ocorrido ao requerido.

Não há como se acolher o pedido de isenção de condenação em honorários advocatícios. O requerido foi citado e teve de suportar despesas para se defender no presente feito.

Também não cabe, ao final do processo substituição do pólo passivo, como pretende o autor. A pretensão deverá ser deduzida perante o próprio condomínio, onde continua morando e convivendo com os demais condôminos mediante acordo ou, se o caso, mediante ação própria.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por RENATO TARQUINIO em face de LUCRECIO STANCIAL. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2012.
