

SENTENÇA

Processo nº:0011664-55.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANTONIO RAIMUNDO FREITAS DE  JESUS
Requerido:DHJ COMERCIO DE VEICULOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

A ré é confessa quanto à demora na entrega da documentação do veículo adquirido pelo autor, pois afirmou expressamente na contestação.

Quanto à ausência de culpa de sua parte, nenhuma prova produziu nesse sentido, prova que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, além de não ter juntado a ré qualquer documento que comprove suas alegações, a ação foi ajuizada em agosto de 2010, nada havendo nos autos que justifique o lapso temporal transcorrido.

Em tal contexto, é evidente a responsabilidade da ré pelos transtornos suportados pelo autor, pela demora injustificável na entrega do documento do carro. Desse modo, impõe-se a reparação dos danos morais suportados pelo autor em decorrência da conduta da ré, tendo restado evidente e inequívoco o nexo causal entre ambos.
No entanto, o valor pleiteado pelo autor mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00, valor razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos sofridos, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar uma postura mais compatível com as necessidades da sociedade em suas práticas comerciais, com a observância rigorosa da legislação consumerista e o imprescindível respeito a seus clientes. 

Em relação à multa por descumprimento da tutela concedida, já foi fixada à fl. 37.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIO RAIMUNDO FREITAS DE JESUS em face de DHJ COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário para a transferência da documentação do veículo Fox placas AON 7399/PR ao autor, comprovando nos autos o cumprimento, no prazo de quinze dias, sob pena de majoração da multa imposta. Condeno a ré a pagar ao autor indenização a título de danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 15. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
