

Processo:0011341-78.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Fernanda Afonso Loução Durães
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo - Secretaria Mun do Verde e do Meio Ambiente - DECONT

C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2012, vieram estes autos conclusos.




Vistos.
Silvia Fernanda Afonso Loução Durães, qualificada na inicial, ingressou com ação de suspensão de imputação de obrigação dado o adimplemento, com pedido de tutela, contra a Municipalidade de São Paulo, a dizer, em resumo, em razão de poda de três árvores e retirada de mais uma, teve contra si lançado o Auto de Infração e Imposição de Multa nº 67-000.706-4, no valor de dois mil reais.
Disse a Autora que, por não ter logrado êxito no processo administrativo, efetuou o pagamento integral da multa.
Porém, a Autora esta sendo compelida pela Administração a revitalizar a degradação, obrigação essa que a Autora entende indevida, em face coisa julgada na esfera Administrativa.
Indeferida a tutela, nos termos da decisão de fls. 37.
A Municipalidade, em contestação, sustentou a validade da obrigação acessória de obrigação de fazer, qual seja, a necessidade de celebração de Termo de Ajustamento de Conduta para se levar a efeito a reparação ambiental.
Houve réplica.
As partes postularam o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. Resta incontroverso que a Autora foi responsabilizada pela poda drástica de três exemplares arbóreos, tipo fícus, além da supressão de outro exemplar.
A Lei Federal nº 6.938/81, no § 5º, do art. 14, estabelece a obrigação de indenizar e reparar o dano, sem prejuízo das penalidades administrativas.
Ou seja, o simples pagamento da multa não afasta a obrigação de o dano ser reparado, como, aliás, impõe o art. 225, § 3º, da Constituição Federal.
O que se visa, portanto, com o TAC, é a recuperação do dano e não a obtenção de compensação financeira.
Somente nos casos em que a prevenção ou a reparação sejam impossíveis ou parciais, é que busca-se a indenização.
Portanto, evidenciado um dano ambiental, nasce para o causador deste dano a obrigação de repará-lo para que volte ao estado anterior, independentemente de ter efetuado o pagamento da multa administrativa.
É claro que as obrigações impostas pela Administração no TAC não estão livres de questionamentos, podendo ser tema de futura ação para exame da proporcionalidade e razoabilidade da obrigação.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em quinhentos reais, com atualização monetária, a partir desta data.
A execução da sucumbência ficará a depender das condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
