

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:004.10.011880-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandra de Assis Antonio, CPF 166.926.238-39
Requerido:Banco Nossa Caixa S.A - Banco do Brasil S/A
Data da audiência:20/09/2010 às 14:30h



                                                 Aos 20 de setembro de 2010 às 15:00h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. PAULO HENRIQUE SIMARDI PAGLIUSO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais e  apregoadas as partes. Presente a autora. Ausente o banco-réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. A ausência do banco-réu, devidamente citado conforme consta às fls. 13, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). Contudo, a indenização por danos morais deve ser fixada pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista a gravidade da falta, o grau do dano, a condição econômica do banco-réu, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como  o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00. Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de condenar o banco-réu a pagar à autora a importância de R$ 6.265,80 (Seis mil, duzentos e sessenta e cinco reais e oitenta centavos), monetariamente  atualizada  da seguinte forma: a quantia de R$ 285,80 a partir de 18/05/10 (fls 11),  e a quantia de R$ 6.000,00 a  partir da data desta sentença,  até a data do efetivo pagamento; acrescidas de juros de mora a partir da data da citação.   Não há custas e nem honorários em 1º grau. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a)- do valor das custas do preparo para eventual recurso é de R$ 227,30 ; b)- do porte de remessa e retorno de R$ 25,00; d)- do prazo de 10 (dez) dias para   interposição  de  recurso. REGISTRE-SE. Nada  mais. Eu,........................, escrevente, lavrei o presente termo.


MM. Juiz:


Autora:
