

Em 19 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011662-77.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Patricia Martins
Requerido:ANHANGUERA EDUCACIONAL S.A

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Ante a existência de outro processo que tramita perante  esta 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X ? Ipiranga, São Paulo/SP, sob o nº 0007788.84.2013.8.26.0010 que possui as mesmas partes e a mesma causa de pedir consistente em reconhecimento de cobrança indevida datada de 10/01/2012 no valor de R$ 200,00 cumulada com indenização por danos morais em virtude de inscrição indevida do nome da Autora no rol dos maus pagadores reconheço a existência de litispendência e extingo o processo sem resolução de mérito, com fundamento no art. 267, inciso V, do Código de Processo Civil.
Ademais, eventual informação de descumprimento de tutela antecipada deverá ser informado nos autos do processo de nº 0007788.84.2013.8.26.0010, vez que o mesmo encontra-se em andamento.
Aguarde-se desentranhamento de documentos, que desde já defiro, pelo prazo de dez dias. Findos estes e nada sendo requerido, inutilizem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Pro celeridade, desde logo homologo eventual renúncia ao direito de recorrer que venha a ser manifestada nos autos.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95).

P.I.C. Preparo: R$ 600,00; porte de remessa/retorno: R$ 29,50 por volume.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
