

SENTENÇA

Em 26 de 02 de 2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha, da 3ª Vara Cível ? Foro Regional IX ? Vila Prudente. Eu, Anderson Gondin da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo. 

Processo nº:0011438-45.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Aljthemes Albraker Santos e outro



Vistos. 

Trata-se de ação Procedimento Ordinário proposta por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contra Aljthemes Albraker Santos, Amintas Batista dos Santos.
HOMOLOGO o acordo de fls. 51/52 firmado pelas partes, para que produza os seus efeitos legais.
Diga o autor se desiste da ação em relação ao réu Amintas Batista dos Santos, visto que não participou do acordo. Bem como, diga se o acordo previsto para 25/01/14 foi integralmente cumprido, após voltem conclusos para a extinção da execução. 
P. R. I. 
São Paulo, data supra. 






Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
                   Juíza de Direito
                        




        D    A    T    A 
            
                                                                                                 Aos_____de__________      de 2013
         recebi    estes   autos    em    Cartório.
            Eu__________________, Escr. subsc.
