

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011823-02.2013.8.26.0006 
Requerente:Irene Maria Madazio Brunelli
Requerido:Tim Celular S/A





Aos 11 de junho de 2014, às 14:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Renata Marchetti de Mauro, OAB 240310, e a empresa ré, representada pelo Sr. Jairo Menezes do Nascimento, rg 12.577.084-4, acompanhado pelo Dr. Carlos Eduardo Manente, OAB 243690, que neste ato junta atas, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O nome da autora foi levado à anotação dos cadastros de restrição ao crédito por decorrência de dívida oriunda de suposto contrato firmado com a autora (fls. 17). A autora nega  a existência da relação contratual e a ré prova alguma fez da efetiva contratação, deixando de juntar aos autos prova do respectivo instrumento contratual e mesmo dos documentos que se reportou em defesa. Era ônus da prova da ré comprovar a regularidade da contratação, o que não fez nos autos em apreço. Eventual contratação fraudulenta não exime a ré de sua responsabilidade nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, sobretudo porque o ônus do negócio fraudulento é da requerida, e não da autora, pois a primeira é quem obtém lucro da atividade empresarial, sujeitando-se, portanto, aos prejuízos que causar em decorrência de tal atividade, ainda que sem dolo ou culpa. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados juntos aos órgãos de proteção ao crédito (fls 16/17) e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
