

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011276-49.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Geraldo Zeferino da Silva, CPF 013.395.098-06
Adv. (dativa):Dra. Flavia Cabral Bernabe, OAB/SP235.391
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0606-03
Preposto:Sra. Ana Carolina da Silva, RG 45034590
Adv.:Dra. Natalia Dozza, OAB/SP 301.537

Data da audiência:17/02/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor e a preposta do réu. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que foi surpreendido com a existência de anotações em seu nome feitas pelo réu, mesmo após o encerramento da conta e pagamento dos débitos em aberto. O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos lançamentos e da cobrança, afirmando que houve o encerramento da conta, mas não o cancelamento do cartão de crédito, o que deu origem aos débitos. Indiscutível, assim, que a conta realmente foi encerrada, não havendo mais débitos. Alegando o réu que a dívida foi gerada pelo cartão de crédito, era seu dever juntar as faturas, especificando a origem do débito e a legitimidade dos encargos. O réu nada comprovou, não cumprindo o dever de transparência e informação. O fato, por si só, de o autor não ter cancelado o cartão não faz presumir a legitimidade do débito, sendo imprescindível a indicação dos encargos cobrados com justificativa, inclusive, da origem. Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever do réu a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. Ainda que tenha havido inércia do autor, a obrigação é do réu, ainda mais acionado judicialmente, de comprovar a legitimidade dos valores cobrados. No mais, conforme documentos juntados com a inicial, os valores lançados referem-se apenas ao seguro, não havendo mais utilização do cartão. De rigor, assim, o cancelamento dos débitos, nada mais podendo ser cobrado do autor. Afasto o pedido indenizatório. Não há se falar em devolução do valor pago pelo autor, que em depoimento pessoal admitiu que o pagamento foi legítimo. Além de que, quanto ao consórcio, não há prova de pedido de desistência, o que gerou a cobrança de algumas parcelas. Também afasto o pedido de dano moral ante a ausência de prova de que tenha o autor solicitado o cancelamento do cartão, com a quitação de suas obrigações. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para cancelar os débitos em aberto, nada mais podendo ser cobrado do autor. O réu deverá providenciar o imediato cancelamento da conta corrente e do cartão de crédito, nada mais podendo ser debitado. Oficie-se ao SCPC e Serasa, independentemente do trânsito em julgado, para exclusão das anotações. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
