

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011743-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Kentisa Comercio de Verduras e Legumes Ltda
Requerido:Construrban Engenharia e Construções Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

 Vistos.
KENTISA COMÉRCIO DE VERDURAS E LEGUMAS LTDA ajuizou esta ação em face de CONSTRURBAN ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que veículo do réu colidiu contra a cabine fixa do autor, destinado a suas atividades comerciais, ocasionando danos que agora pretende ver ressarcidos.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que não há prova da culpa de seu preposto. Pede a improcedência. A denunciada da lide, seguradora, aceita a denunciação e argumenta sobre ausência de prova dos fatos constitutivos do direito do autor e da imprecisão dos valores.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Salienta-se, de início, que não houve impugnação específica ao fato de que o motorista preposto do réu colidiu contra a cabine fixa do réu dando azo aos prejuízos reclamados, aplicando-se ao caso o que prescreve o art. 302 do CPC.

Tendo como certo que a colisão se deu contra objeto imobilizado, resta evidente a culpa do réu, por seu preposto, dada a explícita imperícia do motorista na condução de seu veículo.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

No que se refere aos valores, embora impugnados pela seguradora, a prova documental juntada aos autos dá conta do gasto efetivo e diretamente relacionado aos danos causados pelo preposto do réu denunciante, que ficam, assim, aceitos, com juros da citação e correção monetária desde o desembolso realizado pelo autor para conserto de seu bem.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização no montante pleiteado na inicial, com juros desde a citação e correção monetária na forma acima posta. Julgo Procedente a lide secundária para que a seguradora denunciada da lide pague ao réu denunciante tudo o que ele dispender nesta ação, até o limite financeiro da apólice. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 15% do valor da condenação, atualizado.  Em sucumbência na lide secundária, ante sua aceitação pela denunciada.
P.R.I.


São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
