

SENTENÇA

Processo nº:0011211-07.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dinis José Santos de Lima
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é improcedente.
Analisando os autos, em especial o conteúdo da inicial, os documentos que a acompanha e a própria contestação, verifico que o autor alega ter contratado um plano e migrado para outro, com valores e data de cobrança que não foram respeitados.
Cancelou e depois desistiu do cancelamento do plano.
Também, embora reclame de cobranças, não demonstrou a regularidade dos pagamentos para justificar a questão envolvendo o corte da prestação do serviço.
Diante do quadro constatado, não verifico danos morais a serem pagos e violação contratual por parte da ré para impor a rescisão do contrato.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente demanda.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
