

SENTENÇA

Processo nº:005.10.011101-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rubens Francisco Lopes
Requerido:Banco BMG S/A


C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rubens Francisco Lopes ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. restituição de quantia paga e indenização por danos morais contra Banco BMG S/A, aduzindo que no ano de 2009 efetuou empréstimo junto ao requerido para desconto em seu benefício previdenciário; que a partir de abril de 2009 o requerido lançou transação de RMC sem sua autorização e que por inúmeras vezes buscou a cessação dos descontos, o que restou infrutífera.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato de reserva de margem consignável, condenação do requerido na devolução da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/18).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 22).
O requerido apresentou contestação, aludindo que em 05.11.2008 o autor celebrou contrato de empréstimo pessoal (contrato n. 183.418.943) no valor de R$ 7.739,75 a ser pago em 58 parcelas iguais de R$ 228,64 cada; que o autor solicitou a emissão do cartão BMG quando da assinatura do contrato de empréstimo; que o cartão foi utilizado na realização de compras; que o saldo devedor em 10.06.2010 era de R$ 2.155,97; que houve o desconto de valores mínimos e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 50/63). Juntou documentos (fls. 64/71).
O julgamento foi convertido em diligência para designar audiência de instrução e julgamento para comprovação do recebimento do cartão e de sua utilização pelo autor para a realização de compras (fls. 72).
Em audiência, o autor declarou não reconhecer a assinatura lançada no documento de fls. 66 e asseverou que contratou empréstimo com o requerido. As partes não trouxeram testemunhas (fls. 76).

É o relatório.
DECIDO.
A ação procede em parte.
Em que pese o autor não reconheça sua assinatura lançada no documento de fls. 66, certo é que ela se assemelha àquela existente na cédula de identidade do autor (fls. 03). Ademais, se o autor reconhece a contratação de empréstimo com o requerido, a solicitação de cartão de crédito feita na mesma data, por conseqüência, também adveio da lavra do autor.
De qualquer forma, em se tratando de relação de consumo, caberia ao requerido a demonstração de que o cartão foi recebido pelo autor e utilizado na aquisição de mercadorias.
No entanto, prova alguma foi produzida, o que afasta a cobrança.
Procede o pedido declaratório e de devolução das quantias indevidamente descontadas.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento por não vislumbrar constrangimento, humilhação, dor ou vexame. Houve mera cobrança indevida, o que, por si só, não enseja r. indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade da reserva de margem consignável lançada no benefício previdenciário do autor;
b) Condenar o requerido na devolução de todos os valores descontados indevidamente de seu benefício previdenciário sob o título reserva de margem consignável, corrigida monetariamente do desconto indevido de cada valor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao INSS para que providencie a cessação dos descontos no benefício previdenciário do autor, sob o título Reserva de Margem Consignável (RMC), promovida pelo requerido. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
