

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011598-78.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Renatino Santos Medeiro
Requerido:Banco Santander Brasil S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é parcialmente procedente. 
O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito, em razão de devolução de cheques que nunca emitiu. Salienta que já havia encerrado sua conta corrente junto ao réu em setembro de 2009 e que os títulos foram emitidos após esta data e apresentam assinaturas completamente diversas da sua. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O requerido sustenta a regularidade da devolução dos títulos pela alínea 13 e a inexistência do dever de indenizar.
Assiste razão ao autor.
As cópias dos cheques as fls. 28/32 são suficientes para demonstrar que a assinatura do autor foi grosseiramente falsificada. Aliás, cada título exibe assinatura diferente e nenhuma delas é semelhante à aposta na procuração (fls. 15) e na carteira nacional de habilitação do autor (fls. 16). 
O banco sustenta que, como a conta corrente já estava encerrada à época da emissão dos títulos, devolveu corretamente os cheques pela alínea 13. Porém, conforme ressaltado na própria contestação, tal devolução dá ensejo à inscrição do nome do ex-correntista em órgãos de proteção ao crédito. Logo, se constatada a divergência de assinatura, compete à instituição financeira a devolução do cheque pela alínea 22 que não permite o mesmo apontamento. 
O fornecedor é responsável pelo desenvolvimento de sua atividade negocial e pelos danos suportados por terceiros em decorrência do exercício desta. Assim, o fato de o autor não ser correntista do banco à época da emissão dos títulos não autorizava a instituição financeira a devolver os cheques pela alínea que melhor lhe aprouvesse. Cabia ao banco, ao executar serviço atinente a um contrato findo, fazê-lo com o mesmo zelo dirigido à execução de um contrato em vigor, ou seja, analisar a assinatura aposta ao cheque. Tal conduta teria evitado o dano descrito na inicial, pois a alínea 22 não permite a inscrição do cheque no cadastro de emitentes de cheques sem fundos.
Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:

"Dano moral. Devolução de cheques por alínea errada, com inclusão indevida no cadastro de emitentes de cheques sem fundos e negativação nos órgãos de proteção ao crédito. Dano moral configurado. Compensação que deve ser arbitrada com moderação, segundo critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Recurso da autora improvido e parcialmente provido o do réu. 
(...)
De fato, bem analisado o caso dos autos, verifica-se que o banco infelizmente falhou por ocasião da devolução dos cheques, uma vez que o fez pelas alíneas 11, 12 e 13 (insuficiência de fundos e conta encerrada), enquanto o real motivo da devolução deveria ser cheque fraudado (alínea 35), que não exige a inclusão do cadastro de emitentes de cheques sem fundos  CCF.
Tanto a Resolução n. 1682, de 31.01.1990 (art. 10), quanto a Resolução n. 2.989, de 28.06.2000 (art. 3º), são muito claras no sentido de que a inclusão naquele cadastro só se deve dar no caso de cheques devolvidos pelos motivos 11 a 14.
Ante o exposto e pelo que dos autos consta, nego provimento ao recurso da autora e dou parcial provimento ao recurso do réu para reformar parcialmente a sentença, reduzindo a condenação ao pagamento de compensação por danos morais à quantia equivalente a 20 salários da época da sentença, ou seja, R$9.300,00 (...)" (TJSP, Apelação n. 990.10.433288-5, 11ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Gilberto dos Santos, j. 25.11.2010)   

Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. 
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu  incorreu em grande falha, pois a apreciação de alínea de devolução de cheque é tarefa corriqueira, inerente à sua atividade negocial, ainda que tenha agido sem dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente cinco meses (documento as fls. 142) e, justamente, no período em que o autor desfrutava de sua viagem  de lua-de-mel para os Estados Unidos (fato incontroverso e demonstrado pelos documentos as fls. 40/46). O apontamento impossibilitou o aumento do limite do cartão de crédito do autor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 10.000,00. 
Observo, por fim, que é necessário corrigir o valor da execução da multa atuada em apenso. Com efeito, o documento as fls. 142 indica que o último apontamento foi excluído em 27.08.2010, ou seja, dezessete dias após a citação e intimação do réu para cumprimento da decisão antecipatória (fls. 72). Considerando-se que a decisão concedia ao réu o prazo de 72 horas para a exclusão dos apontamentos, sob pena de multa diária de R$ 500,00, demonstrado está o atraso de 14 dias no cumprimento da ordem judicial. Consequentemente, o réu deve, a título de multa, a quantia de R$7.000,00, atualizada desde agosto de 2010.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 10.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e a quantia de R$ 7.000,00, a título de multa devida pela descumprimento da antecipação da tutela, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2010 a acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 544,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 31 de agosto de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
