

SENTENÇA

Processo nº:0011541-41.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DBO Editores Associados Ltda
Requerido:Serasa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.



Vistos.


Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com danos morais proposta por DBO EDITORES ASSOCIADOS LTDA. em face de SERASA S/A.
A autora alegou, em síntese, que mantém relação jurídica com a ré, realizando, em média, de 30 (trinta) a 40 (quarenta) consultas mensais por meio do logon nº 99197263. Afirmou que recebeu faturas condizentes a um número de consultas muito maior do que de costume. Considerou, portanto, que tal cobrança era indevida, pretendendo se ver ressarcida em dobro pelos valores pagos a mais , bem como devidamente indenizada pelos danos morais que entende ter sofridos.

Com a inicial vieram documentos (fls. 10/51).

Citada (fls. 62), a ré contestou (fls. 64/84) argumentando que não se aplicam ao caso em tela as normas do Código de Defesa do Consumidor. No mais, argüiu que o login é de responsabilidade da autora, a qual é a única que tem acesso a ele, cabendo a ela guardá-lo para que não haja consultas indevidas. Ressaltou que os valores estão sendo devolvidos, por meio de descontos nas faturas. Juntou documentos (fls. 85/102).

Houve réplica (fls. 106/111).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

O pedido é procedente em parte.

Ao contrário do que afirma a ré, entendo que aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora é destinatária final do serviço prestado pela ré, não sendo este utilizado nem mesmo para o fomento de suas atividades comerciais.
 
A autora, na inicial, negou ter efetuado o número de consultas pelo qual foi cobrada.

Em se tratando de fato negativo o alegado pela autora, competia à ré a prova em sentido contrário, e desse mister não se desincumbiu satisfatoriamente.

Aliás, na presente hipótese, sequer é impugnada a alegação.

Ainda que coubesse à autora o resguardo de sua senha e logon, é fato que houve negligência por parte da ré, que deveria ter tomado as cautelas necessárias para evitar cobranças indevidas.

Por fim, a ré não comprovou a alegação de que efetivamente está realizando os descontos nas faturas da autora, a fim de ressarci-la.
Portanto, cabível a repetição do indébito.

Quanto aos danos morais, não são devidos.

Não experimentou a autora qualquer abalo de crédito ou emocional significativo o bastante para influenciar em seu comportamento psicológico.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa.

O dano moral consiste em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50). Não devendo ser indenizado fato que cause mero dissabor ou contratempo.

Daí a procedência parcial da demanda.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, duas vezes os valores cobrados a mais. O valor deve ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 

Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 3 de fevereiro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de direito
