

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0011850-41.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cozini Distribuidora Importadora e Exportadora de Auto Peças Ltda
Requerido:Transportadora Pontual Logistica e Distribuição Ltda




Feito nº 1.158/2011.

Visto.
COZINI DISTRIBUIDORA IMPORTADORA E EXPORTADORA DE AUTO PEÇAS LTDA, qualificada nos autos, propôs Ação de Indenização por Danos Materiais contra TRANSPORTADORA PONTUAL LOGISTICA E DISTRIBUIÇÃO LTDA, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 29/09/2011 efetuou uma venda para a empresa Auto Peças Canaã Ltda no valor de R$ 30.924,46, sediada em Natal/RN; que contratou a requerida para transportar o produto e entrega-lo à destinatária; e que em 05/10/2011 a suplicada entregou a mercadoria para terceiro desconhecido, sem carimbo do destinatário. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 30.924,46 correspondente à mercadoria desaparecida. Atribuiu à causa o valor de R$ 30.924,46 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/18 e 22/28).
A suplicada ofereceu contestação aduzindo, em suma, que a autora não comprovou que teria interpelado a contestante e nem que houve negativa de pagamento ou reclamação do destinatário, e nem que tentou cobrar o preço da mercadoria ou protestado o título; que a autora vendeu para cliente que não era confiável; que a ré não recebeu o frete; que entregou a mercadoria no local de destino; e que outras empresas foram ludibriadas pela Auto Peças Canaã (fls. 43/46). Juntou documentos (fls. 47/63).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 75/82).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 83), manifestando-se as partes (fls. 87 e 89/91).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 92 e 96).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação está fadada ao insucesso.
Com efeito, a autora não juntou qualquer documento capaz de comprovar que a mercadoria vendida para a empresa Auto Peças Canaã Ltda e transportada pela ré teria sido entregue para terceiro desconhecido, sendo que os documentos de fls. 16, 17 e 18 conduzem à convicção de que a mercadoria foi entregue no endereço da destinatária constante da nota fiscal. 
Prosseguindo, acrescento que os documentos de fls. 79/82 indicam que em 29/11/2011, 17/11/2011 e 07/12/2011 a destinatária Auto Peças Canaã Ltda foi intimada através de editais acerca do protesto de títulos sacados pela autora em virtude dela não ter sido localizada no endereço constante da nota fiscal e do conhecimento de transporte rodoviário de carga (fls. 16 e 18).
Destarte, a parte-autora não comprovou o fato constitutivo de seu direito (CPC, artigo 333, inciso I).
Diferente seria o desfecho desta ação se a autora, por exemplo, juntasse aos autos documento idôneo comprovando que a destinatária Auto Peças Canaã Ltda não mais se encontrava estabelecida no endereço da nota fiscal por ocasião da entrega efetuada pela contestante, porém, não produziu tal prova e, portanto, não há como responsabilizar a parte-ré pela provável postura inidônea da destinatária, devendo a suplicante arcar com os riscos de sua atividade comercial.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Indenização por Danos Materiais proposta por COZINI DISTRIBUIDORA IMPORTADORA E EXPORTADORA DE AUTO PEÇAS LTDA contra TRANSPORTADORA PONTUAL LOGISTICA E DISTRIBUIÇÃO LTDA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a autora-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da parte-ré ora arbitrados em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba essa que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C. 
São Paulo, 16 de abril de 2013.
