

SENTENÇA

Processo nº:0011729-31.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoHabilitação - Obrigações
Requerente:Renato Mininel
RequeridoInventariante (Passivo):Thomaz de Agostini e outros, Marco Antonio Coelho de Agostini
                            CONCLUSÃO 
Em  13  de  junho  de  2012,     promovo estes autos conclusos. Eu, Jussara Bozzo- digitei


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco de Assis Cricci


Vistos.


Renato  Minimel    opôs   embargos  de  declaração  em  face  da  sentença  proferida  neste  incidente,     ao  argumento  de  que  nela  há  "omissão  e  contradição  aos  artigos  333,  incisos  I  e  II  do  CPC,  artigos  5º ,  incisos  XXXV  e  LV   e  93,  inciso  IX,  todos  da  Constituição  Federal.              

Pois  bem.   O  embargante  tenta  convencer  de  que   "o  presente  requerimento  lastreia-se  em  instrumento  particular  de  prestação  de  serviços,  que  se  trouxe  a  lume  e  sobre  o  qual  não  pende  qualquer  discussão".     E,  noutro  trecho,   conclui  que,     "nessa  conformidade,  a  habilitação  de  crédito  requerido  dá-se  lastreada  em  título  liquido,  certo  e  exigível  e  sobre  o  qual  não  pende  qualquer  discussão  judicial".    Fez  o  seguinte  destaque:     "O  que  pende  de  julgamento  é  a  apropriação  indébita  de  referido  valor  e  o  dano  moral  decorrente"    (fls.  84/92).

É  o  relatório.    Decido.       

Ao  que  tudo  indica,  o  embargante  não  leu  a  própria  peça  inicial.      Com  efeito,  arrogando-se   "a  qualidade  de  credor  do  inventariante  e  herdeiro  necessário  de  Marco  Antonio  Coelho  de  Agostini",    instaurou  este  incidente  para  que       "seja  reservado   do   quinhão  do  inventariante  o  valor  devido  ao  requerente,  no  valor  de  R$-59.784,60-,   a  fim  de  evitar  fraude  a  credor,  nos  termos  do  artigo  158  do  Código  Civil  (fls.  3/11)  ". 

Daí,  com  todas  as  letras,  fez   o   pedido:
"Por  conta disso,  requer-se  seja  reservado  do  seu  quinhão  o  valor  da  condenação  na  ação  criminal  e  o  valor  requerido  na  ação  de  procedimento  ordinário  de  indenização,  que  tramita  perante  o  MM.  Juízo  de  Direito  da  4ª  Vara  Cível  do  Foro  Regional  da  Lapa,  que  totaliza  a  soma  de  R$-59.784,60- (.......),   a  fim  de  que  o  quinhão  que  lhe  caberá  na  partilha  não  seja  dilapidado  em  detrimento  de  direito  legítimo  do  ora  requerente".

Portanto,  o  incidente  de  habilitação  não  veio  lastreado   em  nenhum   "instrumento  particular  de  prestação  de  serviços"  como  sugerido,  e,  mesmo  que  assim  fosse,  esse  documento  também  não  reuniria  as  características  de  liquidez,  certeza  e  exigibilidade  atribuídas  pelo  embargante  para  ensejar   a   "habilitação  de  crédito   em  inventário"  pretendida,   o  que  do  mesmo  modo,  consequentemente,  teria  redundado  na  extinção  do  incidente  tal  como  já  ocorreu.


Nessa  esteira,   inexistentes   a  omissão  e  a  contradição  aventadas,  apenas  mero  inconformismo  com  nítido  caráter  infringente,   NEGO  PROVIMENTO  AOS  EMBARGOS,   mantida  que  fica  a  sentença  tal  como  lançada.                         


P.   R.   I.   C.  


São Paulo, 18 de junho de 2012.
