

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.10.011610-9 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:Maria Aparecida Del Nero Martins, CPF 038.062.888-01
Requerido:Maria Marli Maciel de Oliveira, CPF 134.702.928-17
Data da audiência:21/09/2010 às 15:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 21/09/2010 às 15:40h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Maria Aparecida Del Nero Martins, RG nº 6.822.896-x, acompanhada de seu advogado, Dr. MARCELO MANULI OAB 203184/SP e  a ré, Maria Marli Maciel de Oliveira, RG nº 14.390.716-5, acompanhada de seu advogado, Dr. HELENO MIRANDA DE OLIVEIRA, OAB/SP 97.023. Pela MM. Juíza  foi deito o seguinte: Inclua-se o pólo passivo   M & M Hair Designer Cabelereiros Ltda  em razão do litisconsórcio passivo necessário.  Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) As partes concordam com dissolução parcial  da sociedade  que gira sob nome empresarial de M & M Hair Design Cabeleireiros Ltda mediante a retirada da sócia MARIA APARECIDA DEL NERO MARTINS com definição de  seus haveres, nesta data, no valor de R$ 20.000,00. 2) A requerida   e a M & M Hair Design Cabelereiros Ltda obrigam-se ao pagamento do valor de R$ 20.000,00, em 20 parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.000,00. 2) O primeiro pagamento será efetuado no dia 15 de outubro de 2010 e os demais em igual dia dos meses seguintes, todos por meio de depósito em conta bancária de titularidade  Mariana Cristina Del Nero Martins, existente no Banco  Citibank , agência nº     105, conta corrente nº  24815179.  3) O não pagamento de qualquer das parcelas implicará no vencimento antecipado do saldo devedor e no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%. 4) a sócia remanescente obriga-se a promover o quanto necessário para consumação da alteração contratual à luz dos termos do presente acordo em    60    dias. 5) Com os pagamentos referidos no item 1 e o cumprimento da providência referido no item 4, as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais, com relação ao objeto da presente ação. 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Dissolução e Liquidação de Sociedade que Maria Aparecida Del Nero Martins move em face de Maria Marli Maciel de Oliveira  e M & M Hair Designer Cabelereiros Ltda. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em arquivo o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 21 de setembro de 2010.


Maria Aparecida Del Nero MartinsAdvogado:


Maria Marli Maciel de OliveiraAdvogado:
