

SENTENÇA

Processo nº:0011036-03.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Simone Bartaquini de Santanna
Requerido:Viva Comércio de Produtos Plásticos Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, sustentando a ré que já efetuou o pagamento relativo aos prejuízos causados. 

A autora afirmou que teve seu veículo abalroado na traseira pelo carro da ré, conduzida por seu preposto, porque ele não atentou para a manobra que ela iria realizar e que estava devidamente sinalizada. Postulou a reparação dos danos sofridos, consistentes na franquia paga, desvalorização do veículo, perda de bonificação do contrato de seguro e reembolso de despesas de transporte. 

A ré, por sua vez, afirmou ter celebrado acordo com a Companhia Seguradora para pagamento do prejuízo causado, de modo que entende nada dever à autora. 

A pretensão deduzida deve ser acolhida em parte. 

É que restou incontroversa a ocorrência de colisão traseira, causada pelo condutor do veículo da ré, presumindo-se sua culpa, por não observada a distância de segurança entre os veículos e o dever de cautela do condutor em relação ao veículo que segue à sua frente. 

Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis: A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré ? Desacolhimento ? Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus ? Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). 

Ademais, a ré não demonstrou ? sequer alegou, aliás, que a autora deu causa ao acidente, afastando, assim, a presunção de culpa. 

Desse modo, a ré deve arcar com os prejuízos suportados pela autora no tocante ao pagamento da franquia de seu contrato de seguro (fls.15).

O fato de a ré ter feito acordo com a seguradora não a isenta de reparar os prejuízos comprovadamente suportados pela autora, ao contrário do que sustentou.

Quanto ao reembolso dos valores despendidos pela autora, é devido o reembolso das despesas de taxi (fls.19) e também de despachante, tendo em vista a obrigatoriedade de apresentação de tal documento para o ajuizamento da ação (fls.16).

No tocante aos valores relativos à perda de bonificação e desvalorização do veículo avariado, não há prova de tal prejuízo e os percentuais indicados pela autora constituem mera estimativa, não comportando, portanto, acolhimento.

Assim sendo, de rigor o acolhimento parcial da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos suportados pela autora na forma indicada. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Simone Bartaquini de Santanna em face de Viva Comércio de Produtos Plásticos Ltda., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.305,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (abril/2009) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,500 por volume. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
