

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011100-91.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ivan Xavier de Oliveira, CPF 008.232.438-77
Requerido:Ana Carolina Zauli Pessini, CPF 282.568.898-37
Data da audiência:12/07/2011 às 16:00h


Aos 12 de julho de 2011, às 16:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida apresentou contestação escrita. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Sra. Bianca Carolina Fernandes Cruz, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou cliente do autor e estava no interior do táxi dele, quando a colisão ocorreu. O autor estava trafegando o seu táxi pela Rua Paulo Franco e o veículo da ré estava na mesma rua e no mesmo sentido, à frente do veículo do autor. O autor sinalizou a ultrapassagem do veículo da ré, mas esta, sem sinalizar, mudou de faixa, para aquela que o autor já estava, com sentido à uma rua perpendicular, com relação à Rua Paulo Franco. O autor tentou desviar o táxi, mas não conseguiu evitar a colisão. O autor parou no local e conversou com a ré, a qual alegou que sua seta estava quebrada. O autor não chegou a invadir a outra faixa. Sem mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que é proprietário do táxi descrito na inicial, a qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa da ré, que realizou conversão, sem sinalizar. Afirmou que, com a colisão, sofreu prejuízos no valor de R$ 3.983,50. A ré, de outro lado, alegou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, pois realizou ultrapassagem proibida. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. As partes juntaram boletins de ocorrência, porém, como foram elaborados unilateralmente, não servem como prova apta a comprovar as circunstâncias do acidente. De outro lado, a testemunha do autor confirma a versão deste, no sentido de que a ré trafegava pela mesma rua e sentido, quando ele sinalizou a ultrapassagem e a iniciou, mas esta, ao mesmo tempo, passou a realizar conversão para uma rua perpendicular àquele em que estavam conduzindo seus veículos, sem sinalizar. A testemunha do autor afirmou que o autor parou no local dos fatos e conversou com a ré, a qual afirmou que não sinalizou a conversão, porque sua seta não estava funcionando. Ainda, a testemunha afirmou que o autor não invadiu a contramão de direção. A ré, de outro lado, não trouxe testemunhas para comprovar sua versão dos fatos. Posto isso, verifica-se que a responsabilidade pelo acidente foi da ré, pois, apesar de estar à frente do autor, ela não sinalizou a conversão e não parou, ainda quando o autor iniciou a ultrapassagem, que foi sinalizada. Assim, o autor não tinha como conhecer a sua intenção de realizar a conversão e não é obrigado a esperar a sua decisão, ao contrário do afirmado em sua defesa. No mais, a sede da colisão no automóvel do autor corrobora a versão por ele fornecida. Portanto, deve a ré arcar com os danos materiais suportados pelo autor, para o conserto de seu veículo. Por fim, os lucros cessantes são devidos, na medida em que o autor comprovou o número de dias que o táxi ficou parado (fls. 33), bem como a média de ganho diário, de acordo com o documento de fls. 34, emitido pela cooperativa. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por IVAN XAVIER DE OLIVEIRA para condenar a ré ANA CAROLINA ZAULI PESSINI a pagar ao autor o valor de R$ 3.983,50, a título de indenização por danos materiais e lucros cessantes, a ser atualizado pela T.P.T.J./SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Requerido:
