

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011759-03.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdenir Soares de Oliveira
Requerido:WSS Comercio de Utilitarios e Automoveis Ltda. EPP e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
VALDENIR SOARES DE OLIVEIRA propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face de WSS COMÉRCIO DE UTILITÁRIOS E AUTOMÓVEIS LTDA- EPP e CARLOS MAGALHÃES E SILVA alegando, em síntese, que adquiriu o veículo objeto dos autos junto a concessionária requerida. Efetuou pagamento de R$2.000,00 a título de sinal e financiou a diferença (R$11.000,00). O documento de transferência não foi entregue. Ao entrar em contato com o antigo proprietário, o correquerido CARLOS, informou que deixou o veículo na agência na forma de consignação e tendo em vista que não houve o repasse do valor da venda efetuou o bloqueio do veículo junto ao DETRAN e elaborou Boletim de Ocorrência. Ante o bloqueio efetuado pelo antigo proprietário não pôde continuar a trabalhar com o veículo; os impostos encontram-se quitados. Sustenta obrigação do antigo proprietário de comunicar a transferência no prazo de 30 dias. Pediu antecipação dos efeitos da tutela a fim de que os requeridos efetuem a entrega da documentação necessária a transferência do veículo para o nome do autor sob pena de multa e desbloqueio do veículo. Pugnou pela condenação dos réus em danos materiais e morais. A inicial veio acompanhada de documentos.
Em respeito ao contraditório decidiu-se que a antecipação dos efeitos da tutela seria analisada após a defesa.
Em contestação o corréu CARLOS requereu prioridade na tramitação do feito e denunciou a lide Banco Panamericano. Preliminarmente sustentou ilegitimidade passiva. No mérito alega que celebrou com a corré WSS COMÉRCIO contrato de consignação, contudo não foi comunicado da venda do veículo tampouco lhe foi repassado qualquer valor. Sustenta exceção de contrato não cumprido. Inexistência de dever de indenizar. Pediu gratuidade. Juntou documentos.
Devidamente citada às fls. 152 a corré WSS COMÉRCIO deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação. 
Sobreveio réplica.
Às fls. 174 houve audiência de conciliação entre o Autor e a Corré WSS COMÉRCIO que restou frutífera ficando acordado entre as partes que a corré efetuaria o pagamento da quantia de R$8.000,00 em 04 parcelas sendo que o automóvel seria devolvido pelo autor com a quitação da última parcela, conforme restou esclarecido às fls. 230/231.
Ante o não cumprimento do acordo o autor requereu a execução com a intimação da corré para pagamento nos termos do art. 475-J do CPC. O corréu CARLOS requereu às fls. 195/201 a nulidade da homologação do acordo e da fase executiva.
Às fls. 202 restou decidido que o acordo homologado entre o autor e a corré WSS deveria ser mantido tão somente com relação ao pedido de danos, contudo não poderia atingir o corréu Carlos. Decidiu-se ainda que os demais pedidos prosseguiriam com relação a ambos os requeridos e rejeitou-se a denunciação da lide. 
Conciliação prejudicada. Encerrada a instrução apenas o corréu apresentou alegações finais.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Tendo em vista que as preliminares já foram afastadas às fls. 202 passa-se a análise do mérito.
Incontroverso nos autos que o Autor adquiriu o veículo da concessionária corré WSS COMÉRCIO e que o corréu CARLOS efetuou com a referida concessionária contrato de consignação de serviços para venda de veículo, conforme se verifica do documento de fls. 121.
Em sua inicial alega o autor que os documentos necessários à transferência do veículo não lhe foram repassados. O corréu CARLOS, por sua vez, sustenta exceção de contrato não cumprido, tendo em vista que a corré WSS não lhe comunicou que o veículo já havia sido vendido tampouco lhe repassou qualquer valor.
De início é preciso anotar que o autor, na qualidade de terceiro adquirente de boa-fé, não pode ser penalizado pelo descumprimento contratual da concessionária consignatária. Assim, a falta do pagamento pela loja intermediária ao proprietário originário do bem deve ser resolvida entre eles, sem que o terceiro de boa fé seja prejudicado.
A propósito:
"Ação de reivindicação de bem móvel cumulada com indenização por danos morais - Consignação de motocicleta - Revendedora que negocia o bem e não paga ao consignante o preço ajustado - Bem adquirido por terceiro de boa-fé - Pretensão do consignante de restituição do bem Impossibilidade - Propriedade legalmente transferida Entregue o bem móvel pelo proprietário-consignante à revendedora consignatária e efetuada sua venda a terceiro, o descumprimento pela consignatária da obrigação de pagar o preço ao consignante não confere a este o direito de reclamar do adquirente a restituição do bem. (...)" (TJ/SP - 30a Câm. D. Privado, Ap. n° 9239243-38.2005.28.26.0000, rei. Des. Andrade Neto, j . 17.3.2010) 
Outra não é a conclusão que se extrai da decisão proferida pelo Desembargador Julio Vidal na APL: 9180261262008826 SP, Data de Julgamento: 24/05/2011, 28ª Câmara de Direito Privado:
"Consoante dispõe o artigo 534 do diploma civil, no contrato estimatório, o consignante, transfere a outrem determinado bem para que este promova sua venda por um preço estimado ou o restitua, findo o tempo do contrato, cabendo ao consignatário o valor do preço alcançado. 
Tem, portanto, o consignatário a obrigação de pagar o preço ao consignante, dela apenas se desincumbindo se devolver o bem. 
Como consequência, tem-se que o negócio eventualmente celebrado entre o consignatário e o terceiro adquirente de boa-fé não está condicionado ao adimplemento da obrigação assumida por aquele perante o consignante, de modo que não se excogita invalidade ou ineficácia da alienação em razão do inadimplemento do consignatário.? 
Ocorre que no curso da lide o autor preferiu, ao invés de buscar a transferência do veículo, rescindir o contrato com a WSS conforme fls. 174 o que prejudica toda a questão relacionada ao pedido de obrigação de fazer, o qual leva à inclusão na lide do anterior proprietário.
Desse modo, resta apenas analisar nos autos se os requeridos são responsáveis pelos demais pedidos do autor.
No que diz respeito aos alegados danos, se por um lado não é possível demonstrar a má-fé do adquirente por outro lado não é possível imputar ao anterior proprietário, o correquerido CARLOS, a responsabilidade sobre os danos materiais e morais que o autor pretende receber, pois também fora vítima da atitude da concessionária de veículos. E com a decisão da rescisão do contrato, o veículo deve ser devolvido a quem de direito, no caso, ao requerido CARLOS MAGALHÃES E SILVA evitando-se, assim, que seja necessário ele ajuizar ação autônoma contra a empresa WSS.
No que se refere aos danos materiais a empresa WSS deverá além de indenizar o autor pelos tributos que ele pagou com relação ao veículo efetuar o pagamento dos lucros cessantes que o autor teve com a ausência da utilização do veículo, os quais deverão ser estabelecidos em sede de liquidação por arbitramento. 
Deverá também indenizar o autor por dano moral, pois a situação levou o autor a ter seu nome citado no Boletim de Ocorrência. Diante disso, fixo os danos morais em R$10.000,00.
No mais, o valor relativo a indenização pela rescisão do contrato estabelecido às fls. 174 deve ser objeto de execução e não pode impedir que o veículo seja entregue ao anterior proprietário pois ele não possui vínculo com o acordo efetuado. Ademais, tal providência  é consequência natural da rescisão operada nos autos.
Posto isso:
JULGO EXTINTO o pedido de obrigação de fazer nos termos do art. 267, VI do CPC o qual ficou substituído pelo acordo efetuado e já homologado às fls. 174/175, inclusive transitado em julgado;
JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada pelo autor contra CARLOS MAGALHÃES E SILVA, devendo cada parte arcar com as custas que teve e honorários de seus respectivos patronos por não terem contribuído para a existência da ação e
JULGO PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada pelo autor em face de WSS COMÉRCIO DE UTILITÁRIOS E AUTOMÓVEIS LTDA ? EPP. CONDENO a requerida no pagamento dos danos materiais, conforme fundamentação, devidamente atualizada desde o desembolso, bem como danos morais ora arbitrados em R$10.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação, ambos com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré WSS a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.
Deverá ainda o autor entregar ao requerido CARLOS MAGALHÃES E SILVA o veículo descrito na inicial, uma vez que já se estabeleceu a rescisão do contrato com a WSS e a retenção do veículo não atinge ao réu que não participou do acordo, ou seja, a devolução do veículo ao antigo proprietário é consequência natural da rescisão operada nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
