

SENTENÇA

Processo nº:0011672-29.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorge Farath Neto
Requerido:DIX AMICO SAÚDE LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n. 9099/95, a sentença:  

centra-se a discussão em conhecer-se da eventual responsabilidade da acionada em custear exame denominado PET SCAN - Positron Emission Tomography, cuja realização acabara prescrita por profissional da área de saúde - Oncologia - que vem dispensando cuidados ao autor. 

Exames de imagem foram regularmente contratados pelo suplicante; inconteste. Importante, superveniente e moderno, acabou o em discussão ? Pet Scan - encampado pela Resolução Normativa n. 211, publicada pela ANS na edição de 12 de janeiro de 2010, do Diário Oficial da União, restrito, verdade, a câncer pulmonar de células não pequenas para caracterização de lesões e estadiamento, no linfoma para estadiamento, avaliação da resposta terapêutica e monitoramento da recidiva - nestes a hipótese.

 É de se ver que a aludida inclusão acabou considerada - corolário lógico - no estabelecimento dos índices de reajustes dos planos de saúde - marcados por relação de trato sucessivo - circunstância  que acoberta os contratos que a precederam; isto, frise-se, porque sucessivamente renovados após o início de suas vigências. 

Releva anotar, ainda que assim não fosse, tópico de venerando acórdão da lavra do Desembargador Francisco Loureiro, em autos do Agravo de Instrumento n. 990.10.208613-5, cuja postura perfilho: (...) Rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica (...).    

Tenho, ao lado disso, que, uma vez celebrado o contrato de adesão objeto da presente, alcança o consumidor, via o pagamento das parcelas acertadas - contraprestação -  acesso a expedientes médicos os mais elásticos voltados ao abrigo do risco de sua saúde, assim também ao dos de sua família. É, numa expressão, o fim social a que alude o artigo 421, caput, da Lei substantiva Civil.
          
Cláusulas excludentes de procedimentos médicos, odontológicos ou laboratoriais estranhos aos abrigados pela ANS, por isso, não comportam declaração de validade - artigo 51, parágrafo 1º, incisos I e II, da Lei n. 8079/90 - quando  manifestamente incongruentes com a natureza do plano de saúde ajustado, é dizer,  o produto adquirido. 

Estéril, noutra vértice, o pedido envolvendo lucros cessantes; discuti-lo, como apresentado, reclamaria exercício de raciocínio em círculos.

Não enxergo, em derradeiro, qualquer subsídio a alicerçar reconhecimento de evidente defeito na prestação do serviço, de sorte que não há cogitar-se em reparação de dano moral.

É tudo.

Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, e registro do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenar a acionada ao pagamento da importância de R$ 1.821,50 (um mil, oitocentos e vinte e um reais e cinqüenta centavos), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e com juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias.

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 174,50 (cento e setenta e quatro reais e cinqüenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4).

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2011


  Tercio Pires
                                                     Juiz de Direito

.
