

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:053.09.011555-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eulalia de Lima Moura, CPF 289.227.368-44
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo
Data da audiência:01/07/2010 às 15:00 horas


Aos 01 de julho de 2010, 15:00 horas, na sala de audiências da 3ª Vara de Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luis Fernando Camargo de Barros Vidal, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as infra-assinadas. Ausentes os autores e seu procurador. Iniciados os trabalhos, não havendo mais provas a serem produzidas, encerrou-se a instrução, passando-se aos debates Dada a palavra ao advogado(a) da(o) ré(u), por ele(a) foi dito que: reiterava os termos da contestação. E pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação ordinária promovida por EULÁLIA DE LIMA MOURA E ESPOSO contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Alegam que eram possuidores de longa data de imóvel que desocuparam em favor de obras várias realizadas pela requerida, pelo que aceitaram contrato com o CDHU para lhes prover um teto, mediante pagamento mensal. Porém, afirmam, a requerida valeu de sua posição privilegiada, da desinformação sobre os direitos dos autores e sobre a natureza privada do bem, tudo de modo a viciar-lhes o consentimento mediante atemorização e coação. Assim sendo, pedem que indenização correspondente ao valor do negócio que entabularam com o CDHU, ou alternativamente que a requerida promova a quitação daquele contrato e pague danos morais da ordem de trinta salários mínimos. A inicial veio acompanhada de documentos. A requerida ofertou contestação na qual em síntese argumenta que as obras eram de interesse e responsabilidade do DERSA, e que tão somente interveio na desocupação na condição de responsável pela promoção da política municipal de habitação, de modo que nada tem com o alegado problema, além de impugnar o dano e sua estimativa. Houve réplica. Na presente audiência, nenhuma prova foi produzida e o procurador da ré reiterou suas alegações. É o relatório. Decido. A ação é indenizatória e fundamenta-se nos atos praticados por prepostos da requerida com vistas à desocupação do imóvel em que viviam os autores. Restou satisfatoriamente provado nos autos que os autores moravam no local e que desocuparam o imóvel no interesse de obra viária. A rigor, nem controvérsia sobre tais fatos ocorreu. Porém, o acervo documental juntado aos autos nada esclarece a respeito do comportamento dos prepostos da requerida, e nem sobre a execução de atos materiais. Note-se que os contundentes documentos de fls. 66 e 67/69 são datados de 2007 e 2006 respectivamente, e, portanto, nada esclarecem sobre os fatos apurados nestes autos e que ocorreram em 2003. Assim, não obstante a ótica que se emprestou à demanda, ainda assim não foi possível provar os fundamentos de fato invocados na inicial, motivo pelo qual a ação é improcedente, sem necessidade de exame dos pedidos indenizatórios em si. Julgo improcedente a ação e condeno os autores ao pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00. suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50. Publicada em audiência. Intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Roberta Alves Rigonatti, digitei.




HUMBERTO MASAYOSHI YAMAKI OAB 65303/SP
