

SENTENÇA

Em 06.09.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Walter Godoy dos Santos Junior. O escr. _____


Processo nº:0011856-47.2003.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Ribeiro
Requerido:Fabiana Gonçalves Rossetti



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Junior


Vistos,




Trata-se de Ação Declaratória cumulada com Indenização por Perdas e Danos proposta por ANDERSON RIBEIRO contra FABIANA GONÇALVES ROSSETTI em que o autor esclarece que celebrou contrato de compra e venda de um ?Lava Rápido e Estacionamento?, no dia 1º de outubro de 2001, pelo valor de R$ 27.300,00, sendo que havia garantia de faturamento mínimo de R$ 6.500,00. Ocorre que, em 06 de maio de 2002, o requerente foi surpreendido por ordem judicial de reintegração de posse e apreensão dos bens do estabelecimento comercial em apreço, já que não estava devidamente regularizado, ?vez que o seu antecessor não havia honrado compromisso anteriormente firmado, culminando na anulação do contrato de compra e venda, viciando as demais transações? (fls. 03/04). Além disso, ressalta que amargou prejuízo da ordem de R$ 42.806,88 em ação de despejo do imóvel em que estava instalado o referido estacionamento. Ao final, requer a condenação da requerida ao pagamento da importância de R$ 32.330,05, correspondente ao valor atualizado que foi desembolsado para a aquisição do estabelecimento, além de R$ 6.500,00 mensais, a contar da sua retirada do imóvel até o efetivo pagamento e de R$ 42.806,88, relativo ao inadimplemento do contrato de locação, tudo sem prejuízo do pagamento de indenização por danos morais na importância de duzentos salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/36.

Frustradas as tentativas de localização da requerida, foi determinada a citação por edital (fl. 111), tendo sido nomeado curador especial, que apresentou contestação por negativa geral a fl. 126. 

Réplica a fl. 133.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de hipótese de julgamento de plano do pedido, já que o requerente demonstrou-se satisfeito com o conjunto probatório amealhado nos autos (fl. 133), tendo a requerida permanecido inerte diante do despacho de fl. 128, concordando, assim, com o julgamento antecipado.

Com efeito, estão comprovados pela documentação juntada aos autos os seguintes pontos: 

(i) contrato de compra e venda de estabelecimento comercial entre as partes no dia 1º de outubro de 2001, pela importância de R$ 27.300,00 ? cláusula segunda do contrato de compra e venda (fl. 15), sendo que a referida importância foi integralmente paga (fls. 19/27); 

(ii) a requerida (vendedora) ?declara que fazem o presente contrato de venda, boa, firme, e valiosa, livre e desembaraçada e também se responsabiliza a pagar qualquer dívida fiscal, federal, municipal, Judicial ou trabalhista que vier a ocorrer anterior a data deste contrato.? ? cláusula terceira (fl. 15);

(iii) a requerida ?garante ao comprador o movimento de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) que será comprovado no mês que o comprador irá acompanhar o movimento, devendo ser observado uma tolerância de 10% (dez por cento) para mais ou para menos em ambas as situações. Esse movimento não poderá ser inferior a R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais). Caso isso ocorra o valor da venda do ponto comercial terá que ser renegociado? ? cláusula oitava (fl. 16);

(iv) foi firmado contrato de locação entre o requerente e Roberto Lande, com prazo de vinte e quatro meses a iniciar-se em 1º de outubro de 2001 e cujo objeto era o imóvel em que funcionava o lava rápido. O valor inicial do aluguel seria de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais) nos primeiros seis meses e de R$ 2.250,00 (dois mil duzentos e cinqüenta) nos meses seguintes ? cláusula 6 do contrato de fls. 28/31; 

Os contratos em apreço não foram impugnados, presumindo-se plenamente válidos, tendo sido firmados entre o requerente, a requerida, bem como com o proprietário do imóvel em que estava instalado o estabelecimento comercial objeto dos autos. 

Assim, confrontando-se os pontos pacíficos com os pedidos formulados na inicial, deve-se atender ao pedido de devolução da importância atualizada do que foi desembolsado para a aquisição do estabelecimento comercial em apreço, já que o rompimento da relação contratual não se deu em razão da conduta do requerente, que honrou as suas obrigações (fls. 19/27).

Quanto ao pedido de lucros cessantes no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) mensais, desde a retirada do requerente do estabelecimento comercial até o efetivo pagamento, deve-se ponderar que a devolução do valor pago pela aquisição do estabelecimento comercial recoloca as partes em situação imediatamente anterior à assinatura do contrato, não havendo no referido instrumento a previsão de pagamento de multa em caso de rescisão injustificada, senão apenas estipulação genérica de pagamento de perdas e danos, que não restaram comprovados nos autos.

Note-se que a conseqüência para o inadimplemento do disposto na cláusula oitava (fl. 16), reproduzida acima, é justamente a ?renegociação do valor da venda do ponto comercial? e não a garantia de pagamento pela requerida de qualquer importância, pelo que, também da perspectiva do próprio instrumento formalizado pelas partes, não se tem por viável o acolhimento do pedido em questão.

Da mesma maneira, os demais pedidos não podem ser acolhidos, tendo em consideração que não se fez prova nos autos da condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos em decorrência do inadimplemento do contrato de locação, com o que a negativa geral ganha força, sobretudo porque amparada no disposto no artigo. 333, I, do Código de Processo Civil.

De fato, o ônus da prova neste particular seria do requerente, que, no entanto, demonstrou-se satisfeito com o conjunto probatório amealhado nos autos (fl. 133), não juntando aos autos fotocópia da sentença condenatória referida na inicial.

Nessa linha de raciocínio, o abalo moral também não ficou caracterizado, inclusive na esteira de diversos julgados no sentido de que o inadimplemento contratual, por si só, não é suficiente para dar ensejo ao pagamento de indenização por danos morais. 

Em verdade, não há demonstração nos autos de abalo psicológico ou mesmo de prejuízo à honra ou à imagem do requerente, já que a própria inicial ilumina os prejuízos de ordem financeira suportados pelo autor, não indicando sequer testemunhas para asseverar a humilhação que diz ter sofrido com a presença de oficiais de justiça em seu estabelecimento, o que denota que a questão foi colocada em segundo plano pelo requerente, que, ademais, abriu mão de produzir provas nesse sentido. 

Com efeito, registre-se, ainda, que não há prova de que o nome do requerente tenha sido inscrito no cadastro de devedores ou que tenha sofrido qualquer restrição ao crédito, tratando-se de mais um caso envolvendo as vicissitudes e os riscos da vida empresarial.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no disposto no artigo. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de condenar a ré a devolver ao autor a importância atualizada do que foi desembolsado para a aquisição do estabelecimento comercial objeto dos autos (fls. 15), com a incidência de juros e correção monetária desde 1º de outubro de 2001 até o efetivo pagamento. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas e custas processuais em igualdade de condições, bem como com os honorários de seus patronos, ressaltando-se que a curadora especial nomeada faz jus a honorários equivalentes a 70% da Tabela do Convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB, diante da parcial procedência do pedido.

P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.


Walter Godoy dos Santos Junior
                Juiz de Direito
