

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25/11/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0011562-27.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rute de Godoy Carvalho Vieira
Requerido:Banco HSBC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Rute de Godoy Carvalho Vieira, qualificada, propôs Ação de Indenização contra Banco HSBC, igualmente qualificado.
Alega que, em janeiro de 2010, ao tentar entrar no Banco, para descontar um cheque, no valor de R$ 200,00, foi barrada na porta giratória. Argumentava-se que trazia  metais em sua bolsa. Relata que mostrou ao vigia que nada mais havia em sua bolsa, pois já depositara o celular e outros metais na caixa. Acrescenta que não obteve permissão de entrada, apesar de tudo, quando então a gerente desceu e pegou a folha de cheque para desconto. Conclui dizendo que foi barrada e agredida verbalmente pelo vigia e pela gerente da casa bancária. Pleiteia a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 21/35.
Houve réplica a fls. 47/48. 
Despacho saneador a fls. 49.
A fls. 67, em audiência, na qual foram ouvidas duas testemunhas (fls. 70/71) e a autora (fls. 68/69), as partes não se conciliaram. 
É a síntese.
Decido.
Alega que, em janeiro de 2010, ao tentar entrar no Banco, para descontar um cheque, no valor de R$ 200,00, foi barrada na porta giratória. Argumentava-se que trazia  metais em sua bolsa. Relata que mostrou ao vigia que nada mais havia em sua bolsa, pois já depositara o celular e outros metais na caixa. Acrescenta que não obteve permissão de entrada, apesar de tudo, quando então a gerente desceu e pegou a folha de cheque para desconto. Conclui dizendo que foi barrada e agredida verbalmente pelo vigia e pela gerente da casa bancária. Pleiteia a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.
A ação procede.
A testemunha Sigrid Patera Heinz, que estava na agência, assim se expressa: "que a depoente estava dentro da agência HSBC da avenida Vilta Brasil; que é corretora de imóveis; que o noivo da depoente a esperava lado de fora, de nome Anderson; que viu Rute deixar os objetos nas caixinhas e tentar entrar algumas vezes; que, entretanto, ela permanecia barrada; que, o segurança que barrava Rute entrou dentro da agência e o que estava dentro saiu; que, neste ínterim, ouviu o segurança que entrava dizer: 'quero ver se essa negrinha vai conseguir entrar'; que presenciou uma senhora se dirigir até a catraca; que chegou a polícia; que a depoente saia do banco quando recebeu um cartão de visita de Rute e entrou em contato com ela depois".
A ofensa consiste em chamar a autora de "negrinha", conforme depoimento. 
O depoimento de Anderson dos Santos Brito se coaduna com o de Heinz: "que estava do lado de fora  da agência aguardando a noiva, que presenciou Rute tentar entrar na agência; que Rute retirava vários objetos da bolsa, deixando-os nas caixas, mas mesmo assim não conseguiu obter permissão para entrar na agência; que o segurança queria que Rute deixasse a bolsa para fora da agência, com o que ela não concordou; que Rute solicitou a presença do gerente e o segurança fez uma troca de posições com um de seus colegas; que, quando entrava a na agência: 'quero ver se essa negrinha vai entrar no banco'; que, na condição de negro, achou que a fala foi pejorativa no que se refere à Rute; que não se tratava de uma situação de brincadeira; que, quando gente chegou pegou um cheque de Rute e a deixou para fora da agência, tomando chuva; que o depoente achou esta última cena ate mais constrangedora do que a da fala da 'negrinha'; que, todavia, a fala da 'negrinha' continha um desprezo em relação à Rute; que, de repente, os policiais chegaram e deram entrada na agência do banco, que o depoente nada mais sabe".
Sigrid estava dentro da agência e Anderson fora dela. Anderson assevera que, ao dizer "negrinha", sentiu por parte do vigia desprezo em relação à autora. A autora presta detalhado, longo e coerente depoimento, que também se harmoniza com o das testemunhas: "que se dirigiu à agência da av. Vital Brasil do Banco HSBC para descontar um cheque que recebera de uma cliente, por ser cabeleireira; que iria também pagar um série de outra contas próprias; que portava R$ 2.000,00 em espécie; que a depoente retirou todos os metais de sua bolsa; que chovia; que, por várias vezes, tentava entrar e a porta travava; que o segurança do Banco determinou que a depoente deixasse a bolsa numa das caixas de passagem; que, como havia dinheiro nela, a depoente reatou que não poderia deixar a bolsa uma vez que nela portava R$ 2.000,00, mais as contas a pagar; que a depoente se apresentou ao segurança, neste momento, como ex-bancária, aposentada do Banespa, solicitando a gentileza de uma conversa com o gerente; que  o segurança se recusou a chamar o gerente e então a declarante afirmou que chamaria a polícia; que o segurança não se importou com a fala da declarante; que o segurança solicitou ao colega que ficasse em seu lugar, para que pudesse chamar o gerente; que os dois estavam na porta; que o segurança estava entrando na agência e o colega saindo; que aí pronunciou a seguinte frase: 'vamos ver se essa negrinha vai conseguir entrar'; que a depoente havia discado 190 e chegou uma viatura da PM; que, entretanto, antes de a viatura chegar, desceu uma gerente mulher com muita má vontade; que a gerente interpelou a declarante: 'o que que você quer aqui no Banco'; que a gerente se recusou a olhar a bolsa que a declarante tentava lhe mostrar; que a gerente solicitou o cheque a ser descontado e mandou a depoente aguardar fora da agência; que, posteriormente, soube pela emissora da folha de cheque que a gerente do HSBC lhe havia telefonado para indagar se ela não havia sido roubada; que a cliente da declarante confirmou que havia emitido o cheque para Rute Vieira; que permaneceu no lado de fora da agência se sentiu também ofendida pela gerente, pela atitude irônica e superior da gerente; que o policial militar, inteirado da situação, fez a declarante entrar na agência, acompanhando-a , para que ela finalmente pudesse sacar o cheque e pagar as contas; que apenas sacou o cheque e foi embora um tanto constrangida; que permaneceu por ordem dos prepostos do HSBC, cerca de 30 minutos fora da agência, aguardando autorização para entrar. Que nuca teve antecedentes criminais; que fez um BO e contratou advogados para as providências cabíveis". 
Em resumo, ficou bem caracterizada a ofensa moral praticada pelos dois prepostos do Banco HSBC, tanto o vigia, quanto a gerente, que fez telefonemas para o emissor do cheque para saber se ele não era furtado, em virtude de a autora ser negra. Houve infração do artigo 5º, da CF, bem como culpa grave por parte dos dois agentes do Banco. É presumida a culpa do patrão pelo ato culposo do empregado. É de se notar que Rute Vieira conseguiu apenas descontar o cheque porque ajudada por um policial e, que, portanto, o cheque era bom. A autora é cabeleireira . A frase "vamos ver se esta negrinha vai entrar" e a ligação telefônica da gerente constituem-se em ofensa grave. Existe B.O. a fls. 12/15. 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. No caso, houve ofensa racial e ainda insinuação de a autora ser criminosa. Em razão do caráter preventivo do quantum e em razão da hipersuficiência do Banco, fixo os danos morais em R$ 25.500,00, em 50 salários mínimos. não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar R$ 25.500,00 à autora a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que, por equidade, fixo em R$ 5.000,00. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
