

SENTENÇA

Processo nº:0011341-97.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nélson Gonçalves Oliveira
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

.

Vistos.


Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir. 
Cuida-se de demanda visando compelir a ré dar cobertura ao marcapasso que foi implantado no autor em cirurgia cardíaca já realizada após a concessão da tutela antecipada neste feito.
 A empresa ré, por sua vez, alega ter sido regular a recusa, na medida em que há exclusão expressa no contrato firmado que é anterior à Lei nº 9.656/98 e não que não foi a ela adaptado. 
Todavia, não assiste razão a ré, na medida em que embora tenha realmente a contratação sido celebrado antes da entrada em vigor da aludida Lei (1992), o contrato de plano de saúde se caracteriza sendo de trato sucessivo e se renova automaticamente, passando, assim, a se submeter às Leis vigentes à época de sua renovação.
Nesse sentido:
AÇÃO CONDENATÓRIA SEGURO SAÚDE. Pretensão dos autores na condenação da seguradora no pagamento das despesas médicas realizadas durante internação da autora, em caráter de urgência, acometida de AVC. Procedência decretada. Apelo da ré - Aduz exclusão contratual e plano não adaptado à Lei  9.656/98. Contrato de trato sucessivo que é atingido pela legislação vigente a cada renovação. Sentença mantida Art. 252, RITJ - Recurso não provido. (TJSP, Apelação nº 0144046-93.2011.8.26.0100, Relator (a): Miguel Brandi, j. 26/09/2012).
Portanto, aplicando a Lei nº 9.656/98 ao contrato em questão, temos que recusa do custeio do marcapasso viola a regra do artigo 10, inciso VII, pela qual o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios ligados ao ato cirúrgico  está incluído no plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar.
A par disso, ainda que se entendesse pela não incidência da Lei nº 9.656/98, é certo que a negativa de qualquer jeito seria abusiva, na medida em que não é razoável que o plano de saúde dê cobertura para a cirurgia cardíaca e se recuse a custear material a ela vinculado, o que certamente viola a boa-fé objetiva, equidade, equilíbrio contratual e o próprio objetivo do contrato, em que busca dar proteção à saúde, em patente afronta às regras dos artigos 51, IV e § 1º, II do CDC.   
Por fim, confira julgado relativo a caso semelhante:
APELAÇÃO CÍVEL ? Plano de saúde - Ação Cominatória c/c Indenização por Dano Moral - Implantação de Marca-Passo ? Recusa do plano, inclusive quanto à sessão de fonoaudiologia e fornecimento de medicamentos - Aplicação do CDC - Cláusula de exclusão ? Disposição contratual que coloca em risco o objeto da avença, ou seja, a manutenção da saúde do beneficiário - Afronta ao disposto no artigo 51, parágrafo 1º, da Lei 8.078/90 - Vedada, ainda, a exclusão da cobertura de próteses quando ligadas ou indispensáveis ao ato cirúrgico, sendo este o caso dos autos- Incidência da Resolução Normativa da ANS nº 211, de 11 de janeiro de 2010 - Responsabilidade de Empresa da Assistência à Saúde pelo custeio - Dano Moral Configurado - Redução de 40 SM para R$ 12.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora contados da recusa (Súmulas 362 e 54, do STJ) - Decisão modificada somente nesta parte. Recurso Parcialmente Provido. (TJSP - Apelação 0210698-7.2008.8.26.0100, Relator(a): Egidio Giacoia, j. 24/04/2012.)
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a custear a cirurgia cardíaca indicada e já realizada pelo autor, inclusive o marcapasso, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 23.Outrossim, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 02 de outubro de 2012.
