

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011822-26.2013.8.26.0003
Autor:Rita Rodrigues Pereira
Advogado:Alexandre Ricordi OAB nº 170.582
Réu:Centro Educacional Chácara Itatiaia S/C Ltda
Advogado:Luciano Terreri Mendonça Junior, OAB nº 246321/SP


Aos 07 de maio de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional III Jabaquara e Saúde, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. DANILO MANSANO BARIONI, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora acompanhada de advogado e o preposto, bem como o proprietário da empresa ré acompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos o advogado requereu a juntada de documentos o que foi deferido, com a ciência da parte contrária. Proposta a conciliação, esta não foi aceita pelas partes. A seguir pela MM Juiz de Direito foi ouvida a testemunha arrolada pela autora, conforme o termo que segue apartado, dispensando a requerida as testemunhas que arrolou. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao advogado da autora, pelo mesmo foi dito: Por todo o exposto resta clara a responsabilidade objetiva por conta da Ré e por tudo que consta no depoimento da testemunha arrolada pela autora ressalta-se que em relação as datas de matrícula e intenção de matrícula na escola Ré devemos observar que na verdade quando a autora se referia a ter matriculado sua filha tentava dizer que esta havia sido encaminhada pela instituição de ensino anterior não devendo ser essa terminologia acompanhada ao pé da letra. Por fim, reitera o pedido de inversão do ônus da prova por tratar-se de relação de consumo, assim como pelo fato da autora ser a parte mais fraca da relação processual não tendo outras formas de provar o seu informado direito. Dada a palavra ao advogado da ré, pelo mesmo foi dito: A inversão do ônus da prova não é cabível, pois não houve prova mínima do alegado. Pelo contrário a prova testemunhal produzida na audiência realizada hoje relatou que a suposta recusa da aluna ocorreu em outubro de 2011 alegação essa que contradiz a versão apresentada pela autora na petição incial (fls. 02, 3º parágrafo que atesta que a suposta recusa ocorreu após a data de 16 de janeiro de 2012, ou seja, em data posterior a declarada pela senhora Cecília. Dito isso, reitera-se os pedidos formulados em contestação, que a ação seja julgada improcedente e que seja reconhecida a litigância de má-fé da autora por alterar a verdade dos fatos, condenando-se a litigante ao pagamento de multa conforme legislação processual vigente. Em seguida pelo MM Juiz de Direito foi proferida a sentença: Rita Rodrigues Pereira ajuizou a presente ação de Indenização de Danos Morais contra Centro Educacional Chácara Itaitiaia S/C Ltda alegando, em síntese, que no final de 2011 procurou a requerida para matriculá-la no 1º ano do ensino básico. A matrícula de fato se ultimou, sendo devidamente paga, como também o foi a primeira mensalidade no interregno houve alguma entrevistas e para surpresa da autora foi chamada a escola no mês de janeiro de 2012 e lá lhe foi informado que sua filha não teria sido aceita por apresentar problemas mentais. Recebeu a devolução dos valores pagos, mas inconformado,  buscou a defensoria pública, ministério público e hospital das clínicas, sendo orientada a buscar o judiciário. Firma ter experimentado danos morais em razão do ilícito perpetrado pela requerida que estima em R$ 30.000,00 e pretende ver indenizado. Juntou documentos. Citada, a ré apresentou contestação do que alega resumidamente, que a filha da autora foi aceita tal como demonstram o requerimento de matrícula e o contrato de prestação de serviços. As entrevistas são praxe e nada apontaram que inviabilizasse a prestação dos serviços. Surpreendida foi a instituição de ensino ao ser comunicada pela autora em janeiro de 2012 que sua filha lá não mais estudaria O dinheiro foi devolvido e todas as investidas da autora junto a DPE, MP, Secretaria da Educação e IP instaurado, após as devidas informações prestadas restaram infrutíferas. Requer a improcedência do pedido e a condenação da autora por litigância de má-fé. O prazo de réplica decorreu in albis. Saneado o feito a prova testemunhal pedida foi deferida e nesta audiência foi ouvida a úncia testemunha arrolada pela autora, homologando-se a desistência anunciada pela ré em relação as que arrolou. Encerrada a instrução as partes se manifestaram em alegações finais. É o relatório. Fundamento e decido: Ao afim ao cabo da instrução proporcionada não há controvérsias sobre a efetiva matrícula da menina Alice na escola requerida, entabulado contrato de prestação de serviços e comprovados os pagamentos. Também as entrevistas e a posterior devolução dos valores pagos pela autora vêm devidamente documentado nos autos. A questão nodal é saber qual a razão de Alice não ter efetivamente estudado na escola Chácara Itatiaia, se porque sua mãe desistiu ou porque a escola a recusou. Tendo em vista o momento em que a ruptura da relação entre as partes ocorreu sinceramente não vejo lógica em qualquer das duas versões. Argumenta a autora que a prova da recusa, no caso, é difícil e busca assim, a inversão de tal ônus invocando pra tanto o Código de Defesa do Consumidor. De se lembrar que o artigo 6º inciso VIII do CDC. Estabelece se possível a inversão das relações de consumo quando verossímeis as alegações ou em hipossuficiente o consumidor. Verossimilhança não há, pois a documentação juntada não corrobora a versão da autora. A hipossuficiência a ser considerada de outra parte, logicamente não é a econômica, mas aquela tendente a inviabilizar aquele que não detém especial técnica  a demonstração ou produção de prova específica o faça. Muito longe de ser o caso pois ambas as partes litigam exatamente com as mesmas armas. A dificuldade na produção da prova, por si só, nada tem a ver com inversão de tal ônus. De todo modo, independentemente, do Código de Defesa do Consumidor, é princípio dos mais caros a vida e ao direito a lógica elementar. Prova-se, nesse diapasão, atos, fatos, contratos, vendas, prestações de serviços, enfim, o que ocorreu, não o que não ocorreu, ou seja, não fatos, não fatos, não atos, não vendas e não prestações de serviços. Traz a autora fato positivo atinente a negativa, a recusa, a glosa de sua filha Alice do corpo discente da escola requerida. Esta ilicitude imputada a requerida e que geraria a teor dos artigos 186 e 927 do Código Civil o dever de reparação que lhe é imputado. Porque prova nenhuma fez do que alega, pede a este juízo que imponha a requerida que prove que não houve a recusa, que não houve a glosa, mesmo que a documentação encartada demonstre que tanto a matrícula quanto o contrato e prestação de serviços foram efetivamente firmados e que os relatórios das entrevistas que estão nos autos efetivamente indiquem nesta direção. A prova negativa, justamente porque no mais das vezes é impossível ou de dificílima produção, é dita diabólica. É certo que ao restituir os valores a autora poderia a requerida ter exigido a declinação da razão pela qual o distrato se fez. Não é plausível porém que isto fosse por ela feito. Lembro a propósito, a doutrina de Luis Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero no sentido de que " o desiderato que se assinala ao ônus da prova está em possibilitar que se alcance a justiça do caso concreto." "...E, evidentemente, não se pode imaginar que se chegará a uma solução justa atribuindo-se a produção de prova diabólica à uma das partes..." (Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo, RT, 2008, pág. 337). A úncia provva produzida pela autora foi o testemunho da Sra. Cícera, sua vizinha e mãe de uma amiguinha de Alice. Cícera ficou sabendo dos fatos pela boca de Rita. O depoimento é concatenado com a versão autoral, mas como prova da recusa a absolutamente nada se presta, pois como disse a testemunha jamais pisou na escola requerida e, mesmo sugerindo que teria interesse me fazê-lo no caso de avaliação positiva de sua vizinha Rita, parece claro que jamais efetivamente o faria. Isto porque os fatos, ou seja, a dita recusa de Alice chegou ao conhecimento da autora somente em janeiro de 2012, e portanto dela não poderia Cícera, que confessadamente não tem boa lembrança das datas, ter sabido antes. Impossível imaginar que se sincero interesse de sua parte houvesse em ao menos consultar a escola requerida sobre o ingresso de sua filha o teria feito muitíssimo antes de janeiro de 2012, até porque até então as informações que tinha eram positivas e prestadas pela própria Rita. Nada do que esta dito na incial, portanto, interferiu no ânimo de Cícera que, somente depois de janeiro de 2012, fiando-se das informações da amiga poderia ter alguma impressão negativa. A autora procurou tudo e todos para noticiar os fatos que narra na inicial. Isto não lhe desabona, muito pelo contrário, mas é fato que na defensoria pública, no Ministério Público, na Secretaria da Educação e mesmo em sede de investigação criminal nada absolutamente foi provado ou apurado. Merecem destaque o parecer da Supervisão de Ensino copiado às fls. 193 e o pedido de arquivamento  do Inquérito constante de fls. 199 que acabou por se concretizar conforme documento que hoje foi trazido aos autos. Em todos os procedimentos instaurados a requerida, instada, prestou devidos e concatenado esclarecimentos, jamais se omitindo. Sem dizer uma só vez nos autos que a versão da Requerida é mentirosa, como clara e diretamente esta o fez  em relação a versão autoral, comporta-se a autora como se defesa nenhuma houvesse sido apresentada, o que obviamente não se coaduna com a dialética processual nem lhe favorece na formação do convencimento do juízo. Nesse contexto, tendo em conta a natureza da controvérsia instaurada, a reconhecida dificuldade da prova que deveria inequivocamente ser produzida pela autora, e a falta de demonstração cabal de que ela procurou todos os órgão acima mencionados e o poder judiciário para mentir, não considero presentes os requisitos que autorizariam sua condenação e apenação como litigante de má-fé, pois nesse caso, se comprovada estivesse inequivocamente o ardil e a intenção de mentir, seria o caso de fixar, além da multa, indenização a escola requerida pelos danos morais que aí teria a autora lhe imposto, mas da forma como se apresenta os fatos e o conjunto probatório o que tenho por inequívoco é a improcedência do pedido. Conforme clássica lição de Vicente Greco Filho em seu reconhecido curso de Direito Processual Civil, cabe ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito e a dúvida que ao juiz ao cabo da instrução paire quanto a dita comprovação milita em seu desfavor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Sucumbente, arcará a autora com as custa e despesa processuais, fixada a verba honorário advocatícia em R$ 2.000,00 (CPC, artigo 20 parágrafo 4º). Saem os presentes intimados. NADA MAIS.  Eu, Alexandra, Assistente Judiciário, digitei.



MM Juiz de Direito:




Autor:



Adv. do Autor:



Preposto da Ré: 



Adv. da Ré:
