

SENTENÇA

Processo nº:0011695-94.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bruna Rezende de Faria
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



Vistos.


BRUNA REZENDE DE FARIA, representada por sua procuradora Maria de Fátima Rezende, ingressou com a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e materiais contra LUIZACRED S.A SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, pois o réu teria incluído seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por débito inexistente, gerando-lhe abalo moral e prejuízo material, em razão da restrição financeira apontada pela empresa requerida. Alega que não tem qualquer contrato com a requerida, sendo indevido qualquer débito e consequente inscrição nos órgãos de restrição ao crédito. Requer a inexigibilidade do débito apontado e indenização por danos morais no equivalente a 20 salários mínimos e indenização por danos materiais no valor de R$7.318,00, gastos com passagens aéreas para solução do problema no Brasil (fls.02/15). Juntou documentos em fls. 16/67.
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita à parte autora e concedida tutela (fls.69).
Houve intimação e citação da ré. Em contestação sustentou (fls. 86/87): que o débito fora cancelado e os apontamentos baixados. Ofereceu proposta de R$2.468,84 para reparação dos danos.
Réplica em fls.98/99
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso que a autora não firmou qualquer contrato com a requerida e que seu nome foi inserido em cadastros de restrição ao crédito. 
Restou controvertido o valor pleiteado a título de danos morais e materiais, alegando a requerida que o valor integral é desproporcional aos danos sofridos.
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo sucesso parcial da pretensão.
Desta feita, ante os elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pela inexistência qualquer relação jurídica entre as partes e, por consequência, pela ausência dos débitos que deram origem à inclusão do nome da autora nos cadastros do SERASA, afigurando-se, portanto, irregular a conduta perpetrada pelo réu e presente o dever de indenizar.
De outro norte, evidente o dano moral sofrido pela autora, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151), estando, pois, presente o dever de indenizar.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
Por derradeiro, no que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor,  entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Quanto aos danos materiais, destaco que não foram impugnados pela requerida, limitando-se a falar genericamente do valor.
Entretanto, verifico que o pagamento das passagens foi realizado pelo esposo da autora, conforme documento de fls.64.
 Feito o pagamento por seu esposo, não tem a autora legitimidade para pleitear danos materiais em seu nome, pois o prejuízo é de terceiro estranho a lide (artigo 6º do Código de Processo Civil). Assim, julgo extinto sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código Civil, o pedido de indenização por danos materiais, por carência processual, matéria que deve ser conhecida de ofício.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, para declarar a inexigibilidade do contrato n°00008549852000, e, portanto, inexistente a relação jurídica entre as partes, determinando a exclusão do nome da autora, de forma definitiva, dos cadastros do SCPC e SERASA, apontado por força do débito discutido nos autos.
Condeno, ainda, o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Torno, em consequência, definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.
Oficie-se ao SCPC e SERASA, dando-lhe ciência acerca dos termos desta sentença.
Não há sucumbência recíproca pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
A requerida deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil), observado o disposto no artigo 12, da Lei n.1060/50.

P.R.I.C
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
              Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
