

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011981-06.2012.8.26.0002
Requerente:José Hélcio Siqueira Neto
Requerido:Iscp - Sociedade Educacional S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
O autor afirma que pagou uma das parcelas acordadas com a ré, mas o seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito e mantido mesmo após a comprovação do pagamento feito a ela. 
A ré afirma que a sua conduta tem fundamento na cláusula 3ª do termo de confissão de dívida formalizado com o autor, ressaltando que o pagamento se deu com atraso, por isso a inserção que foi feita. 
Ocorre que a ré não explica porque o nome do autor foi mantido injustificadamente no cadastro em questão depois do pagamento, como se verifica pelo documento de fls. 11.
O autor pagou a parcela devida em 20/12/2011, mas em janeiro de 2012, seu nome ainda constava no cadastro desabonador.
Para tal fato não existe permissivo contratual, por isso razoável que o autor ajuizasse a presente ação, a fim de requerer a inexigibilidade do débito e o pagamento de indenização por danos morais. 
No tocante ao pagamento em dobro do valor, indefiro o pedido do autor, pois não consta dos autos que a ré tivesse exigido dele o pagamento deste importe novamente, mas apenas que deixou o seu nome no cadastro em questão por tempo indevido. 
Quanto à indenização, o valor é elevado e não se justifica já que, embora o cadastro dos órgãos de proteção ao crédito seja público, não há nos autos provas das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado. 
Assim, fixo a indenização no triplo do valor da dívida, o que já reputo razoável para sancionar a conduta da ré neste caso. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que José Hélcio Siqueira Neto ajuizou contra Iscp - Sociedade Educacional S/A para declarar inexigível o débito no valor de R$ 565,21 e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.695,63, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão de fls. 15.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
