

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011526-69.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edilson Balieiro, CPF 268.272.288-19
AdvogadoGabriela Altavis Rezende Balieiro, OAB 296341/SP
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
PrepostoJosé Nilton Fraga Oliveira, RG 13.049.184-6
AdvogadoDaniel Alexandre Sarti, OAB 306227/SP
Data da audiência:17/10/2012 às 14:30h


Aos 17 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:   O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 3.000,00, em parcela única, em até 10 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Caixa Economica Federal (104), agência 0257-7, conta-corrente 40.361-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Também se compromete em excluir em definitivo o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, se for o caso, no prazo de 30 dias úteis. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
