

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011891-39.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Valquiria Cigare, CPF 018.413.749-70
Adv.:Dr. Fabio Hitoshi Takeda, OAB/SP 243.347
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Preposto:Sr. Ariovaldo do Carmo, RG 9317583
Adv.:Dr. Paulo Augusto Toledo dos Santos, OAB/SP 289.569

Data da audiência:03/03/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que o réu agiu com culpa, ao inscrever o seu nome aos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento de todas as parcelas da dívida. Consta nos autos que as partes realizaram um acordo, sendo estabelecido o pagamento do débito em três parcelas de R$253,39 cada, vencendo-se a primeira em 12 de outubro de 2009 e as demais na mesma data dos meses subsequentes. Os documentos de fls.24/25 comprovam que realmente a autora arcou com todas as parcelas. As com vencimento em novembro e dezembro foram pagas antes da data prevista e a de outubro na data correta (observando-se que dia 12 de outubro é feriado). Nota-se que a inscrição deu-se em agosto de 2009 (fls.29), ou seja, antes do acordo e quando existente o débito. Legítima, portanto. Discute-se, na realidade, se poderia o réu manter tal inscrição após o pagamento, o que se trata de fato diverso. Evidente que não. Ora, da mesma forma que possui o réu controle efetivo dos inadimplentes e pode e deve negativar o nome dos maus pagadores, certo é que deve ter o mesmo controle de recebimento, com a conseqüente baixa das anotações. Significa dizer que a inscrição era devida até a celebração do acordo, passando a ser ilegítima a partir de então. O réu não providenciou o cancelamento da anotação, obrigação que lhe incumbia. Importante salientar que houve necessidade de determinação judicial para tanto, o que bem demonstra o total descontrole do réu e o desamparo da autora. Não se trata de proteger o inadimplente, mas sim de resguardá-lo a partir do momento que cumpre suas obrigações, não mais havendo justificativa para a anotação. Dessa forma, o réu causou danos morais à autora, que foi surpreendida com a existência (permanência) de anotações em seu nome quando já tinha quitado todas as parcelas. O fato lhe gerou angústia, dor e humilhação, tendo sua honra subjetiva efetivamente atingida. O valor pleiteado, contudo, é excessivo e não encontra respaldo legal. Levando-se em conta que: a anotação tornou-se ilegítima apenas após o pagamento, o réu permaneceu inerte, e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$5.000,00. Afasto, por fim, o pedido de condenação em dobro do valor cobrado, tendo em vista que a autora não foi cobrada por quantia indevida, sendo que quando da anotação a dívida existia. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito, condenando o réu a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Fixo o valor do preparo em R$301,53 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
