

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011047-79.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Barroso Barros
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela promovida por PEDRO RAPOSO BARROS em face de CETELEM BRASIL S.A.- CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e KALUNGA COMÉRCIO E INDÚSTRIA GRAFICA LTDA.
O autor alegou, em síntese, ter efetuado a compra de um monitor numa das lojas da ré Kalunga no valor de R$469,00, sendo-lhe ofertado nas dependências desta loja o cartão de crédito AURA, administrado pela primeira ré, no mês de abril de 2009. O pagamento seria feito em cinco parcelas, sendo a primeira de R$ 106,79 e as restantes no valor de R$ 93,80. Afirma ter recebido apenas o primeiro boleto para pagamento, sem receber tampouco o cartão de crédito solicitado. O autor afirma que, ao entrar em contato com a ré Cetelem, constatou que na fatura encaminhada constavam outras compras não efetuadas, concluindo a ré Cetelem que o cartão teria sido extraviado e utilizado indevidamente por terceiros. Cancelado o cartão e as compras não efetuadas, a ré Cetelem quedou-se inerte na emissão e remessa de boletos, mesmo com sucessivos contatos do autor. Em julho de 2010, o autor relata que teve seu nome negativado junto às instituições de proteção ao crédito por um suposto débito de R$ 378,19. Ao entrar novamente em contato com a ré Cetelem, fora informado que o débito constante com a empresa era de R$ 756,00, composto pelas parcelas pendentes mais encargos moratórios. Foi proposta negociação, onde a ré aceitou retirar os encargos moratórios e o autor pagou somente o valor das parcelas pendentes, sendo o seu nome retirado do SPC. Narra, contudo, que em outubro de 2010, recebeu aviso de nova inclusão no SPC por parte da ré. Sustenta o autor que continuou recebendo cobranças, com ligações diariamente em seu celular, residência e na residência de sua mãe. Tais ligações teriam conteúdo agressivo, ofendendo sua dignidade, mesmo após o pagamento do que entendeu por devido. Diante disso, o autor pleiteia a antecipação da tutela para que seu nome seja retirado do rol de inadimplentes, a declaração de inexistência de débitos, a inversão do ônus da prova e a indenização para reparar os danos morais sofridos, no valor de sessenta salários mínimos. Acostou documentos. 
A inicial foi emendada a fls.52/57.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, com a suspensão da anotação em nome do autor (fls.63/64).
O autor noticiou nova inclusão na serasa (fls.67/70), sendo oficiado para a exclusão.
Citada, a ré Cetelem apresentou contestação (fls.79/91), alegando que não contribuiu para o extravio do cartão e que tal fato se equipararia ao fortuito, não sendo responsável pelos danos sofridos pelo autor. No mais, afirmou ter atendido aos contatos do autor de forma zelosa e eficiente, portanto não haveria como caracterizar dano moral.
A ré Kalunga foi citada e em contestação (fls.115/119) alegou preliminarmente não ser parte legítima para figurar na presente ação, uma vez que o autor não firmou contrato de financiamento com a loja, mas apenas com a ré Cetelem. Afirma não ser responsável pelo envio de boletos em nome da ré Cetelem e que não tem qualquer relação com o ocorrido, responsabilizando-se apenas pelo produto vendido. Na mesma senda, alega não haver possibilidade de indenização por não ter exercido ato ilícito. 
Houve réplica (fls.140/148).
É o relatório.
Fundamento e decido.
I - A procuradora da ré Cetelem deverá regularizar fls.91 e 92, documentos não assinados, sob pena de desentranhamento.
II - Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
Conforme decisão de fls. 63/64, a corré Kalunga deve ser mantida no polo passivo da demanda, uma vez que o cartão foi contratado em seu estabelecimento, para possibilitar a aquisição de mercadoria por ela vendida, havendo responsabilidade solidária perante o consumidor. 
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor contratou o cartão, financiando a compra em cinco parcelas, arcando com a primeira (fls.26). Indiscutível, ainda, que o autor não recebeu o boleto para pagamento das demais parcelas, mesmo após reclamações, o que gerou o pagamento com atraso.
Verifica-se a ocorrência de falhas sucessivas da ré.
Em primeiro lugar, não enviou os boletos para pagamento das parcelas, nada havendo em sentido contrário.
Em segundo lugar, não comprovou o envio do cartão  para o autor e, em defesa, admitiu a ocorrência de fraude, o que gerou o lançamento de outras compras no cartão.
Em terceiro lugar, mesmo após seus erros, inscreveu o nome do autor indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito por três vezes.
A primeira inscrição deu-se em junho de 2010 (fls.30), quando o autor tentava, sem êxito, pagar as parcelas restantes.
Esclarecido o problema e descontados os encargos, que não eram de responsabilidade do autor, houve o pagamento de todo o débito, o que se deu em agosto de 2010 (fls.29).
A ré, contudo, não satisfeita e sem qualquer justificativa, novamente inscreveu o nome do autor nos órgãos restritivos, conforme fls.32/33.
Inadmissível a cobrança pela ré de encargos a que o autor não deu causa. E, tanto é assim, que no boleto de fls.27 excluiu qualquer encargo.
Nota-se, ainda, que em contestação, limita-se a questionar eventual fraude (!), o que não é o caso dos autos, já que o débito inscrito pela segunda vez refere-se a encargos de compra reconhecida pelo autor.
Prova maior da inércia da ré consiste na terceira inscrição, noticiada a fls.71, em valor aleatório e sem qualquer amparo.
Os danos morais devem ser indenizados, sendo o prejuízo, diante das inscrições indevidas, presumido.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta dos réus (que não resolveram o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$20.000,00.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência do débito, nada mais podendo ser cobrado com relação ao contrato objeto do feito, condenando as rés, solidariamente, ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova inscrição, posterior a sentença.
Diante da sucumbência em maior parte, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2012.
