

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011174-77.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Osvaldo Maguim, CPF 110.693.258-72
Requerido:Padama Transportes Ltda. ME.
PrepostoNelson Rodrigues   CPF 664.362.068-68
Data da audiência:07/05/2013 às 16:30h


Aos 07 de maio de 2013, às 16:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Eu não estava conduzindo o veículo no momento do acidente. Era um funcionário da empresa. Este mencionou que estava trafegando na Marginal Tietê, sentido Anhanguera, quando se deparou com um veículo parado, praticamente, colidindo com a traseira do veículo do autor. O condutor disse que não estava em alta velocidade. Entrei em contato com o autor para resolver a questão, mas ele não fez a ocorrência e não entrou em contato conosco. Desta forma, requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Carlos Alves Garcia, ouvido com informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estava no interior do caminhão, junto com o autor, quando o acidente ocorreu. No dia dos fatos estava chovendo e o autor estava próximo ao Ceasa, sentido Marginal Tietê, para entrar na Anhanguera. Ao entrarmos na Anhanguera, nessa entrada havia um sinal de alerta, indicando preferência para quem vem da Rodovia Castelo Branco. O autor reduziu a velocidade em respeito a essa preferencial, contudo o condutor do veículo do réu não conseguiu frear e acabou colidindo na traseira do autor. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Luciano Batista Martins, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou funcionário da empresa-requerida e estava no interior do veículo envolvido no acidente. Estávamos conduzindo o veículo pela via expressa da Marginal Tietê, seguindo sempre pela mesma faixa de rolamento, em velocidade compatível com o local. De repente, o veículo do autor mudou de faixa, mas freou, sendo impossível evitar a colisão já que estava garoando. O motorista do caminhão da empresa Padama não mudou de faixa antes ou depois da colisão.  Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do condutor da empresa ré, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira do seu automóvel, causando-lhe danos materiais e lucros cessantes no montante de R$ 7.150,00. A ré, por sua vez, alegou que a culpa do acidente foi do autor, que praticamente parou na Marginal Tietê, não conseguindo frear. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido. Inclusive, o réu admite a colisão traseira, mas atribui a responsabilidade ao autor. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva do autor ou de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido, apesar do quanto alegado na defesa, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Portanto, não tendo o réu trazido qualquer testemunha isenta ou documento que pudesse corroborar a sua versão, no sentido de que permanecia a distância segura e que o autor praticamente parou na Marginal Tietê. Vale atentar que a versão do informante do réu não é isenta, por ser seu funcionário, havendo nítido interesse no resultado da demanda. O autor, de outro lado, comprovou a colisão traseira, que não foi negada. Assim, deve a empresa requerida indenizar os prejuízos sofridos pela autora, no montante de R$ 5.350,00, conforme menor orçamento apresentado. Por fim, os lucros cessantes não restaram comprovados, posto que o autor juntou declaração de que presta serviço como autônomo, auferindo o valor de frete diário de R$ 200,00, mas não demonstrou quantos dias o seu veículo ficou parado na oficina mecânica. Deste modo, não é possível ao Juízo auferir o quanto o autor deixou de ganhar, pois ele não comprovou por quantos dias não pode fazer fretes. Importante atentar que os lucros cessantes devem estar efetivamente comprovados para serem acolhidos. Assim, o pedido de reparação por lucros cessantes não comporta acolhimento. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por OSVALDO MAGUIM para condenar a ré PADAMA TRANSPORTES LTDA. ME a pagar o valor de R$ 5.350,00, ao autor, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu,  Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
