

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011544-72.2011.8.26.0010 e 0005196-04.2012
Requerente:João Augusto Bertin, Nair Freitas Bertin
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda.

No dia 10/06/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré.
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor ver declarada a inexigibilidade de cobrança, a revisão de contrato e a repetição de indébito, bem como haver indenização por danos morais. Em depoimento pessoal relata o autor ter se desligado da empresa em que trabalhava no ano de 2008. Após o desligamento, seu antigo empregador, por questões não esclarecidas, manteve o pagamento da mensalidade em favor do requerente até o ano de 2010. Após essa data, em razão do inadimplemento e de qualquer manifestação expressa por parte do requerente em tempo hábil, o plano de saúde do requerente acabou sendo cancelado. Após o decurso de quase um ano, foi a ré interpelada acerca do cancelamento, e esta afirmou que este aconteceu porque o autor havia se desligado do quadro de funcionários da empresa em que trabalhava. É certo que a parte requerida não poderia rescindir o contrato do autor sem prévia notificação, nos termos da Súmula nº 94 do TJSP. Também é certo que os autores não poderiam permanecer inertes, sem qualquer pagamento, por quase um ano, para na sequência pretenderem restabelecer o plano. Veja que o fato de o autor ter se aposentado, nos termos da Súmula nº 104 do TJSP, lhe garante a continuidade do seguro saúde, desde que honre integralmente a mensalidade a que está obrigado, conforme Art. 31 da Lei 9656/98. No caso dos autos, percebe-se que os requerentes, mesmo após terem sido beneficiados com a antecipação de tutela, no sentido de compelir a ré a restabelecer o contrato, conforme decisão de fls. 32 dos autos nº 11544, deixaram de efetuar os respectivos pagamentos. De fato, os autores se insurgem quanto à rescisão do contrato e aumentos que dizem ser abusivos mas não comprovam nenhum pagamento. Evidente que o contrato entabulado entre as partes tem natureza onerosa e não pode ser a ré ser compelida a prestar assistência de saúde sem o correspondente pagamento. Pagamento se prova com recibo, e, no caso dos autos, estes não foram apresentados. Em que pese a parte requerida ter estabelecido contrato após o decurso de dez dias, no caso dos autos tal determinação perdeu sua relevância. Primeiro porque os autores entenderam por bem contratar um novo plano de saúde, como se infere das fls. 482 do processo 12883; em segundo, a finalidade da multa cominatória é compelir a parte devedora no cumprimento de uma obrigação de fazer. No caso dos autos, a obrigação foi satisfeita no prazo razoável por parte da ré; na verdade, quem não cumpriu a sua parte na avença foram os autores, que como dito alhures, nada pagaram a título de mensalidade. Ora, a requerida é uma empresa comercial, que está no mercado com a finalidade de obter lucros. Evidente que deve exercer sua atividade dentro dos limites legais, mas também é certo que os requerentes devem cumprir com suas obrigações. No caso dos autos, os autores não cumpriram com seus encargos e os réus agiram da mesma forma. De outro lado, querem ser indenizados pela rescisão unilateral do contrato sem que os requerentes tivessem se manifestado em tempo hábil para sua manutenção. Veja que o Art. 31 da Lei 9.656/98 dispõe que é direito do associado se manter vinculado ao plano de saúde do qual era beneficiário desde que assuma integralmente o pagamento das respectivas parcelas. Além de os autores não terem realizado tais pagamentos, deixaram decorrer quase um ano para reclamarem junto à requerida a rescisão do contrato. Se houve ato ilícito por parte da requerida, também houve por parte dos autores. Ambos foram inadimplentes. Desta forma, não há como acolher pedido de indenização por dano moral. Também não há que se questionar se os aumentos praticados estão acima do permissivo legal, pois os fatos ocorreram em 2010, os autores nada pagaram e a ré afirma em audiência que a princípio inexistem valores em aberto. Certamente tal situação decorre da situação atípica do caso dos autos, em que houve inadimplemento mútuo. Logo, se não existem créditos que beneficiem a parte ré, não há razão pela qual deva ser discutido nestes autos essa questão, mesmo porque inexistem elementos que possibilitem a sua análise. Ressalta-se que os próprios autores acabaram por admitirem terem firmado outro contrato e que expressamente declararam não ter mais razão para a mantença da liminar. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores. Extraia-se cópia desta nos autos nº 11544-72/2011. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
João Augusto Bertin

Advogado:

RÉ:
Amil Assistência Médica Internacional Ltda. ? preposto:

Advogado:
