

SENTENÇA
Processo Físico nº:0011579-95.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adauto Medeiros Xavier
Requerido:Laves Comércio de Motores e Peças Ltda EPP.
CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.

Vistos.

Trata-se de Ação de Reparação de Danos Materiais e Indenização por Danos Morais em caráter punitivo c/c Lucros Cessantes movida por ADAUTO MEDEIROS XAVIER em face de LAVES USINAGEM E RECUPERAÇÃO DE PEÇAS LTDA EPP. O autor aduziu que diante da necessidade de realizar retifica no motor de seu veículo, solicitou orçamento junto à ré, que estabeleceu o valor do serviço em R$ 2.955,00. Ocorre que na ocasião da efetivação dos serviços, foi surpreendido com novo orçamento no importe de R$ 7.250,00, mas, em razão da urgência, autorizou a realização do serviço. Na data da retirada do veículo, o motor apresentou problemas de superaquecimento e o autor procurou empresa diversa para o refazimento do serviço gerando-lhe o custo adicional de R$ 3.542,00. Requereu a condenação da ré no pagamento de R$ 10.792,00 a título de danos materiais, lucro cessante e indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.792,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 23/78). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 99/116), instruída com documentos (fls. 117/141), aduzindo, em síntese, que a divergência do orçamento se deu porque na ocasião não era possível elaborar um orçamento completo, vez que o motor estava totalmente desmontado e com o bloco de motor danificado, situação que estava prevista contratualmente. Ainda, alegou que o problema de superaquecimento apresentado no motor se deveu à falha no radiador, não aos serviços prestados, o que afasta seu dever de indenizar. 

Réplica às fls. 146/158. 

Intimados para que especificassem provas ou que manifestassem interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 161), o réu requereu a produção de prova testemunhal e pericial (fls. 164), enquanto que o autor pugnou pela produção de prova testemunhal (fls. 165). Ambos manifestaram interesse na designação de audiência de conciliação. 

A audiência de conciliação realizada às fls. 168, restou infrutífera ocasião em que o autor noticiou a venda do veículo. 

Acerca da proposta de acordo proposta pelo autor às fls. 175/176, a ré não se manifestou (fls. 177). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Indefiro o pedido de produção de prova testemunhal, uma vez que esta não se presta aos fins pretendidos, a saber, a constatação de falha na prestação de serviços e da origem do defeito apresentado após o conserto realizado pelo requerido.

A perícia indireta nos orçamentos carreados aos autos também há de ser indeferida vez que necessário o exame das peças do automóvel.

Assim, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

Incontroverso que o autor contratou a ré para a retífica do motor de seu automóvel que, à época, detinha 10 anos de uso, restando quitado o valor do orçamento.

Retirado o automóvel em 24/02/2011 (fls. 42) o autor foi surpreendido pelo superaquecimento do motor, contatando novamente a requerida que realizou vistoria em 10/03/2011 (fls. 46) e providenciou seu transporte para avaliação, em 15/03/11 (fls. 48).

Segundo a alegação da ré em contestação, o novo defeito decorreu da obstrução do radiador e de vazamento nas laterais das caixas, não havendo qualquer anomalia na retífica realizada, pelo que o conserto não foi contemplado no prazo de garantia. 

Aí reside a controvérsia dos autos. Como a garantia ou a responsabilidade da ré limita-se às peças por ela trocados e aos serviços por ela prestados, deve-se definir se os danos ocasionados no veículos originaram-se da má prestação dos serviços ou de defeito em peça diversa da retífica realizada.

Somente a prova pericial estaria apta a formar a convicção do Juízo.

Ocorre que em audiência de tentativa de conciliação, restou noticiado pelo autor a venda do automóvel o que fez perder o objeto da prova técnica.

Nem se diga que poderia ser realizada indiretamente nos orçamentos juntados vez que, por óbvio, o réu impugnou a necessidade de refazimento dos serviços bem como a origem do defeito.

Neste sentido, veja os julgados: 

Vício redibitório. Compra e venda de veículo usado. Automóvel alienado pelo autor no curso da ação. Inviabilidade de realização da prova pericial técnica no carro objeto da demanda. Ação improcedente. Apelo improvido.
(TJSP, Apelação nº 0009010-42.2010.8.26.0156, 34º Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Soares Levada, j. 24/02/2014). 

BEM MÓVEL Compra e venda de veículo Pretensão indenizatória julgada parcialmente procedente Solução que não deve subsistir Ausência de prova convincente da presença de vício capaz de acarretar os danos elencados na petição inicial, em especial pela impossibilidade da perícia no veículo que foi vendido no curso da lide Recurso do autor não provido, provido o da ré para julgar improcedente o pedido inicial.
(TJSP, Apelação nº 0163068-82.8.26.0002. 33º Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Sá Duarte, j. 07/04/2014). 

Não sendo suficientes as provas trazidas nos autos e diante da impossibilidade de realização da perícia, de rigor a improcedência do pedido. 

Prejudicada a análise do pleito de lucro cessante e indenização por danos morais.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao reembolso das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
