

SENTENÇA

Processo nº:0011883-71.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joyce de Moura Santos Lenhame
Requerido:LIPOCLINIC MEDICINA ESTETICA E CIRURGIA PLASTICA (SPACLINIC)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Joyce de Moura Santos Lenhame ajuizou ação com pedido de cancelamento de protesto e indenização por danos morais contra Lipoclinic Medicina Estética e Cirurgia Plástica, (Spaclinic), aduzindo, em síntese, que contratou com a requerida uma cirurgia plástica, (próteses mamária e abdominoplastia), no importe de R$ 11.820,00, que seria pago por meio de uma entrada de R$ 3.000,00 e o restante por meio de 14 cheques de R$ 630,00. Que a cirurgia foi realizada em local não combinado e que durante o procedimento a autora sofreu perfuração de esôfago, tendo sido socorrida às pressas e, pelo fato de que a clínica não possuía UTI, foi encaminhada ao Hospital Santa Paula, onde permaneceu internada por três dias. Que apesar dos problemas, a ré, malgrado comunicada, não devolveu os cheques e, pior, mesmo sustados, transferiu-os a terceiro, possibilitando o protesto. Sob estes argumentos, discorrendo acerca da dinâmica fática e direito que entendeu aplicável, pleiteou o cancelamento dos apontamentos e a condenação da ré a indenização por danos morais, estimada em 50 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/43).

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido, (fls. 56).

Após inúmeras diligências, a ré foi citada, (fls. 192), e se limitou a aportar intempestiva manifestação, pleiteando sua exclusão do pólo passivo, (fls. 200/201).

Seguiram-se manifestações da autora a fls. 224/226 e 235.  


Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A ação procede em parte.


O pedido de exclusão da ré do pólo passivo da ação não pode ser acolhido.

Com efeito, os elementos constantes nos autos demonstram, de forma robusta, que a autora contratou os serviços médicos para a realização de cirurgia plástica com a ré, Lipoclinic, (Spaclinic). É o que demonstram os documentos encartados a fls. 20/23.

Merece especial atenção o fato de que a fls. 23, o referido documento indica nome e telefone de pessoa ''Mari Ferraz''.

Assim colocado, desde o ajuizamento da ação, em meados de 2010, iniciou-se verdadeiro calvário para a tentativa de localização da ré, em especial pelas freqüentes mudanças de endereços, diversidades de nomes a que se apresenta ao mercado e ausência de estabelecimento formalizado.

É dos autos o documento de fls. 68/71, referido a conversa mantida com Mariângela, que confirmou tratar-se de ''Mariangela da lipoclinic'', ocasião em que confirmou endereço de atendimento em local que havia sido diligenciado sem sucesso em data anterior, (fls. 63), (Rua Mourato Coelho, 154).

Em nova diligência ao mesmo endereço constatou-se a presença de outra empresa de estética, (mesmo ramo de atividades da ré), ocasião em que a citação também foi frustrada, indicando-se novo endereço pela pessoa lá inquirida, (fls. 85), que coincide com o endereço da ré que consta em seus registros junto à JUCESP, (fls. 91), (Rua Arthur de Azevedo, 1597).

A propósito, em referido endereço também funcionaria terceira empresa Carlos Beauty. Aliás, a utilização de nomes diversos pela ré, (Spaclinic, Lipoclinic e Carlos Beauty), está bem delineada pelo confronto e análise dos documentos de fls. 91, 92, 93, 94, 97, o que foi bem apontado por este juízo a fls. 105.

Adveio nova informação da autora, a indicar outros endereços seres diligenciados, (R. Capote Valente, 655 e Av. Moaci, 395, cj. 55) robustecendo, sobremaneira, a utilização de vários locais pela ré para o exercício de suas atividades, (fls. 123/132), onde, novamente, a citação foi frustrada, (fls. 148).

Por meio da decisão de fls. 164, este juízo reconheceu o intuito de ocultação e utilização de denominações diversas, determinando nova diligência à Rua Capote Valente, (fls. 164).

Finalmente, graças à perseverança da Sra. Oficiala,  a ré foi citada em 03/11/2011, na rua Capote Valente.

Anote-se que em sua certidão, o Sr. Oficial deixou bem claro ter ouvido a funcionária da ré conversar com uma pessoa de nome Mari, (deixando clara a coincidência de que a responsável pela requerida seria Mariângela Mandari Ferraz).

Em arremate, anote-se que o contrato social da ré indica que é constituída por dois sócios: Irene dos Santos Mandari e José Antonio Ferraz, pessoas com os mesmos patronímicos de Mariângela Mandari Ferraz. A propósito, em consulta realizada de ofício pelo juízo junto à DRF e TRE, (fls. 220), depreende-se que Irene dos Santos Mandari trata-se da mãe de Mariângela Mandari Ferraz, (documento anexo à sentença).

Claro, portanto, que a empresa citada é exatamente a clínica que firmou o contrato com a autora, de onde se infere que Mariângela Ferraz Mandari, filha de uma das sócias, trata-se, na realidade, de pessoa que capitaneia as atividades da clínica que, portanto pertinência subjetiva passiva para a lide.

De outro bordo, releva apontar que a ré limitou-se à mera retórica, nada trazendo aos autos que pudesse infirmar a pretensão deduzida à inicial.

Rejeitada a preliminar, passo ao mérito da causa.

À míngua de impugnação específica e com alicerce nos documentos aportados à inicial, depreende-se que a autora sofreu perfuração de esôfago durante os procedimentos médicos, resultando no malogro da cirurgia e, pior, na necessidade de atendimento emergencial em UTI de outro hospital, onde permaneceu internada por três dias.

Evidencia-se, pois, que além da falta de técnica durante os procedimentos, a autora foi submetida à intervenção em local que não contava com estrutura suficiente para atendimentos emergenciais, robustecendo, sobremaneira, a responsabilidade da ré.

E não é só, apesar de o contrato não ter alcançado seu objetivo, eis que se tratava de procedimento estético, portanto, de atividade fim, a ré não devolveu os cheques referidos às prestações contratadas e, pior, transferiu-os a terceiros, possibilitando o apontamento a protesto.

Assim colocado, resta clara a culpa da ré. Primeiro pelo insucesso da intervenção com as graves conseqüências à integridade física da autora e, segundo, por não ter devolvido os cheques, possibilitando o apontamento a protesto, com mácula à imagem e ao crédito da autora.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 25.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.    

Contudo, o pedido de cancelamento de protesto não pode ser acolhido, ao passo que os elementos dos autos indicam que os títulos foram apontados por terceiro que não integra a lide e que, portanto, não pode ser alcançado pelos efeitos da sentença, restando à autora, após providenciar os documentos que indiquem os protestos e as pessoas que realizaram os apontamentos, promover, pela via própria, a ação competente.


 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré à indenização por danos morais, fixada em R$ 25.000,00, corrigida da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

      PRIC.

São Paulo, 01 de junho de 2012.
