

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0011522-35.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adão Júlio de Moura, CPF 941.709.088-72
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
Data da audiência:08/07/2011 às 11:30h

Conciliador:Marcelo Thiago Guzovsky


TERMO DE ACORDO

Aos    08/07/2011, às 11:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  A requerida Electrolux do Brasil S/A se compromete a fazer todos os reparos necessários para que o produto (fogão modelo 76TX 5B 1 FORNO INOX BIV) funcione adequadamente num prazo de 15 (quinze) dias úteis, sem qualquer custo para a parte autora.  2 ? em caso de inadimplemento converte-se em perdas e danos, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 3 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for.  Nada mais. 

Conciliador:

A:                                               


R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
