

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011290-65.2012.8.26.0010
Requerente:Silvia Aparecida Silva, assistido por Tabata Nunciato Previtalli OAB/SP 254823, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Viasul Transportes Urbanos Ltda., representada pelo preposto José Fernando Peres e assistida pela advogada Solange Bunemer OAB/SP 275952

No dia 29/05/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Alega que trafegava pela Av. Dr. Gentil de Moura, com a intenção de acessar a Av. Nazaré, à esquerda. No local há um semáforo, que na ocasião estaria favorável à autora. Conforme narra, o ônibus de propriedade da requerida, que estava parado na área de embarque e desembarque de passageiros, invadiu a faixa da esquerda e colidiu com a lateral direita do veículo da autora. Em contestação, a parte requerida afirma que não é responsável pelo acidente. Apresentou relato do operador, em que admite ter tido contato com a autora mas que não constatou nenhuma avaria no coletivo. Das fotografias acostadas nos autos, em especial a de fls. 15, percebe-se que a colisão aconteceu na porta do veículo da autora, seguindo da parte traseira para a frente. De fato, a ponta do paralama dianteiro direito de seu carro foi deformada da parte traseira para a frente, de forma a formar um bico. A maneira como a deformação aconteceu indica que ela foi causada pelo movimento de trás para a frente. Outro indício de que a colisão aconteceu desta forma está na maneira como houve a deformação no parachoque, que foi deslocado para a frente. Se a colisão fosse da frente para trás do veículo, o paralama dianteiro direito teria se deslocado para trás. Dentro deste cenário é crível que o ônibus de propriedade da ré, que é um veículo longo, já que trata-se de coletivo articulado, tenha se deslocado de sua faixa de rolamento e atingido a lateral direita do veículo da requerente. De outro lado, a declaração apresentada pela ré demonstra que o condutor do veículo foi interpelado. Dentro deste cenário, a alegação do condutor de não haver nenhuma avaria no ônibus não justifica a improcedência do pedido. Veja que o coletivo articulado, em razão de sua extensão, da existência de vários eixos e da própria articulação, necessita de espaços mais amplos para manobra. Evidente que o motorista de um veículo de tal porte tem dificuldade em conduzi-lo por vias estreitas, o que pode gerar esta espécie de ocorrido. Ademais, o coletivo é construído com metal cuja resistência é bem maior do que a de um automóvel de passeio, de forma que uma simples encostada, como é o caso dos autos, não afetará sua estrutura, mas causará estragos no outro veículo. Desta forma, torna-se crível e admissível que o coletivo da ré tenha dado causa à colisão da forma relatada pela autora. Estabelecida a responsabilidade, fixo a indenização no valor indicado na nota de fl. 12, ou seja, R$ 950,00, quantia compatível com os danos registrados nas fotografias. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 950,00, com juros de 1% ao mês e corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do fato, qual seja, 03/10/2012.
 (Súmula 54 do STJ). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Silvia Aparecida Silva

Advogado:

RÉ:
Viasul Transportes Urbanos Ltda. ? preposto:

Advogado:
