

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0011132-54.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandro Roque do Nascimento, CPF 218.636.568-55
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A, CNPJ 00.108.786/0001-65
Data da audiência:29/07/2014 às 15:15h



Aos 29 de julho de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Adriana Batista de Souza OAB/SP 222.213 ofício 24247/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Diogo Souza Santos, RG 25588153, acompanhado por sua advogada, a Dra. Janice de Andrade Ribeiro, OAB/SP 254.650. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial, o autor cancelou o serviço de internet com a empresa ré e perdeu o beneficio do desconto advindo da venda denominada "combo". Tal fato é notório e expresso no site da própria empresa. O "combo" gera desconto muito maior do que a contratação da maneira estabelecida na inicial. Após a mudança do contrato houve a cobrança do valor do ponto adicional de TV, ato regular praticado pela ré que no desfazimento do "combo" cobra pelos serviços adicionais. Também é de se verificar que o autor pagou as faturas de fevereiro, março e abril com bastante atraso, quase um mês cada uma e houve erro pela ré na não incidência do cômputo do pagamento de R$ 79,49, referente ao valor da telefonia vencida em fevereiro, paga apenas em março de 2014. Os demais valores forem corretamente cobrados e todos pagos com atraso, o que autorizou o corte no serviço, que não se operou de maneira irregular. Não houve concessão de tutela antecipada exatamente em razão do atraso constante no pagamento das contas, não se havendo de falar em devolução de valores nesta oportunidade e muito menos caracterização de dano moral, pois foi o requerente quem se colocou na situação de vulnerabilidade, pagando rotineiramente as contas com atraso, o que autoriza o corte dos serviços. Pode-se ainda argumentar que o valor a ser declarado inexigível não foi a única razão do corte, uma vez que as faturas eram pagas com atraso, o que não configura o dano moral, ainda mais se considerado que não há demonstração do uso do serviço pelo autor para exercício do comércio, sendo a linha fixa e também não há demonstração de que o autor não possua outro meio de comunicação para entabular os negócios. Do exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO apenas para declarar inexigível o valor de R$ 79,49 e juros e encargos daí decorrentes. Determino o restabelecimento da linha do autor no prazo de dez dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 500,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
