

SENTENÇA

Processo nº:0011779-54.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson da Silva Albuquerque
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



ROBSON DA SILVA ALBUQUERQUE ajuizou a presente demanda em face de BANCO IBI S.A ? BANCO MÚLTIPLO, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu cartão da empresa C&A há cerca de três anos. Na fatura de agosto de 2010 constou um plano de seguro residencial, sendo este desconhecido pelo autor. Entrou em contato com a ré, sendo-lhe informado que poderia quitar o valor da fatura, descontado o serviço de seguro. Pese embora este fato recebeu novas faturas com inclusão do valor indevido, somada a juros e encargos financeiros.  Procedeu então ao pagamento da fatura, descontando  referido seguro. Nas faturas subsequentes constou somente a cobrança do seguro. Posteriormente foi surpreendido com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Discorreu sobre os constrangimentos que suportou e requereu a inversão do ônus da prova. Formulou pedido de antecipação dos efeitos da tutela para declarar a inexigibilidade do débito bem como para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, postulou pela procedência da ação para que a ré seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Com a exordial juntou documentos (fls. 08/21).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré foi citada e contestou. Sustenta a ausência da causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral. Insurgiu-se contra o pedido de inversão do ônus da prova, requerendo a extinção do feito sem resolução do mérito. Na questão de fundo, discorreu sobre a inexistência do dano e o dever de indenizar.  Requereu a improcedência.
Fls. 89/91 - Sobreveio réplica.
Fls. 92 - O feito foi saneado. Houve a inversão do ônus da prova. Foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova documental a cargo da ré.
As partes apresentaram memoriais às fls. 109/111 e 113/114.
Fls. 120 ? Juntada de documento da ré e manifestação do autor às fls. 125
É o Relatório.  
D E C I D O.
Não prospera a alegação de ausência de causa de pedir com relação ao dano moral bem como à inversão do ônus probatório.
A peça vestibular do autor se mostra apta. Por inépcia só deve ser indeferida a inicial que apresente grave vício e tal gravidade impossibilite a defesa do réu ou a própria prestação jurisdicional, e tal fato não ocorre nestes autos.
Pertinente, a propósito, o célebre magistério de Donaldo Armelin que, referindo-se ao interesse de agir pressupondo causa de pedir idônea, enquanto uma das condições do exercício regular do direito de ação, ponderou:
'Sugere-se conceituar o interesse de agir como resultante da idoneidade objetiva do pedido, para o autor, de provocar uma atuação potencialmente útil da jurisdição. Esta idoneidade pressupõe uma causa petendi também idônea, sem o que o pedido careceria de condições de provocar aquela atuação útil da jurisdição' ('Legitimidade para Agir no Direito Processual Civil Brasileiro', RT, 1979, pag. 64). 
No mérito, da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pelo autor, conforme se verifica a seguir.
A requerida, para dizer o mínimo, desleixada e irresponsável na administração de seus negócios, não comprovou que recebeu a proposta de seguro residencial roubo e furto assinada pelo consumidor. 
Frise-se que a instituição financeira teve três oportunidades de juntar o original da proposta do instrumento de fls. 55/56, entretanto, preferiu arcar com o ônus da ausência, muito provavelmente temendo perícia no instrumento, haja vista que a assinatura constante na proposta de seguro comparada com a lançada na proposta de adesão do cartão de crédito (fls. 121) são totalmente divergentes.
Partindo da premissa de que o autor com ela contratou, lançou débitos referente a contrato de seguro residencial que acabaram por colocá-lo nos cadastros dos maus pagadores.
Nesse passo, a ré não legitimou sua conduta, demonstrando requerimento da prestação de serviço ao autor. O requerente nega a assinatura da cópia de proposta juntada pela requerida, sendo que o original não foi trazido aos autos. 
Nada fez a ré por demonstrar a efetiva existência do débito decorrente do seguro residencial, por força do que dispõe o art. 333, II do Código de Processo Civil.
Vale dizer, não logrou, em absoluto, legitimar sua conduta quanto ao requerimento do seguro,  circunstância mercê da qual, impõe-se o afastamento da tese pela mesma sustentada em sua contestação, de caracterização de exercício regular do direito, enquanto excludente da responsabilidade que lhe é imputada.
A análise dos autos revela uma vez mais, aquilo que já de há muito vem se desnudando diariamente nas lides forenses, ou seja, a manifesta incúria administrativa com que se conduzem administradoras de cartões de crédito no exercício de seu mister, não raro levando a efeito cobranças abusivas sem o devido lastro causal, acarretando repetidamente negativações indevidas nos nomes de pessoas físicas e jurídicas, situação apta à configuração de dano moral indenizável, como o vem reconhecendo pacificamente a jurisprudência.
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pelo autor, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
Quanto à quantificação dos danos morais,  de se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome da autora, a condição pessoal das partes, bem assim a capacidade econômica da ré.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar a inexistência do débito referente ao seguro residencial mencionado na inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 22, e, condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 10.000,00 (mil reais), valor este a ser monetariamente corrigido e  acrescido de juros, contados a partir da presente data.

Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2012.
