

SENTENÇA

Processo nº:0011208-07.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ramiro Fernandes
Requerido:INSS - Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior

                  

               C O N C L U S Ã O

 Aos 16 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 




 VISTOS.




 RAMIRO FERNANDES ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho como carpinteiro para a firma CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, foi acometido de redução de sua capacidade auditiva e lesão no membro superior direito, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/04, juntou os documentos de fls. 05/20.

O Instituto-réu foi citado (fls. 25/27), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 32/86), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 87/92) e as perícias médicas (fls. 116/119 e 121/133).  

Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 135 e 137/142).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 116/119), concluiu o perito judicial que o autor não é portador de sequelas acidentárias interessando membro superior direito.

O exame clínico não apurou alterações no segmento avaliado, encontrando-se quadro absolutamente normal, com manobras específicas negativas.

O achado no exame de ultrassonografia do ombro não apresenta repercussão funcional, como  constatado no exame clínico, que é soberano.

Com relação à perda auditiva, foi também o autor submetido a exame pericial (fls. 121/133) e apesar da conclusão do perito judicial, temos que o autor não é portador de sequela auditiva  incapacitante.

Assim, apurada uma perda auditiva bilateral de 4,83%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

A prova documental produzida também revela ausência incapacitante, uma vez que o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 55 dBs em ouvido direito e 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 50 dBs em ouvido esquerdo (fls. 108) .

A jurisprudência já se manifestou que a tabela de Fowler é amplamente  utilizada para constatação da disacusia. Ademais, a referida tabela é usada apenas como um critério para se aferir o quadro clínico propiciado pela disacusia, não o afastando ou o adotando, expressamente, a legislação (Ap. 91122775-20 de 15.03.2011 ? Desembargador Valdecir José do Nascimento).

Assim, a tabela de Fowler é adequada para a avaliação auditiva por levar em conta a audiometria, que é o exame revelador da redução da audição, não sendo, em regra, passível de indenização acidentária de natureza permanente a perda inferior a 9% na referida tabela (Ap. s/rev. 726816.00/00- Rel. Juiz Gil Coelho).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por RAMIRO FERNANDES contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
