

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011658-08.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Ramires Pereira
Requerido:Car System Alarmes Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato em 16 de abril de 2011, com desistência pelo autor dois dias após.
A ré não questiona o cancelamento. Afirma, contudo, que solicitou ao banco o estorno do valor pago pelo autor.
A ré, contudo, não comprovou a devolução do valor pago. E, se o valor foi pago mediante cartão de débito, não há se falar em estorno, bastando à ré comprovar o depósito do valor na conta do autor.
De rigor, assim, a devolução de R$1.170,00.
Afasto, contudo, o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de relação contratual, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$1.170,00, com correção desde abril de 2011 e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
