

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011337-70.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milton de Siqueira Ferreira Anzaloni Saavedra
Requerido:Fidelidade Viagens e Turismo Ltda - Tam Viagens


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I ? Retifique-se o pólo passivo, como requerido em defesa.
II ? A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, considerando que o pacote dela foi adquirido, sendo que a ela competia providenciar o estorno dos valores pagos pelo autor no cartão de crédito.
III ? O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A ré, em defesa, sustenta que a obrigação de estorno era da administradora do cartão.
Nada há nos autos, contudo, que comprove que adotou as providências necessárias, estando o autor há meses aguardando o reembolso por ela prometido.
Nota-se que o próprio contrato prevê o prazo máximo de trinta dias para o reembolso (fls.09), o que não foi cumprido pela ré.
Os emails juntados com a inicial atestam os inúmeros contatos na tentativa de soluçao do problema, nada sendo esclarecido pela ré, o que bem demonstra sua inércia e descaso para com o consumidor.
Fácil agora, quando acionada judicialmente, tentar transferir, sem nenhuma prova, o problema para terceiro.
De rigor, assim, a restituição do valor pago pelo autor (R$626,33) em dobro, de forma a compensar os prejuízos morais que lhe foram causados, prejuízos estes presumidos diante da não solução de tão simples questão administrativamente, sendo que os fatos geraram ao autor stress, angústia e preocupação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais e morais no valor total de R$1.252,66, com correção desde dezembro de 2010 e juros desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
