

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011388-13.2013.8.26.0011
Requerente:Altamir Gonçalves Rivera, CPF 066.513.558-05
Adv. Dr.:Theodorico Bernal da Costa Pinheiro, OAB/SP: 133.511 (DATIVO)
Requerido:Banco Bradesco S.A., CNPJ 60.746.948/1685-60
Preposta Sra.:Lucia de Maria, RG. 8.838.501
Adv. Dra.:Priscila Coscarelli Revi, OAB/SP: 299.262
Requerido:Eme Parking Estacionamentos
Preposto Sr.:Alexandre Rocha Leao, RG. 25.414.874 
Adv. Dr.:Ronaldo Rinhel, OAB/SP: 55.295
Data da audiência:08/11/2013 às 14:30h

Aos 08 de novembro de 2013, às 15:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Pela prova produzida nos autos, tem-se que o autor celebrou com a ré Eme Parking contrato de depósito por tempo determinado, com a transferência da guarda do veículo, sem remuneração, empresa esta que exerce suas atividades em espaço destinado pelo banco réu aos seus clientes quando eles ali comparecem para se valer dos seus serviços. Durante o período em que o autor se valeu dos serviços dos réus, respondem os respectivos estabelecimentos pelos danos que lhe foram causados, conforme lição de Rui Stoco, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, 2.ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 224. Para se eximir da responsabilidade deveria a empresa Eme que disponibiliza o serviço de estacionamento, comprovar as excludentes do artigo 14, § 3º do CDC, valendo ressaltar que se trata de responsabilidade objetiva e que portanto não há que se comprovar a culpa pelo evento. No caso ?sub judice? tem-se que o autor foi abordado por meliantes quando estava no interior do estacionamento da referida ré, cujo preposto confirmou em audiência não existir câmeras de segurança no local. Tal fato nos demonstra que a empresa citada não se preparou adequadamente para exercer as suas atividades em um estacionamento utilizado por clientes de um banco. A falha na segurança de seu serviço permite que se reconheça a sua responsabilidade pelo evento, pois não são poucas as notícias da prática de crimes contra o patrimônio nesta cidade. Da mesma forma responde o banco réu que não disponibilizou seguranças para garantir a integridade físicas e patrimonial deste cliente, nem mesmo orientou os seus funcionários quanto a discrição necessária para a entrega do numerário ao autor no interior da agência. O fato de o crime ter ocorrido fora da agência não exime o réu de responsabilidade, pois é fato que ele estabelece parceria com a outra demandada para aumentar os seus lucros, já que não se ingnora a dificuldade de estacionar veículos na via pública em São Paulo, por isso a referida facilidade certamente traz ao réu maior clientela. Nestes termos, os réus deverão pagar ao autor o exato valor que lhe foi subtraído na ocasião e que está demonstrado pelo cheque de fls. 08. Quanto aos demais itens descritos na inicial, não há provas de que o autor os portava na ocasião, por isso devo rejeitar o seu pedido neste ponto. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus a pagarem solidariamente ao autor a quantia de R$ 4.900,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Bradesco):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Eme):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
