

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011495-83.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Assyr Fávero Filho   CPF 006.268.578-30
Requerido:C&A Modas Ltda - IBI promotora de Vendas Ltda
PrepostoTalitha da Costa de Araujo Torres   RG 27.209.653-2
Data da audiência:23/08/2011 às 14:00h


Aos 23 de agosto de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração, contrato social e atas de reunião. O autor, ciente da contestação apresentada, reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré C&A não encontra fundamento, pois esta integra a relação jurídica questionada pelo autor. Inclusive, os descontos das parcelas do título de capitalização eram feitos no cartão de crédito da referida loja. Deste modo, há responsabilidade solidária entre a instituição financeira e a co-ré C&A, devendo a preliminar ser afastada. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. No caso concreto, alega o autor que contratou um título de capitalização junto às rés, mas que, findo o pagamento das prestações, não houve o resgate ou foi feita qualquer menção ao contrato ou prestada qualquer informação. Afirma que tentou inúmeros contatos com as requeridas para o recebimento do resgate, havendo constrangimento e humilhação. As rés, por sua vez, comprovaram a restituição do valor e os termos do contrato, mas não impugnaram a falha e a demora excessiva no atendimento, nos estabelecimentos, fatos que se tornaram incontroversos. Portanto, apesar de terem as requeridas efetuado o pagamento do resgate ao autor, no dia 11 de maio de 2010, conforme documento de fls. 111, ou seja, em tempo aceitável, restou incontroverso que o autor não recebeu atendimento adequado, dos funcionários das rés, em seus estabelecimentos e por meio de telefone, aguardando longas horas para obter informações sobre o caso proposto. Com efeito, conclui-se que as rés prestaram serviços defeituosos, devendo indenizar o autor dos prejuízos sofridos, nos termos dos artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes, tratando-se de responsabilidade objetiva. Assim, deve haver a indenização por danos morais, pela falha do serviço. Os danos morais decorrem da falta de demonstração, por parte da ré, de que forneceu à parte autora adequada solução para o caso concreto. Evidente que a falta de presteza na resolução do problema causaram transtorno e desgosto ao autor, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido reflexos prejudiciais e insanáveis, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ademais, verifica-se que as rés procederam ao pagamento do resgate antes mesmo do ajuizamento da ação. Por outro lado, os danos materiais decorrentes do evento não foram efetivamente comprovados, bem como entendo que o resgate foi corretamente calculado, de acordo com o contrato firmado entre as partes. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ASSYR FAVERO FILHO em face de C&A MODAS LTDA. e IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA., para condenar, solidariamente, as rés a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.000,00, por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em havendo o pagamento voluntário por partes das requeridas, fica deferida a expedição de mandado de levantamento. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
