

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011921-40.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fátima da Silva Marques
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que mudou-se de Curitiba para São Paulo e entrou em contato com a central de atendimento da ré para discussão sobre a viabilidade ou não de manter-se como cliente da ré.  Alegou a autora que a ré ofereceu-lhe alteração do plano de 180 minutos para 400 minutos por R$ 25,00 e um pacote de dados de 1Gb + 250Mb.  A autora teria condicionado a aceitação da oferta à troca do aparelho celular por um Iphone ou Nokia N97 mas recebeu a informação de que deveria comparecer a uma loja da Vivo para verificação e solicitação da pontuação necessária.  Porém, perante a loja constatou a autora que não possuía a pontuação necessária.  Pleiteou a autora a restituição de valores pagos a maior, em desacordo com o plano de minutos ofertado, e pleiteou indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 64/69 que a autora cancelou as duas linhas 41-8864-2254 e 41-9254-8870 em julho e junho de 2011, respectivamente, tendo quitado todos os débitos.  Alegou que houve a troca do plano de 180 minutos para 400, com diversos benefícios mencionados às fls. 65.  Alegou a ré que as faturas foram regularmente emitidas e que não poderia a ré ser obrigada a efetuar a troca de aparelho celular sem que preenchesse as autora os requisitos promocionais.
Analisados os autos, entendo que a autora não tenha razão.
Na petição inicial a autora expressamente narrou que, ao negociar com a ré após entrar em contato com a central de atendimento desta em 20.7.2010, teria alertado à atendente da ré que a sua mudança de plano estava ?condicionada? à troca de seu aparelho celular (fls. 4).  A autora também narrou que ao procurar a loja da requerida teria constatado que não possuía a pontuação necessária.  Nestas circunstâncias, conclui-se que a negociação não alcançara qualquer resultado, mantendo-se a relação contratual o estado anterior.
Por consequência, a ré não estava obrigada a efetuar qualquer alteração do plano de minutos da autora e esta estava sujeita à tarifação regular que já vinha pagando até então.
Na forma do art. 427 do Código Civil, a oferta somente obriga o proponente se o contrário não resultar de seus termos.  A autora, ao condicionar a aceitação da oferta à troca do aparelho e ao constatar que a troca não era possível, automaticamente recusou a oferta.
A empresa requerida, em sua contestação de fls. 64/69, confessou que, apesar de a autora não haver aceito a oferta imediatamente em razão da condição que a própria autora impôs, ainda assim implementou o novo plano de minutagem (400 minutos com diversos bônus), o qual foi benéfico á autora.  Não há verossimilhança das alegações da autora, portanto, no sentido de que tenha pago valores a maior (fls. 36).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARIA DE FÁTIMA DA SILVA MARQUES ajuizou contra VIVO S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
