

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011807-70.2012.8.26.0010
Requerente:Terezinha Moraes de Souza, assistida por Ellen Cristina Pugliese OAB/SP 281790
Requeridos:Banco Votorantim S.A., AUSENTE
BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, representado pela preposta Andrea Cristina de Oliveira e assistido pela advogada Carla Stefani OAB/SP 110624

No dia 12/06/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré.
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver declaração de nulidade, indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter sido creditado em sua conta-corrente valor vinculado a empréstimo que jamais solicitou e, consequentemente, descontadas indevidamente parcelas a ele alusivas, em seus proventos de aposentadoria. Em contestação, a ré BV Financeira aduz que efetivamente foi realizado contrato de mutuo feneratício com a autora e, por fim, deduz que eventual fraude não é culpa sua mas de terceiros. Apresentou para tanto contrato em que há rubrica de pessoa que a ré afirma ser a autora. O corréu Banco Votorantim, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer à audiência ou justificar sua ausência, de forma que a ele se aplicam os efeitos da revelia. Relativamente ao contrato apresentado pela BV, percebe-se que a assinatura constante no documento é nitidamente diversa da exarada pela autora nos documentos de fls. 19/23. De fato, o traçado da letra "T" da firma oposta no documento apresentado pelo banco segue da direita para a esquerda, enquanto que a caligrafia da autora em direção oposta. O mesmo se diz da letra "S" de seu nome familiar. Assim, reconhece-se que a parte requerida tenha sido vítima de fraude, motivo pelo qual não pode cobrar o crédito da autora. As fraudes que acontecem envolvendo empréstimos consignados são consequência do sistema utilizado pela instituição financeira para captação de clientes. De fato, através de serviço terceirizado, bancos que trabalham com esta modalidade de crédito distribuem seus impressos para autônomos que fazem inclusive visita domiciliar para obtenção do contrato. Ocorre que muitas dessas pessoas terceirizadas não possuem a necessária idoneidade para o exercício da função e utilizam-se dos documentos do banco e de dados obtidos através de cadastros efetuados em órgãos diversos para com isso obterem um financiamento fraudulento. Esta espécie de golpe não é novo. São milhares de ações em que se repete o mesmo tipo de fraude, mas instituições como a requerida nada fazem para coibir tal prática. Logo, a responsabilidade do banco decorre não só por seu intento de reduzir custos através da terceirização com pessoas que pouco conhece, mas também com a falta de ação para criar mecanismos capazes de  impedir a repetição deste velho golpe. Mas a omissão do banco não se restringe à tais fatos. Com efeito, efetivado o contrato sem autorização do mutuário, o banco não dá a devida atenção aos reclamos da pessoa que teve contra si imposta uma avença creditícia sem a sua autorização. Tudo poderia ser evitado se o banco possuísse prepostos com autonomia e qualificados para atender e avaliar adequadamente cada reclamação de pessoa que se diz vítima de fraude. Veja que a carteira de identidade apresentada à parte requerida para consolidar a transação financeira é totalmente diversa da autora (fls. 21/22 em confronto com a cópia que instrui a contestação). De fato, embora os dados sejam semelhantes, a fotografia constante no documento não corresponde com a fisionomia da autora. Trata-se de documento falso. Esta situação poderia ser evitada se houvesse um pouco de boa vontade por parte do banco requerido. Mas ainda a ilicitude do banco não está limitada a tudo o que foi narrado. Quando houve a reclamação, a requerida, certamente por má-fé e com o intuito de convalidar um negócio fraudulento, encaminhou para a autora o documento de fl. 28, para que esta assinasse. Ora, não há motivo para assinar um documento com data retroativa quando não houve por parte da requerente o intuito de firmar a avença. Veja que a autora contatou o réu, insurgindo-se contra o fato, em 18/11/2012, conforme anotação constante no próprio documento. A parte requerida ignorou, manteve os descontos, sob a perspectiva de que a autora iria acabar por anuir à intransigência e assim garantir seus lucros e se esquivar da responsabilidade. Dentro deste cenário é claro que a autora se viu violada no seu patrimônio e na possibilidade de manifestar sua vontade de forma válida. Logo, a pretensão por danos morais é medida que se impõe não só em razão do caráter compensatório do instituto, mas também para atender à finalidade pedagógica. Destaca-se neste aspecto que somente quando instituições que violam a lei consumerista forem responsabilizadas devidamente pela falta de investimentos no atendimento ao consumidor, passarão a investir nesta área e atender com mais responsabilidade as reclamações que lhes são enviadas. Nos últimos anos os tribunais têm arbitrado indenizações com valores irrisórios, sob o entendimento de que os danos morais não têm o objetivo de enriquecer a vítima. Com este entendimento, fornecedores, a cada dia que passa, desrespeitam com mais intensidade as leis e princípios que regem o consumidor, posto que assim agindo obtém maiores lucros. E tal situação é um fato, posto que muitos acabam anuindo e deixando de provocar os institutos de defesa dos consumidores. É preciso que um país como o Brasil, que se diz próximo à situação de desenvolvimento, mude a mentalidade empresarial para que os consumidores aqui sejam tratados como aqueles que residem em países desenvolvidos. Desta forma, fixo a compensação financeira em R$ 8.000,00. De outro lado, impõe-se à ré o dever de restituir a quantia indevidamente cobrada, ou seja, cinco parcelas de R$ 34,00, o que totaliza R$ 170,00  conforme documentos apresentados em audiência. Anota-se que a esta restituição deve ser observada a sanção do Art. 42, parágrafo único  do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, devolução em dobro. Isso porque a requerida foi alertada da fraude perpetrada contra si, mas ignorou o fato e manteve a cobrança de parcelas nitidamente indevidas. A prova deste conhecimento está no próprio contato feito pela autora à instituição requerida, anotado a fl. 28. Notória é a má-fé na manutenção de cobrança que sabe ser indevida. Logo, aplicável a restituição em dobro. Finalmente, o crédito indevidamente depositado na conta da autora, à disposição deste juízo, pertence à parte requerida. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para declarar rescindido o contrato e inexigíveis todos os créditos que a ré afirma deter e relacionados com o contrato objeto destes autos, bem como para determinar que os requeridos se abstenham de qualquer ato de cobrança relacionado com a dívida inexigível, sob pena de incorrerem na multa de R$ 1.000,00 por ato, bem como para condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento dos danos materiais, fixados no valor de R$ 170,00, corrigidos monetariamente desde a data das respectivas subtrações, e juros da citação, cujo montante apurado deverá ser cobrado em dobro, por força do Art. 42, parágrafo único  do CDC, bem como para condenar as partes requeridas, em caráter solidário, no pagamento de R$ 8.000,00, a título de danos morais, acrescido de juros e correção monetária, a partir desta data. Quanto ao depósito à disposição deste juízo, do valor objeto do contrato, tal quantia deverá ser compensada do crédito da autora, por ocasião do cumprimento da sentença, salientando-se que os juros e correção monetária sobre tal quantia deverão ser computados até a data do respectivo depósito. Finalmente, a requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar ser efetivamente isenta de declaração para a Receita Federal, motivo pelo qual o seu deferimento fica condicionado à apresentação de tal documento, se por acaso for oposto recurso. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Terezinha Moraes de Souza

Advogado:

RÉUS:
BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento ? preposto:

Advogado:
