

SENTENÇA

Processo nº:0011067-04.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Jorge Henrique de Oliveira
Requerido:Instituto Cultural e Idiomas Consolação Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização.
Regularmente citado, o réu não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
É importante salientar que o documento de fls.27 confirma que o AR foi entregue no endereço do réu, sendo que, nos termos do artigo 18, II, da Lei 9.099/95, a citação por correspondência da pessoa jurídica não precisa ser feita diretamente aos seus representantes legais. Basta a entrega da carta de citação ao encarregado da recepção, que deverá ser identificado, caso dos autos.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Afasto, apenas, o pedido de danos morais, uma vez que, até declaração judicial, os contratos estavam vigentes.
Assim, considerando que não houve a prestação de serviços pela requerida, razoável, a devolução total dos valores pagos.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para rescindir os contratos firmado pelas partes, ficando isento o autor do pagamento da multa, condenando o réu à devolução da quantia de R$1686,96, acrescida de correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Deverá o requerido, ainda, devolver os cheques mencionados na inicial ao autor, em 5 dias, da intimação desta sentença, sob pena de multa no montante de R$ 3.000,00. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2006.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
            Juíza de Direito

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
