

SENTENÇA

Processo nº:0011806-46.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anne Gerymaia Oliveira de Melo Silva
Requerido:Decolar.com Ltda e outros

Vistos.

Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Conforme se extrai da exordial, a autora alegou que adquiriu do site www.decolar.com passagens aéreas de ida e volta para sua família viajar de São Paulo a Brasília; foi cobrado R$ 946,00, divididos em seis vezes, pelo cartão da Mastercard; em atenção ao seu pedido foi feita mudança de data da viagem, sem custo extra; em razão da separação de seu marido em 31.03.2010 pediu ao site decolar.com a mudança do passageiro para seu pai Geremias; a empresa se negou porque as passagens seriam intransferíveis; cancelou as passagens da Gol e comprou novas pela Webjet; aceitou o cancelamento no negócio, mas a decolar.com lhe informou que seriam cobradas multa pela remarcação Gol e diferença de tarifa, nos valores de R$ 50,00 e R$ R$ 10,00 por trecho e pessoa, bem como taxa administrativa de R$ 50,00 por pessoa; segundo o art. 49 do CDC deve ser restituído o valor pago. Pediu a condenação dos réus a lhe restituir R$ 946,00, a pagar as taxas cobradas em dobro e indenização por danos morais.
Em sua contestação, a ré VRG Linhas Aéreas sustentou que a empresa Decolar foi quem recebeu pelo transporte e é ela quem deve reembolsar os valores; houve culpa exclusiva da agência de turismo; a cobrança das taxas não é indevida; não é cabível a restituição em dobro; não foram comprovados danos materiais; inexistem os danos morais.
Por sua vez, o réu Mastercard arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva porque não teve participação na celebração de contrato com o consumidor e o cartão do autor é gerenciado pelo Banco do Brasil. No mérito, negou o nexo causal e devolução em dobro.
Por fim, o Decolar.com apontou, em preliminar, a falta de interesse de agir, haja vista que reembolsou a autora com R$ 67,20 e R$ 487,28. Ressaltou sua ilegitimidade passiva, pois é apenas uma empresa intermediadora do serviço, não possui discricionariedade com relação ao produto e não há nexo causal de suas ações com os supostos danos. No mérito, sustentou que age como intermediadora; não tem como realizar reembolsos porque não tem à sua disposição quantia alguma; o reembolso foi feito descontadas as multas contratuais, as quais são de titularidade do fornecedor do serviço; não responde pelos fatos; não se aplica ao caso o art. 42 do CDC; não ocorreram danos morais; indenização deve ser arbitrada conforme a realidade nacional.
Sabe-se que uma das condições da ação é legitimidade das partes, sem a qual o direito de ação não pode ser exercido, uma vez que fica obstado o acesso a prestação jurisdicional completa. Possuem legitimidade para configurar numa lide aquele a quem um direito lhe pertence (ativa) e aquele contra quem o direito deve ser exercido (passiva), ou seja, aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão.
Sobre legitimidade da parte, é da lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves ser a relação de pertinência subjetiva entre o conflito trazido a juízo e a qualidade para litigar a respeito dele, como demandante ou demandado. Tem de haver uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e a qualidade para estar em juízo litigando sobre ela. A legitimidade deve existir tanto para o autor quanto para o réu, sob pena de carência da ação, pois ninguém pode ir a juízo, em nome próprio, postular ou defender direito alheio (CPC, art. 6º). Não se pode admitir, salvo excepcionalmente, que alguém vá a juízo, na condição de parte, para postular ou defender interesse que é atribuído a outra pessoa (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010).
No caso dos autos o fato de o pagamento das passagens aéreas ter sido feito por meio do cartão de crédito da empresa Mastercard não justifica sua presença no feito, haja vista que segundo a narrativa contida na petição inicial não foi o responsável pelos alegados danos materiais e morais. Assim, não resta alternativa senão o acolhimento da preliminar arguida.
No entanto, a mesma sorte não assiste ao Decolar.com. Ambas as empresas se confundem na ótica do consumidor, sendo aplicável ao caso a teoria da aparência, pois a oferta foi apresentada pela companhia virtual de turismo. Não tem o cliente condições de conhecer os trâmites entre a companhia aérea e a empresa de turismo para a aquisição das passagens, razão pela qual as duas empresas afiguram-se responsáveis pela venda dos bilhetes de viagem. Possui, portanto, responsabilidade objetiva e solidária na cadeia de consumo, a teor do art. 18 do CDC. 
Já o interesse de agir, pela lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves, constitui-se pelo binômio necessidade e adequação. Para que se tenha interesse é preciso que o provimento jurisdicional seja útil a quem o postula (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010).
Por necessidade entende-se a indispensabilidade para que o sujeito obtenha o bem desejado. Se o puder sem recorrer ao Judiciário, não terá interesse de agir. Já a adequação, de outro viso, refere-se à escolha do meio processual pertinente, que produza um resultado útil. (...) A escolha inadequada da via processual torna inútil o provimento e enseja a extinção do processo sem resolução do mérito (ob. citada).
No caso vertente o interesse processual da requerente existe na medida em que o réu não pagou toda a indenização que ele entende devida, inclusive pelos danos morais. Se a parte faz jus ou não tal reparação, trata-se, na verdade, de matéria relacionada ao mérito.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Foi devidamente comprovada a relação de consumo entre as partes, por meio da cópia das passagens, sendo certo que esta relação deverá pautar-se nas condições e nas cláusulas avençadas, bem como nas regras contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Resultou incontroverso nos autos o direito ao reembolso pela autora do valor pago ao Decolar.com pelas passagens aéreas canceladas. A controvérsia cinge-se ao limite da restituição, ao cabimento da devolução das taxas em dobro e ocorrência dos danos morais.
Como prova de suas alegações, a autora provou a aquisição das passagens aéreas por R$ 946,00, uma alteração da viagem em dezembro de 2009 e o cancelamento em maio de 2010, e-mail cobrando taxa administrativa, multa para remarcação Gol e diferença de tarifa.  
Já o réu Decolar.com trouxe transcrição de uma conversa on-line indicando que a autora foi reembolsada em R$ 67,20 e R$ 487,28 (fl.249), bem como termo de condições da compra segundo as quais seriam cobradas multas impostas pelas companhias aéreas e taxas de serviço em caso de cancelamento e/ou reembolso de vôos nacionais, no valor de R$ 50,00 (fl.255). 
Como mencionado, os próprios réus reconheceram o direito ao reembolso pelas passagens aéreas não usufruídas. Embora o réu Decolar.com tenha sustentado que foi feita a devolução de parte do dinheiro pago pela requerente, há que se convir que a transcrição de uma conversa via chat é insuficiente para provar o depósito à autora ou o estorno no cartão de crédito. Logo, a agência de turismo e a empresa aérea devem ser condenadas a efetuar o reembolso com amparo no art. 18 do CDC, nada impedindo que em sede de execução provem o pagamento.
Contudo, do valor a ser reembolsado devem ser descontadas as taxas administrativas decorrentes da alteração do primeiro vôo e do cancelamento do segundo vôo. Não considero tais cobranças indevidas, visto que é lícito à intermediadora cobrar pelo trabalho de agendar uma nova passagem, a autora tomou ciência desta cláusula ao contratar o serviço e a desistência não foi feita no prazo de sete dias da contratação do serviço, como estipula o art. 49 do CDC. Por conta disso, rejeito o pedido de condenação dos réus a devolver tais taxas em dobro.
Por outro lado, não é exigível a cobrança da diferença dos bilhetes e a multa à empresa aérea. Isso porque a segunda viagem não foi realizada e no e-mail juntado a fl.14, enviado por pessoa que se apresentou como funcionária do Decolar.com, constou que a multa só era devida para os cancelamentos antes de sete dias da partida, o que ocorreu. Portanto, o desconto deve-se limitar à taxa administrativa, sendo R$ 50,00 por alteração/cancelamento por passagem. 
Por fim, o dano moral pode ser conceituado como sendo o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
Porém, a ação por danos morais, como direito constitucional, deve ser vista com cautela e ser resguardada daqueles que a utilizam de modo incoerente, seja por absoluta impropriedade do expediente, seja para angariar vantagem em detrimento de alguma instituição ou pessoa. Os transtornos e aborrecimentos que são passíveis de ocorrer no dia-a-dia de qualquer pessoa, não são suficientes a ensejar ofensa e acarretar direito a indenização. 
No caso dos autos esta pretensão da requerente deve ser afastada. O cancelamento da viagem se deu por interesse da própria parte. Poderá ter havido incômodo e aborrecimento em virtude da demora no procedimento de reembolso dos valores pagos pelas passagens. Entretanto, o dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas só a agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ17.05.04).

Diante do exposto, ACOLHO a preliminar de ilegitimidade passiva do requerido Mastercard e JULGO EXTINTA A AÇÃO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO com relação a ele, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC, para o fim de: CONDENAR os réus Decolar.com e VRG Linhas Aéreas a reembolsarem à autora o valor de R$ 746,00 (setecentos e quarenta e seis reais), corrigidos pela Tabela Prática do TJSP desde a data do desembolso e com a incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
