

SENTENÇA

Processo nº:0011146-31.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:NATALIE ALBUQUERQUE BRUNHARA
Requerido:Banco GMAC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo,  nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em relação ao mérito, o pedido é procedente.

Alega a requerente que mesmo tendo efetuado o pagamento da primeira parcela de contrato de financiamento de veículo, foi insistentemente cobrada pela ré, recebendo telefonemas em sua casa, locais de trabalho, celular e comunicado de fl. 7 da SERASA informando a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes no prazo de dez dias.

Em contestação, não impugna especificamente a ré as alegações da autora expostas na inicial, limitando-se a afirmar que ?a autora não comprovou a inclusão de seu nome da SERASA. Logo, não sofreu danos morais.? Assim, restaram incontroversos os fatos narrados, ou seja, de que foi a autora insistentemente cobrada pela ré por dívida paga, por inúmeras vezes, inclusive em seu local de trabalho, culminando no recebimento de carta da SERASA informando a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Assim, comporta reparação o dano moral sofrido.

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.
Assim, consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$5845,58, valor este apto a reparar o dano sofrido e requerido na inicial.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por NATALIE ALBUQUERQUE BRUNHARA contra BANCO GMAC S/A e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5845,58, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado à fl. 7. Torno definitiva a liminar deferida à fl. 27 dos autos.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                          Juíza de Direito
