

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011411-82.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Adriana Gomes, CPF 309.286.238-40
Requerido:Operadora Oi
PrepostoMaria Carolyne Oliveira Feitosa   RG 42.946.130-6
AdvogadoPatricia Tormin Carqueijeiro   OAB/SP 219.738
Data da audiência:30/05/2012 às 16:00h


Aos 30 de maio de 2012, às 16:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração, substabelecimento, estatuto social e ata de assembléia. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré compromete-se a inserir crédito no valor de R$ 50,00, em até 20 dias úteis, na linha telefônica de nº 11- 6538-5287, com validade de 90 dias, para utilização, a partir da inserção do crédito. Em caso de descumprimento da obrigação, será a convertida em perdas e danos no valor total de R$ 50,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
