

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathália Mitunari, subscrevi.



Processo nº:0011521-60.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelim Francisco Pilati
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
ANGELIM FRANCISCO PILATI propôs ação de indenização em face de HOSPITAL MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A e BRADESCO SAÚDE S/A, alegando que seu filho Guilherme Morimoto Pilati, acometido de depressão e esquizofrenia, no dia 04/11/2009, ministrou por sua conta alguns comprimidos de aspirina, juntamente com o medicamento Dramin, ingerindo em seguida bebida alcoólica, não se podendo afirmar se foi premeditado, com o intuito de acabar com sua vida, ou se foi uma forma de aliviar os sintomas de sua depressão de esquizofrenia.
Levado ao Hospital São Luiz por volta de 18h30min, foi Guilherme encaminhado para a enfermaria, para que fossem prestados os primeiros socorros. Foi submetido a lavagem estomacal e determinado o seu encaminhamento para internação em unidade de tratamento intensivo (UTI). Ocorre que, quando  solicitada ao Bradesco Saúde a transferência do filho do autor da enfermaria para UTI, foi informado que necessitariam de 48 horas para analisarem a possibilidade. 
O caso de Guilherme era grave, pois havia vomitado e ingerido o próprio vômito, causando assim uma pneumonia, situação que só ocorreu porque não deram a atenção necessária e solicitada pelo médico. 
Acrescentou que, tendo em vista a demora no atendimento, a preposta do hospital sugeriu a filha do autor que internais seu irmão mediante emissão de um cheque caução, até que o plano de saúde liberasse a internação. Para surpresa da filha do autor, o administrador do hospital não autorizou tal procedimento, aconselhando a espera da autorização do Bradesco Saúde, pois o caso não era tão sério. 
O médico que estava atendendo Guilherme chamou a filha do autor pra reiterar a gravidade do caso, informando que na emergência não tinha os cuidados necessários para o seu atendimento. Por volta das 23h, quando o autor chegou ao hospital, seu filho ainda se encontrava na enfermaria. Vendo o desespero do autor, um segundo administrador do hospital propôs que emitisse um cheque caução, com intuito de transformar ardilosamente o atendimento do filho do autor em particular. O autor foi obrigado a emitir um cheque caução no valor de R$ 30.000,00, sendo que após a emissão do referido cheque, às 23h14min, seu filho foi transferido para a UTI.
Entende o autor que  empresas rés devem ser responsabilizados pelo falecimento de seu filho, postulando a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 500 salários mínimos. 
Instruíram a inicial os documentos de fls. 12/65.
Citada, a ré Bradesco Saúde S/A. apresentou resposta por contestação, sustentando que não foi autorizada a internação, porque a apólice exclui a cobertura para as despesas com atendimento psiquiátrico e doenças mentais, assim como para aquelas decorrentes de ingestão de álcool e/ou entorpecentes, como ocorreu no caso, estando excluída da apólice securitária qualquer despesa atinente a esse evento. Ressaltou ainda que a restrição ou limitação de cobertura é lícita, uma vez que o segurado assume riscos certos e determinados. Com efeito, não foi o fato de que a ré negar a autorização que levou o filho do autor ao óbito.  Alegou ainda que a lei 9.656/98 não é aplicável ao contrato em questão, posto que este fora celebrado em 1992. Salientou que deveria o requerente, quando da negativa da ré, internar seu filho de maneira particular.  Juntou documentos de fls. 114/124.
Houve réplica (fls. 131/143).
Citada, a ré Hospital e Maternidade São Luiz S/A apresentou resposta por contestação, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, uma vez que foi contratada para prestar os serviços hospitalares e cumpriu sua obrigação corretamente, não fazendo parte da relação contratual travada entre o autor e o plano de saúde. Sustentou que a discussão no processo gira em torno da negativa de cobertura  pelo plano de saúde do pedido de transferência do filho do autor para a UTI, não podendo ser responsabilizado pela aludida negativa, uma vez que não tem conhecimento do conteúdo do instrumento celebrado entre convênio e conveniado. Informou que por volta das 20h45min, a corré Bradesco negou a transferência para a UTI, salientando ainda que os leitos da enfermaria possuem as mesmas características e configurações que um leito de UTI, ou seja, o paciente estava sendo tratado na enfermaria da mesma forma como seria tratado na UTI. Alegou que em momento algum exigiu qualquer cheque caução do autor, sendo que o cheque foi dado para o pagamento das despesas geradas com o atendimento do paciente em 05.11.2009, após o óbito de seu filho. Após apuração mais detalhada da conta, constatou-se que esta era inferior ao valor anteriormente cobrado, motivo pelo qual o cheque em questão sequer foi compensado, permanecendo a conta hospitalar ?em aberto?.  Juntou documentos de fls. 181/193.
O Hospital e Maternidade São Luiz S/A ajuizou reconvenção, pleiteando a condenação do autor-reconvindo ao pagamento do débito no valor de R$11.748,15, devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde o vencimento. Juntou documentos de fls. 202/238.
Houve réplica em face da contestação apresentada pelo Hospital e Maternidade São Luiz S/A (fls. 245/ 265).
O reconvindo apresentou contestação, alegando que a cobrança deve ser efetuada ao Bradesco Saúde S/A, uma vez que é obrigatória a cobertura do plano de saúde, nos casos de emergência que implicarem risco de vida. Ressaltou que houve equívoco em algumas despesas cobradas como duas diárias na UTI no valor de R$ 2.185,66, sendo que o paciente permaneceu apenas das 23h14 min do dia 04.11.2009 até 13h20 do dia seguinte, ou seja, sequer permaneceu por 24h, sendo cobrado ainda o uso referente a marca passos, sendo que em momento algum foi cogitado ou mesmo registrado no prontuário médico sua necessidade. 
Houve réplica da reconvenção (fls. 288/300).
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 310).
O feito foi saneado (fls. 319/320), oportunidade em que foi deferida a produção de prova oral em audiência.
Contra referida decisão, interpôs o Hospital e Maternidade São Luiz S/A agravo retido (fls. 332/338).
Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada em comum pelas partes.
Encerrada a instrução, foram os debates orais convertidos em memoriais, manifestando-se as partes a fls. 401/429.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Impõe-se a decretação da improcedência da ação principal.
Pretende o autor a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, em razão de ter ocorrido a morte de seu filho Guilherme Morimoto Pilati no estabelecimento hospitalar requerido.
Alegou o autor que as rés foram responsáveis pelo falecimento de seu filho,  em razão da demora para a sua transferência da enfermaria para UTI, que foi ocasionada pela negativa de cobertura do tratamento do filho do autor, pela Bradesco Saúde S/A.
Ocorre que não ficou demonstrada no decorrer da instrução que o morte do autor foi decorrente da demora na transferência do filho do autor para a UTI.
Consta da certidão de óbito juntado a fls. 14 como indeterminada a causa da morte de Guilherme Morimoto Pilati.
Segundo foi informado pelo Hospital e Maternidade São Luis S/A em contestação, o filho do autor deu entrada no Pronto Socorro do nosocômio requerido em 4 de novembro de 2009, por volta de 18h30min, inconsciente, devido a ingestão de medicamentos associados a bebida alcoólica, sendo imediatamente encaminhado para atendimento e submetido a lavagens estomacais, visando retirar o excesso de substâncias existentes n em seu organismo.
Ainda de acordo com as declarações do Hospital, diante do quadro clínico apresentado pelo paciente (intoxicação exógena pela ingestão de medicamentos associados com bebida alcoólica), o médico que realizou o atendimento solicitou a transferência do filho do autor para a UTI, por volta de 20h.
Ocorre que, por volta de 20h45min, a corré Bradesco Saúde S/A negou a cobertura, motivo pelo qual foi solicitada a transferência do filho do autor como particular, da enfermaria para a UTI.
Negou o Hospital  e Maternidade São Luiz S/A  a alegação do autor, no sentido de que o seu filho teria vomitado enquanto estava internado na enfermaria e que, diante da ausência de pessoa que o acompanhasse, o mesmo teria ingerido o próprio vômito e causado o agravamento de seu quadro.
Afirmou o Hospital que o paciente não vomitou enquanto estava na enfermaria, mas sim antes de dar entrada no nosocômio. Alegou também que o paciente permaneceu  monitorado durante todo o tempo em que ficou na enfermaria, não sendo verídica a informação de que o filho do autor teria engolido o próprio vômito por desídia dos funcionários do hospital.
No tocante ao agravamento do quadro clínico do filho do autor, afirmou o Hospital que ocorreu pela própria evolução do mal que lhe acometeu, não tendo corrido responsabilidade  do Hospital.
De fato não ficou demonstrado durante a instrução que a morte do filho do autor foi decorrente da demora para a sua transferência para UTI.
Assistindo ao DVD juntado a fls. 65,pude verificar que, mesmo durante o período em que o filho do autor permaneceu em enfermaria, lhe foi prestada assistência, ficando em leito hospitalar, com aparelhos ligados.
Não comprovou o autor a alegação de que o seu filho vomitou na enfermaria do hospital e que este fato ocasionou a piora de seu quadro de saúde, em razão da ausência de funcionários para prestar a assistência necessária.
Durante a instrução foi ouvido como testemunha o médico Dennys Cunha Duarte, que afirmou ter atendido o filho do autor no dia 5/11/2009, na sala de  emergência do Hospital São Luiz, constatando que ele apresentava um quadro de intoxicação exógena e que seu estado era crítico. Ele estava perdendo o nível de consciência e apresentava dificuldade respiratória, de modo que teve de ser entubado, para manter as condições respiratórias. Disse que foi submetido também a uma lavagem gástrica e a todos os procedimentos de praxe. Afirmou não se recordar de o paciente apresentou quadro de pneumonia em razão de ingestão do próprio vômito, mas afirmou que isso é muito comum em casos de intoxicação exógena. 
Ainda de acordo com o médico, Guilherme foi mantido da sala de emergência e foi solicitada a sua internação na UTI, não sabendo informar quando tempo demorou para a sua transferência. Não soube esclarecer a causa da morte de Guilherme, porque não o acompanhou na UTI. Disse que acredita que ele não faleceu em razão da demora para a transferência para a UTI, pois ele foi mantido na sala de emergência, onde as condições de atendimento são similares com a UTI, havendo um enfermeiro padrão responsável e um auxiliar de enfermagem para cada leito, da mesma forma que na UTI. 
Acrescentou a testemunha que, se ocorreu a ingestão do próprio vômito pelo filho do autor, isso com certeza não ocorreu no Hospital, pois, para que seja possível entubar o paciente, é necessário fazer a aspiração de todas as vias aéreas.
Nenhuma prova foi produzida pelo autor durante a instrução para comprovação da alegada responsabilidade das rés pelo falecimento de seu filho, de modo que não pode ser acolhido o pedido de condenação por danos morais formulado na inicial da ação principal.
Com relação ao pedido de cobrança formulado em reconvenção, impõe-se o acolhimento parcial do pedido.
O documento juntado a fls. 186 demonstra que o reconvindo responsabilizou-se pelas despesas de internação de seu filho Guilherme Morimoto Pilati, de modo que deve ser acolhido o pedido de cobrança formulado em face do reconvindo, ante a negativa de cobertura emitida pelo plano de saúde.
Não se discute aqui a responsabilidade do plano de saúde de arcar com as despesas cobradas em reconvenção.
Poderá o reconvindo se valer da via própria a fim de compelir a Bradesco Sáude S/A a ressarcir os valores que lhe estão sendo cobrados, onde será discutido o dever de indenizar o empresa de plano de saúde.
Quanto ao valor devido, impõe-se o acolhimento da impugnação feita pelo reconvindo em contestação, tendo em vista que o seu filho deu entrada no Pronto Socorro do Hospital às 18h30min do dia 04/11/2009, foi transferido para a UTI no mesmo dia e permaneceu internado até por volta de 13h20min do dia 05/11/2009, quando ocorreu o seu óbito, de modo que não de justifica a cobrança de duas diárias  de UTI.
Ademais, também não foi justificada pelo Hospital a cobrança dos seguintes itens: cabo para marca passo 6FR B (R$ 800,00); introdutor para marca passo  3 unidades (R$ 1.250,55) e PA para marca passo ad.Desc. (R$ 715,23), devendo os respectivos valores ser excluídos do valor da condenação.
O fato de ter sido exigido cheque caução do reconvindo  não enseja  a inexigibilidade do débito decorrente de internação hospitalar.
Ante o exposto, a) julgo improcedente ação movida por  ANGELIM FRANCISCO PILATI em face de HOSPITAL MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A e BRADESCO SAÚDE S/A; b) julgo parcialmente procedente a reconvenção, a fim de condenar ANGELIM FRANCISCO PILATI  a pagar ao HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A  o valor de R$ 7.889,59, corrigido monetariamente desde a data da internação e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação em reconvenção, e, considerando ser recíproca a sucumbência em reconvenção, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
