

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011194-03.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALEXANDER CHAVES, CPF 187.536.258-46
-Presente
Adv.:CARMEN MARIA DE LIMA  OAB/SP-127497 ? Presente
Requerido:HAGANÁ SERVIÇOS ESPECIAIS LTDA, CNPJ 00.994.242/0001-48
Preposto: PALOMA KAROLINE SOUZA COSTA  RG/34850514 CPF -365.347.998-39-Presente
Adv.: TATIANA DE CARVALHO DIAS OAB/SP-260697 ? Presente
Data da audiência:22/11/2010 às 14:30h

Aos 22 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A ré destaca que o autor possui duas carteiras de trabalho. Ambas ostentam datas próximas de emissão. A ré chama a atenção para o fato de que o autor lançou assinaturas diferentes em ambas as carteiras. Indagado sobre o exposto, o autor alega que sua carteira de trabalho havia sido originalmente extraviada. O autor alega que possui, de fato, duas assinaturas. O autor afirma que, posteriormente, encontrou a carteira de trabalho perdida. O autor afirma que, em razão do ocorrido, o autor ainda não recebeu as duas últimas parcelas de seu seguro desemprego. O autor esclarece que já poderia ter solicitado, administrativamente, a correção do problema junto ao Ministério do Trabalho, para a liberação dos valores referentes ao mesmo benefício. O autor afirma que, todavia, ainda não agiu desta forma. não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O tema dos autos não versa sobre vínculo de trabalho. De fato, ambas as partes negam  existência do referido vínculo. O tema dos autos se refere, na verdade, a uma errônea comunicação de readmissão do autor. Logo, o problema dos autos se resume ao exposto, sendo aqui irrelevante a existência do vínculo trabalhista que, de forma incontroversa, inexiste.  O fato de o autor ter trabalhado para  ré no passado em nada interessa para esta lide. Assim, afasto a preliminar de mérito suscitada pela ré. No mais, o tema dos autos é saber se o autor  faz jus a uma indenização por dano moral. A resposta é negativa: embora o fato tenha ocorrido no ano de 2009, até a presente data, o autor não adotou as medidas administrativas para o recebimento das verbas pendentes de pagamento, referentes ao seu seguro desemprego. Tal quer dizer que o autor não sofreu dano moral nenhum: de fato, fosse outra a realidade, o autor já teria providenciado o necessário para que o numerário fosse prontamente pago. Ocorre que o autor nada fez, até hoje. Logo, o eventual aborrecimento decorrente do fato não lhe causou mal, a ponto de ensejar, hoje, uma indenização por dano moral. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial PRIC.
