

Sentença - Revelia

Reclamação:0011550-53.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Anderson Gonçalves da Silva
Requerido:Claro S/A.

CONCLUSÃO

Em 24 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Devidamente citada e intimada, a ré deixou de ofertar contestação no prazo legal, tornando-se revel, impondo-se a aplicação do disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, em especial, a celebração de contrato com a ré e a compra do aparelho de telefone celular, ocorrida em 15.06.2009 (fls.22), que foi levado à assistência técnica em 24.07.2009 (fls.24), ou seja, 39 dias após a aquisição (!), não havendo notícia de que o aparelho tenha sido reparado em prazo razoável, de modo a poder ser utilizado plenamente pelo autor. 
Primeiramente, não se vislumbra a alegada nulidade do contrato celebrado, vez que não é o caso da denominada venda casada. 
O que se verifica na espécie, é a contratação dos serviços de telefonia com um prazo de carência de doze meses, relativo ao valor do aparelho telefônico cedido pela ré, pelo qual o autor nada pagou, conforme se vê na nota fiscal de fls.23. 
Ora, o autor não era obrigado a se vincular à ré pelo prazo de doze meses, mas o fez justamente para obter o aparelho, sem nada pagar, o que nada tem de ilegal. 
Entretanto, considerando que os serviços contratados não foram prestados de forma satisfatória, sem que a ré apresentasse qualquer justificativa, é o caso de dar por rescindido o contrato celebrado, sem o pagamento da multa prevista em contrato.
Pleiteou o autor o ressarcimento dos danos materiais que suportou em decorrência de tal situação, postulando também a reparação dos danos morais experimentos. 
No que diz respeito aos danos materiais afirmados, o autor não os comprovou, não havendo nenhum elemento nos autos para sua fixação, como requerido, tendo em vista a completa falta de parâmetros na petição inicial e nos documentos que a instruíram.
Quanto aos danos morais afirmados, entendo que a situação relatada caracteriza a hipótese do dano moral indenizável, excedendo o limite do mero descumprimento contratual, tendo em vista a desídia da ré na solução do problema relatado. 
Contudo, a estimativa desse valor deve ser feita moderadamente para dar uma justa satisfação ao consumidor e desencorajar novas incursões da empresa lesivas aos consumidores, até mesmo como instrumento para elevar os padrões de respeito a que fazem jus, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização devida a esse título.
   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANDERSON GONÇALVES DA SILVA em face de CLARO S.A., para rescindir o contrato de telefonia celebrado pelas partes (fls.20/21), sem a incidência de multa contratual e para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais ao autor no valor de R$3.000,00, corrigido na forma estabelecida na Súmula 362, do Eg.STJ, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Após o cumprimento da presente decisão, faculta-se à ré a retirada do aparelho objeto do contrato celebrado da residência do autor ou do local por ele indicado, pelo prazo de quinze dias, sob pena de presunção de seu desinteresse na medida.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 12 de novembro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
