

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011989-87.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Meyga Alves Spinosa
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 14.11.2010 celebrou contrato de compra de móveis e financiou a compra perante o réu.  Após entregar os cheques pré-datados para os dias 30 de cada mês, constatou a autora que o réu estava compensando os cheque sem datas equivocadas e considerando a autora inadimplente quando não estava.  Mesmo após o réu propor o cancelamento do contrato para confecção de um novo, negativou o nome da autora.  Pleiteia esta indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 53/57 que a autora não tentou nenhuma solução amigável e que a negativação do nome da autora deveu-se à não compensação dos demais cheques.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
O documento de fls. 10 comprova que o contrato foi celebrado entre as partes em 15.11.2010 e que as parcelas do financiamento, representadas por cheques pré-datados, teriam vencimento todo dia 30 de cada mês, iniciando-se no dia 30.11.2010.
O banco requerido, porém, ao preencher o contrato de financiamento de fls. 8/9, alterou unilateralmente as datas de vencimento das parcelas, antecipando-as para todo dia 2.  O erro administrativo do banco requerido fez com que a autora automaticamente se tornasse inadimplente.  
Veja-se que o cheque nº 0016, pré-datado para 30.01.2011 (fls. 10), foi corretamente compensado em 1.2.2011 (fls. 39) mas, ainda assim, o sistema eletrônico do réu considerou a autora inadimplente por 29 dias (fls. 32).
O cheque nº 0017, pré datado para 28.2.2011 (fls. 10), foi corretamente compensado em 1.3.2011 (fls. 43) mas o sistema do réu considerou a autora inadimplente por 26 dias (fls. 32).
O cheque nº 0018, pré datado para 30.3.2011 (fls. 10), foi corretamente compensado em 31.3.2011 (fls. 43) mas o sistema do réu considerou a autora inadimplente por 28 dias (fls. 32).
O cheque nº 0019, pré datado para 30.4.2011 (fls. 10), foi corretamente compensado em 3.5.2011 (fls. 45) mas o sistema do réu considerou a autora inadimplente por 25 dias (fls. 32).
Os exemplos acima não deixam dúvidas de que o erro administrativo do réu trouxe prejuízos para a autora, a qual emitiu corretamente os cheques pré-datados, entregou-os ao banco requerido e, ainda assim, em que pesem as compensações dos cheques, foi considerada inadimplente e teve seu nome negativado (fls. 25/29).
O pedido de indenização por danos morais, portanto, justifica-se pois a autora teve o seu nome injustamente negativado.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 4.960,00, o que equivale ao dobro da negativação indevida (fls. 25).
Em relação aos demais cheques pré-datados entregues pela autora ao réu, eventual não compensação dos mesmos deverá ser objeto de discussão em outra ação; eventuais credores deverão buscar seus direitos em ação própria.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MEYGA ALVES SPINOSA ajuizou contra BANCO PANAMERICANO S/A e CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 4.960,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 208,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
