

SENTENÇA

Processo nº:0011066-92.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Carlos Pasqual
Requerido:Condominio Edifício Renato e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



Vistos.





JOSÉ CARLOS PASQUAL ajuizou ação sob o rito ordinário em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RENATO e NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alegou que é morador do edifício réu e sua esposa faleceu em 10.12.04 vítima de câncer generalizado oriundo de melanoma na perna direita; antes sua esposa efetuara tratamento e ficou assintomática; mesmo assim o condomínio instalou em 1.999 na laje superior do apartamento do autor uma antena celular da Nextel, prejudicando a partir de então a recuperação da esposa do autor; a enfermidade se acentuou por conta da carga contínua e ininterrupta de radiação não ionizante emitida pela antena e ERB instaladas; a instalação da antena é ilegal diante da lei estadual 10.995/01 pois o ponto de emissão de radiação da antena deve estar a 30 metros de distância da divisa do imóvel onde estiver instalada e da base de sustentação 15 metros; a construção da antena se deu com base na aprovação de apenas 7 condôminos, e seria necessário a unanimidade;  além disso há perigo à saúde do autor e desvalorização do imóvel;  nos termos da lei orgânica do município a instalação da antena deve ser precedida de relatório de impacto de vizinhança (RIV) o que não ocorreu; discorre sobre as ondas magnéticas; o barulho; a poluição; os efeitos biológicos da radiação não ionizante; fundamenta ainda nos princípios internacionais de proteção ambiental; pede tutela para paralisação imediata e pedido de desinstalação da antena e indenização por perdas e danos, em razão da desvalorização do apartamento mais danos morais. Juntou documentos. Gratuidade deferida e tutela indeferida. 

A requerida Nextel em defesa sustentou em apertada síntese litisconsórcio passivo necessário com AMERICAN TOWER DO BRASIL LTDA pois a ela foi cedido o contrato de locação;  litisconsórcio necessário da TIM  pois compartilha o uso da base; ; ilegitimidade passiva parcial no que se refere à torre; o pedido é genérico; no mérito a improcedência da ação; a ERB foi instalada com a anuência dos moradores conforme a lei municipal 13.756/04 em seu art 10, par. 1º;  o Estado não pode legislar sobre as distâncias pois a matéria é de competência da agência reguladora, a Anatel e as normas vem sendo cumpridas pela ré; há ação direta de inconstitucionalidade da lei estadual 10.995/01 e a liminar ainda não foi apreciada; a lei estadual viola o inciso I e os parágrafos 1º e 3º do art. 24 da CF/88;  pede o reconhecimento incidental da inconstitucionalidade da lei estadual; a instalação foi aprovada regularmente em quórum mínimo observando-se o parágrafo quinto do art. 12 da convenção condominial; não há comprovação da desvalorização do imóvel; não há prova de provocação ou agravamento da doença da mulher do autor face a antena; a estação rádio-base atende aos limites da resolução 303/02 da Anatel; o ponto de menor radiação é o mais próximo da antena; inexistência de dano moral e equidade na aplicação. Juntou documentos.  

O condomínio em defesa sustentou em apertada síntese  a improcedência face a inexistência de comprovação do alegado; a aprovação da antena se deu por AGE  e o quórum se deu na forma do art 12 parágrafo quarto e quinto da convenção; não há quórum especial estipulado na lei de condomínio; inexistência de desvalorização; o condomínio se acautelou e pediu documentos à empresa sobre a segurança dos moradores e idoneidade do negócio e  a Abricem efetuou laudo e constatou a regularidade da antena; o laudo comprovou que a antena não trás malefícios aos moradores; que eventual dano seja tão somente suportado pela corré. Juntou documentos.  Réplica apresentada. Audiência de conciliação infrutífera. Oficiado à unicamp a respeito da possibilidade de realização de perícia. Após vários ofícios, o autor indicou especialista, rejeitado pelas partes. Determinada a inclusão no pólo passivo da American Tower do Brasil Ltda e da TIM, determinou-se ofício ao departamento de física e matemática da faculdade de física de Ribeirão Preto. 

TIM CELULAR S.A.  em defesa sustentou em apertada síntese indeferimento da inicial face a pedido genérico; no mérito a improcedência face a licitude de sua conduta, observou as regras vigentes; inexistência de irregularidade relacionada com a implantação da estação rádio-base da ação; existe auto  municipal de regularização; seu funcionamento corre dentre da mais absoluta legalidade;  a emissão de rediação não-ionizante se dá dentro dos níveis da ANATEL; esta adotou em respeito ao princípio da precaução limites 10 vezes maiores que os recomendados mundialmente; inconstitucionalidade e ilegalidade da lei estadual 10.995/2001; existência de ação direta de inconstitucionalidade sobre ela; os requisitos técnicos da referida lei representam verdadeiro impedimento a regular expansão e instalação das redes , colocando em risco a própria prestação de serviço público no Estado de São Paulo; violação do estado de limites da competência legislativa estabelecidos pela CF/88; aos Municípios cabe legislar questões de direito urbanístico; há lei específica do Município sobre a estação rádio-base; à União cabe legislar sobre telecomunicações; a competência concorrente dos entes  é limitada; as diretrizes e resolução da anatel 303/2002 se equiparam as normas gerais conforme a CF/88; inexistência dos supostos malefícios e inexistência de estudos científicos conclusivos indicando a ocorrência da suposta nocividade, sendo que o consenso é pela não ocorrência; a Anatel exerce controle sobre a emissão de radiação não-ionizante;  ausência dos requisitos do dever de indenizar e de comprovação e conduta culposa; dos danos e do nexo de causalidade. Juntou documentos.
AMERICAN TOWER DO BRASIL ? CESSÃO DE INFRA-ESTRUTURAS em defesa sustentou sua ilegitimidade passiva pois apenas efetua a cessão do espaço em estruturas metálicas para as operadoras; sustenta que a torre não mantém ondas prejudiciais à saúde; os equipamentos utilizados na antena não lhe pertencem; pedido genérico na inicial; no mérito pediu a improcedência com bases nas alegações acima  reforçando a não emissão de ondas perigosas, a inconstitucionalidade da lei estadual; a regularidade da instalação da estação radio-base; supremacia dos interesse públicos sobre os particulares; inexistência de nexo causal. Juntou documentos.  Audiência de conciliação infrutífera, com pedido de suspensão de prazo. O autor pediu a realização da perícia pela Fundacentro e mesmo após a discordância das demais partes deferiu-se o pedido conforme fls.701. Preliminares rejeitadas às fls.708 com fixação dos pontos controvertidos.  Agravo retido nos autos. A fundacentro respondeu não poder efetuar a perícia.  Intimado novo profissional para se manifestar não foi encontrado.  Determinado esclarecimento sobre prova testemunhal  Nextel manifestou desinteresse  e o autor e demais quedaram-se inertes. A instrução foi encerrada com apresentação de memoriais pelo autor e requeridos. Determinou-se ofício à Anatel que respondeu às fls.929/939, com ciência às partes. 
É o relatório. DECIDO. 

Em que pese fixados os pontos controvertidos às fls. 708, é certo que a discussão acerca da legalidade da aprovação da instalação da torre e antena por AGE e votação por maioria simples também é objeto de discussão, notadamente entre autor e condomínio.   
A assembléia que aprovou a obra e contratação ocorreu em 21 de outubro de 1.999. 

Não obstante os requeridos sustentem, que à época em que vigia para a aprovação da obra o quórum previsto na convenção era o mínimo, a tese é baseada em sofisma. 
O teto do edifício se trata de área comum, e a alteração da forma de uso de partes comuns não pode ocorrer em prejuízo de direitos subjetivos de quaisquer dos condôminos, sendo necessário, nesse caso, à época, a unanimidade dos condôminos.
J. Nascimento Franco já ensinava em seu livro, Condomínio, que a alteração da fachada, por se tratar de área comum depende da unanimidade dos condôminos (p.152, tópico 193, Edição de 1997).
Nesse sentido,  Condomínio, João Batista Lopes, 6ª Ed., p. 173
E não é a toa que o Novo Código Civil exige para obras como a ocorrida dois terços exigidos pela legislação civil além de  obedecer o disposto no art. 1336, inc. II, do Código Civil.

 A instalação de uma antena de celular pode gerar aos condôminos abatimento de preço no condomínio, mas não se insere qualitativamente como uma obra necessária ou útil, o que lhe confere o caráter de voluptuaridade, além de ser obra que altera a fachada do edifício.

 Nesse passo, sem maiores indagações, reporto-me a decisão proferida pelo culto Desembargador (já aposentado) José Geraldo de Jacobina Rabello, que com a sua costumeira simplicidade e acuidade assim decidiu ( Apelação Cível nº 291.439-4/7, 4ª Câmara de Direito Privado):

 ?...De início, é de se afirmar que a questão envolvia para correta definição, entre outros aspectos, interpretação sobre se o teto do edifício é ou não fachada. A regra do artigo 1336, III, do Código Civil, é expressa no sentido de vedar ao condômino alteração da fachada. E por fachada, à evidência, não se deve entender apenas as paredes laterais da construção. Tudo o que a envolve não pode ser modificado, em termos estéticos, sem observância das regras legais. O teto é parte comum e, por conseguinte, também está incluído na proibição em causa. A torre do edifício diferencia-se das demais construções e qualquer modificação pode ser vista como potencialmente lesiva, em tese, em termos de estética e da escolha da moradia. No mais, se é fato que uma boa parte dos condôminos presentes na reunião estaria de acordo com a instalação da antena em referência, não menos verdade é que o acréscimo da antena na fachada, na qual inserta alteração que modifique seu aspecto externo, como um todo, somente pode ser realizada com a concordância daquele quorum de moradores previsto na Convenção. Nesse sentido, o parágrafo único do artigo 12 do documento de fl. 53 exige unanimidade dos moradores para aprovação de modificações na estrutura do prédio ou no seu aspecto, o que não foi observado. Os Condôminos, afinal, têm o direito de ver mantido o projeto original do prédio, o que certamente os motivou a adquirir ali uma unidade autônoma. A colocação da antena em referência constituíra forma de se arrecadar numerário extraordinário, sem dúvida. Mas, esse fator não podia atentar contra as regras a serem atendidas. A própria lei n. 4.591 dispõe, no artigo 10, § 2o, que apenas a totalidade dos condôminos pode deliberar sobre matéria da natureza ora sob exame. Por último, a possibilidade de atentado ao sossego dos ocupantes da parte mais elevada do edifício, ante o ruído que decorre de instalação de antenas de retransmissão de ondas atinge, de alguma forma, também seu direito de propriedade, com o que apenas uma porção de condôminos não podia deliberar, validamente, sobre os interesses em causa. O julgamento, portanto, passa a ser de procedência da ação, com anulação da deliberação tomada na assembléia em questão.?

Dessa forma, a assembleia que aprovou a instalação da antena de celular é nula, pois não observou quórum necessário à época de sua realização, o que, por si só, determina seja retirada a antena objeto da ação. 
Observada tal questão, passo à análise das demais questões postas na ação e objeto de fls. 708. 

Rejeito a alegação de inconstitucionalidade da lei estadual que rege a matéria.

Nesse passo, decisão do STF em  Ag.Reg. No Recurso Extraordinário Com Agravo 658.199 , relator Ministro Marco Aurélio, São Paulo interposto pela TIM Celular: 

AÇÃO CIVIL PÚBLICA ? INSTALAÇÃO DE ANTENA DE ESTAÇÃO DE RÁDIO-BASE À LEI ESTADUAL 10.995/2001 ? INCONSTITUCIONALIDADE DA LEI ? DESCABIMENTO ? PRESUNÇÃO DE LEGALIDADE E COMPATIBILIDADE COM O ORDENAMENTO DE NORMA PRODUZIDA DE ACORDO COM O PROCESSO LEGISLATIVO APELO DESPROVIDO PRINCÍPIO DA PRECAUÇÃO ? ALEGADO DESCABIMENTO DE SUA INVOCAÇÃO ? AFIRMAÇÃO TEMERÁRIA, DIANTE DOS EFEITOS DA RADIAÇÃO PRODUZIDOS PELA TELEFONIA CELULAR ? PRINCÍPIO QUE PERMEIA TODA A ATUAÇÃO JURISDICIONAL DE URGÊNCIA, DIANTE DA COMPLEXIDADE DAS MATÉRIAS QUE DEMANDAM INTERVENÇÃO DO JUDICIÁRIO ? APELO DESPROVIDO 
DIREITO AMBIENTAL ? INCIDÊNCIA TRANSVERSAL EM TODOS OS RAMOS DO DIREITO, ANTE OS ABUSOS COMETIDOS CONTRA A NATUREZA E CONTRA O MEIO AMBIENTE URBANO, SOCIAL E CULTURAL ? PRINCÍPIO DA PRECAUÇÃO QUE DEVE ORIENTAR A PRUDÊNCIA DO JUÍZO AO DECIDIR QUESTÕES EMERGENCIAIS,
MORMENTE NO ÂMBITO DAS AÇÕES CIVIS PÚBLICAS ? APELO DESPROVIDO  

 Ainda assim, na mencionada ação existente junto ao STF, a Assembléia Legislativa de São Paulo, em suas informações, esclareceu com propriedade o motivo pelo qual não houve invasão de competência , conforme reproduzido no tópico abaixo: 

 I - DO DIREITO

 Da suposta ofensa à competência da União para legislar privativamente sobre telecomunicações (art. 22, IV): 

 A Lei nº10.995, de 21 de dezembro de 2001, ao dispor sobre "a instalação de antenas transmissoras de telefonia celular", dirige-se a proteção da população do Estado de São Paulo contra os malefícios causados pela radiação emitida por tais equipamentos. Trata-se de matéria de relevante valor social, especialmente voltada à proteção da saúde da população. A proteção à saúde é o fundamento de natureza político-social que levou o legislativo paulista a aprovar a lei em tela.

 A propósito, vale ressaltar que os dispositivos da lei combatida, notadamente os arts. 3º a 5º, a toda evidência, demonstram a preocupação do legislador com a saúde pública, ao dispor que "toda instalação de antenas transmissoras deverá ser feita de modo que a densidade de potencia total, considerada a soma da radiação preexistente com a da radiação adicional emitida pela nova antena, medida por equipamento que faça a integração de todas as frequências na faixa prevista por esta lei, não ultrapasse 435 uW/cm²) (quatrocentos e trinta e cinco microwatts por centímetro quadrado), em qualquer local passível de ocupação humana (Organização Mundial de Saúde)" (art. 3º); que "o ponto de emissão de radiação da antena transmissora deverá estar, no mínimo, a 30 (trinta) metros de distância da divisa do imóvel onde estiver instalada" (art. 4º), bem como "a base de instalação de qualquer antena transmissora deverá estar, no mínimo, a 15 (quinze) metros de distância das divisas do local em que estiver instalada, observando-se o disposto no artigo anterior" (art. 5º).
Nesse contexto, os aludidos dispositivos circunscrevem-se à preocupação mencionada no sítio da "Organização Mundial da Saúde" (http://www.who.int/peh-emf/standards/es/), que informa a existência de vários organismos nacionais e internacionais envolvidos com a formulação de diretrizes que impõem limites à exposição da pessoa a campos eletromagnéticos (CEM) - doc. 1.

 A preocupação com os limites à exposição a campos eletromagnéticos vem sendo bastante difundida; há, inclusive, organismos internacionais que desenvolvem importantes trabalhos científicos acerca das consequências de tal radiação à saúde. É o caso, por exemplo, da organização não-governamental reconhecida pela Organização Mundial da Saúde (OMS) denominada "Comissão Internacional de Proteção contra a Radiação Não-Ionizante" (International Comission on Non-lonzining Radiation Protection - ICNIRP) - doc. 2.

 A justificativa à louvável lei estadual, cujo Projeto recebeu o número nº271, de 2000, de autoria do Deputado SALVADOR KHURIYEH, se coaduna com o que vem sendo discutido no âmbito internacional. O nobre parlamentar justificou o Projeto de Lei nos seguintes termos (doc. 3):
"As antenas de telefonia celular, rádio difusão e televisão trabalham em frequências que oscilam entre 30 Khz (trinta quilohertz) e 3 Ghz (três gigahertz) e emitem radiação não ionizante (espectro INATEL). 
Essas estruturas vem sendo instaladas há anos em nosso Estado e em todo o Brasil, sem uma legislação própria que as regulamenta, isentando de qualquer responsabilidade as concessionárias autorizadas para as instalações.
Recentemente, os estudos científicos em todo o mundo tem demonstrado que as radiações emitidas por essas estruturas podem ser nocivas à saúde das pessoas, causando problemas tão graves quanto o câncer no cérebro, leucemia, distúrbios de comportamento, perda de memória, úlcera nos olhos, entre outros.
O limite de densidade de potência estabelecida por este projeto de Lei atende as especificações permitida pela Organização Mundial de Saúde que é de 435 uw/cm² (quatrocentos e trinta e cinco micro-watt por centímetro quadrado) que assegura indubitavelmente a tranquilidade da população" (...).

 Sob qualquer ângulo que se queira enfrentar a questão, a Lei nº10.995/2001, do Estado de São Paulo, só pode ser interpretada como uma prescrição dirigida "à proteção da saúde da população", de tal sorte que não há falar-se em afronta ao art. 22, inciso IV, da Carta Federal. 

 Com efeito, a Lei paulista foi deflagrada em função do disposto no inciso XII do art. 24 da Constituição, é dizer, a competência concorrente da União, dos Estados e do Distrito Federal para legislar sobre "previdência social, proteção e defesa da saúde", como, aliás, ressaltado no Parecer nº363/CF, exarado pelo próprio Requerente nos Autos da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº2901-9/600, movida por TELCOMP - ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS PRESTADORAS DE SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES COMPETITIVAS em face da mesma Lei nº10.995/2001, do qual extraímos o seguinte excerto:
"No que se refere ao art. 22, inciso IV, da Constituição Federal, não se vislumbra a alegada inconstitucionalidade, na medida em que a lei impugnada não legisla sobre telecomunicações. Contém a lei, sim, restrições à emissão de radiação não-ionizante pelas concessionárias responsáveis pelas instalações de antenas transmissoras de telefonia celular, bem como o estabelecimento de regras para a construção das redes transmissoras.
Observa-se, entretanto, que tais restrições tem apenas a finalidade de proteger a saúde da população do Estado de São Paulo, em razão dos efeitos nocivos provocados pela radiação não-ionizante. Logo, não se trata de legislação sobre telecomunicações, porém, de saúde pública. Dentro deste contexto, portanto, poderia o Estado-membro legislar para normatizar tal matéria, visto que a legislação federal não disciplina sobre a exposição a campos eletromagnéticos. Convém assinalar, outrossim, que a ANATEL apenas regulamentou a respeito dos limites da exposição a campos elétricos, magnéticos e eletromagnéticos na faixa de radio frequência entre 9kHz e 300GHz. Não regulamentou a respeito de radiação ionizante decorrente de antenas de telefonia celular".

 De fato, a União, no exercício da competência descrita no art. 22, IV, da CF., dispôs sobre telecomunicações nos termos da Lei nº 9.472/97, implantando uma série de medidas voltadas à melhoria de tais serviços.

 Não houve, porém, no exercício dessa competência, qualquer preocupação com proteção e defesa da saúde. Por esse mesmo motivo, os dispositivos da lei estadual atacada não contrastam com normas gerais de índole federal existentes.

 Tanto é assim que a lei federal prescreve um rol de direitos do usuário do serviço de telecomunicações (art. 3º) e em nenhum deles se prevê a preocupação com a saúde pública em face dos malefícios causados por aparelhos que emitem radiação não-ionizante.
Diz o preceptivo legal:

 Art. 3° O usuário de serviços de telecomunicações tem direito:
 I - de acesso aos serviços de telecomunicações, com padrões de qualidade e regularidade adequados à sua natureza, em qualquer ponto do território nacional;
 II - à liberdade de escolha de sua prestadora de serviço;
 III - de não ser discriminado quanto às condições de acesso e fruição do serviço;
 IV - à informação adequada sobre as condições de prestação dos serviços, suas tarifas e preços;
 V - à inviolabilidade e ao segredo de sua comunicação, salvo nas hipóteses e condições constitucional e legalmente previstas;
 VI - à não divulgação, caso o requeira, de seu código de acesso;
 VII - à não suspensão de serviço prestado em regime público, salvo por débito diretamente decorrente de sua utilização ou por descumprimento de condições contratuais;
 VIII - ao prévio conhecimento das condições de suspensão do serviço;
 IX - ao respeito de sua privacidade nos documentos de cobrança e na utilização de seus dados pessoais pela prestadora do serviço;
 X - de resposta às suas reclamações pela prestadora do serviço;
 XI - de peticionar contra a prestadora do serviço perante o órgão regulador e os organismos de defesa do consumidor;
 XII - à reparação dos danos causados pela violação de seus direitos.

 Enfim, ao examinarmos a matéria de que trata a Lei Geral de Telecomunicações, observamos que seu objeto é "organizar a exploração dos serviços de telecomunicações", nos termos do caput do seu art. 1º.
 Destarte não há que se confundir a competência privativa da União para legislar sobre telecomunicações com a competência concorrente do estado-membro para legislar sobre proteção e defesa da saúde.
Rejeitam-se assim alegações de invasão de competência, seja Federal ou até Municipal. 
E a antena objeto da ação ictu oculi não cumpre com as distâncias determinadas na lei 10.995/01, notadamente artigos 4º e 5º, o que demonstra que a instalação efetuada fere normas de segurança à saúde instituídas dentro do Estado de São Paulo. E mesmo que se considere a instalação anterior à ela, deve se adequar às novas determinações, face a natureza de Ordem Pública da regra. 
 
No que pertine à nocividade das irradiações, em que pese a aparente divergência acerca do assunto, é notório que ao menos em longo prazo existe risco à saúde face as ondas emitidas pela antena objeto da ação. 

Nesse sentido, adoto como fundamentação e cito o acórdão da 1ª Câmara de Direito Ambiental, Relator Desembargador Renato Nalini, processo nº 994.09.244749-8 -:

 AÇÃO CIVIL PÚBLICA - INSTALAÇÃO DE ANTENA DE ESTAÇÃO DE RÁDIO-BASE À LEI ESTADUAL 10.995/2001 INCONSTITUCIONALIDADE DA LEI - DESCABIMENTO - PRESUNÇÃO DE LEGALIDADE E COMPATIBILIDADE COM O ORDENAMENTO DE NORMA PRODUZIDA DE ACORDO COM O PROCESSO LEGISLATIVO ? APELO DESPROVIDO
 
 PRINCÍPIO DA PRECAUÇÃO ? ALEGADO DESCABIMENTO DE SUA INVOCAÇÃO - AFIRMAÇÃO TEMERÁRIA, DIANTE DOS EFEITOS DA RADIAÇÃO PRODUZIDOS PELA TELEFONIA CELULAR ? PRINCÍPIO QUE PERMEIA TODA A ATUAÇÃO JURISDICIONAL DE URGÊNCIA, DIANTE DA COMPLEXIDADE DAS MATÉRIAS QUE DEMANDAM INTERVENÇÃO DO JUDICIÁRIO - APELO DESPROVIDO.
 DIREITO AMBIENTAL - INCIDÊNCIA
TRANSVERSAL EM TODOS OS RAMOS DO DIREITO, ANTE OS ABUSOS COMETIDOS CONTRA A NATUREZA E CONTRA O MEIO AMBIENTE URBANO, SOCIAL E CULTURAL - PRINCÍPIO DA PRECAUÇÃO QUE DEVE ORIENTAR A PRUDÊNCIA DO JUÍZO AO DECIDIR QUESTÕES EMERGENCIAIS, MORMENTE NO ÂMBITO DAS AÇÕES CIVIS PÚBLICAS ? APELO  DESPROVIDO

No corpo do v. acórdão, o relator assim dispõe: 
 II - Da alegada inexistência de atual divergência científica acerca da segurança da emissão de radiação não-ionizante promovida dentro dos limites estabelecidos pela ANATEL

 Apenas por extrema má-fé se pode afirmar que a matéria relativa a radiações j á se acha cientificamente pacificada. Por isso mesmo é que o legislador, e, agora, o Poder Judiciário, sem se substituir aos cientistas, mas em profunda sintonia com eles, entende por bem aplicar o princípio da precaução, o qual determina que, ainda que remota a potencialidade de danos à saúde ou ao meio ambiente, já se legitima a discussão judicial do tema, e, mais ainda, a vedação a certas práticas.

 II. 1 - Dos estudos científicos

 Tanto é verdade que o tema não é pacífico, que variados estudos têm sido produzidos. Aduzem-se, a seguir, fragmentos de estudo produzido pelas engenheiras Adilza Conde Dode e Mônica Maria Diniz Leão, as quais afirmam:

 "A literatura especializada cita uma grande
variedade de efeitos não térmicos adversos à saúde humana, provenientes da exposição prolongada às radiações de Radiofreqüência e microondas, com a SAR (Taxa de Absorção Específica) inferior a 4 W/kg, dentre os quais se destacam: alteração do eletroencefalograma (EEG), letargia, geração de prematuros,  distúrbios do sono, distúrbios comportamentais, perda de memória recente, dificuldades de concentração, doenças neurodegenerativas, tais como os males de Parkinson e Alzheimer, abortamento, má formação fetal, linfoma, leucemia e câncer, entre outros. A Organização Mundial da Saúde coordena um projeto na área, iniciado em 1996, com término previsto para o ano de 2007, que poderá validar esses efeitos na saúde". (...) In: Cadernos Jurídicos, São Paulo, v. 6, n° 2, pp. 123-124. abril/junho 2004.

 "As torres, além de produzirem radiação eletromagnética, são susceptíveis a descargas atmosféricas como raios e relâmpagos. Estas descargas devem ser dissipadas da torre para o subsolo, através de uma conveniente malha de aterramento.

 Entretanto, se o aterramento não for adequado, os aparelhos eletrônicos na vizinhança das torres poderão ser danificados".

 II. 2 - Do princípio da precaução

 Por seu turno, o princípio da precaução, com o qual o Brasil se comprometeu desde a conferência de 1992 (Eco 92) deve ser aplicado, quando a informação científica é insuficiente e quando há indicações sobre possíveis efeitos no ambiente, ou nos seres vivos. Esse memorável encontro produziu um documento denominado Agenda 21, o qual anota, entre outros princípios, que:

 "Com fim de proteger o meio ambiente, os Estados devem aplicar amplamente o princípio da precaução, conforme as suas capacidades. Quando haja perigo de dano, grave ou irreversível, a falta de uma certeza absoluta não deverá ser utilizada para postergar-se a adoção de medidas eficazes em função do custo para impedir a degradação do meio ambiente" .

 Quando uma atividade levanta possibilidade de agressão à saúde humana ou ao meio ambiente, medidas preventivas devem ser tomadas, mesmo se alguma relação de causa e efeito não for completa e cientificamente estabelecida. Durante anos os movimentos ambientais e de saúde pública têm lutado para encontrar caminhos para proteger a saúde e o meio ambiente, quando ainda existe a incerteza científica sobre causa e efeito.

 A coletividade tem suportado o ônus de provar
que uma atividade em especial ou uma substância é perigosa, enquanto aqueles que executam as atividades potencialmente perigosas e lançam no meio ambiente os produtos potencialmente perigosos são considerados inocentes, até que sejam provados culpados. As companhias que adotam práticas perigosas e manuseiam e permitem que os produtos químicos cheguem ao meio ambiente parecem, muitas vezes, ter mais direitos que os
cidadãos. 

 O encargo de provar cientificamente a relação dose-resposta colocou uma enorme barreira na campanha para proteger a saúde e o meio ambiente. Ações para prevenir danos são normalmente tomadas somente depois que a prova significativa de dano for estabelecida, podendo, então, ser muito tarde. 

 Quando grupos de cidadãos baseiam suas demandas para obstar uma atividade particular pela experiência e observação ou algo menos do que uma estrita prova científica, a eles se destinam os adjetivos de retrógrados ou irascíveis, para se citar o mínimo. Para transpor tal mentalidade, é necessário um instrumento de ação com poder ético e de cunho científico para a tomada de decisões.

 Há uma conjuntura dramática na presente quadra da história da humanidade: por um lado, vêem-se ameaças nunca havidas à saúde humana e ao meio ambiente que sustenta a vida, e, de outra banda, há a oportunidade de mudar fundamentalmente o modo como tais práticas são levadas a efeito. A "precaução" é um princípio-guia, que pode
ser empregado para pôr cobro à degradação ambiental.

 É tal princípio é um novo modo de pensar sobre a proteção ambiental ou a proteção à saúde pública, e a permanência da exposição a situações e a agentes de risco em longo prazo. Desafia-nos a fazer mudanças fundamentais no modo como se permitem e se restringem os danos. Alguns destes desafios colocarão grandes ameaças às agências de governo e aos poluidores e vão, provavelmente, encontrar resistência poderosa.

 O princípio da precaução não é baseado em
ciência sã, como pertinentemente anota Adilza Condessa Dode. O entendimento convencional de "ciência sã" enfatiza a avaliação de risco e a análise de custo benefício. Estas são abordagens carregadas de valor, requerendo numerosas suposições sobre como os danos ocorrem, como as pessoas são expostas a eles, e a vontade da sociedade de tolerar o dano. De fato, por causa de grandes incertezas sobre causa e efeito, todas  as decisões sobre saúde humana e meio ambiente são carregadas de valor e são políticas.

 Para saber quando aplicar o princípio da precaução deve-se conjugar a ameaça de dano e a incerteza científica, o que foi expresso no caso vertente. O princípio de precaução será aplicado quando  houver bases razoáveis para preocupação de que um procedimento ou desenvolvimento possa contribuir para a degradação do ar, da terra, da água e da comunidade. A falta de certeza científica completa não será usada como razão para adiar medidas efetivas de custo elevado para prevenir a cara degradação do meio ambiente e de vidas humanas, pois queremos viver em um mundo autosustentável.

 A sustentabilidade ecológica não é garantida pelas forças do mercado. Se houve verdadeiro interesse na sustentabilidade, devem-se expandir as estruturas de tempo, no mínimo o tempo ecológico, se não o tempo evolucionário, porque as conseqüências de se introduzir um novo produto ou uma nova tecnologia no meio ambiente podem raramente ser observadas no tempo bioquímico ou mesmo orgânico. A ruptura endócrina e o aparecimento de dano nas gerações posteriores, por exemplo, demonstram a necessidade de se expandir a estrutura de tempo.

Posta a questão nos termos em que o culto Desembargador Renato Nalini expôs, com a sua costumeira acuidade, rejeitam-se quaisquer alegações efetuadas nos autos quanto a ausência de nocividade das ondas perpetradas pela antena objeto da ação.  
Ainda assim, não se pode olvidar que questão semelhante a dos autos foi objeto de análise pelo 1º grupo cível do tribunal de justiça do rio grande do sul, proc. nº 70039438148, tendo por relator o desembargador Arno Werlang. 

EMBARGOS INFRINGENTES. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DIREITO AMBIENTAL E URBANÍSTICO.  REGULAÇÃO DA LOCALIZAÇÃO E ORDENAÇÃO DE ESTAÇÕES DE RÁDIO-BASE. LEI MUNICIPAL Nº 8.896/2002, DO MUNICÍPIO DE PORTO ALEGRE. MATÉRIA AFETA A INTERESSE LOCAL, ESTRANHO AO SERVIÇO DE TELECOMUNICAÇÕES. COMPETÊNCIA LEGISLATIVA MUNICIPAL. (ART. 30, I e II e VIII, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL). REGRAMENTO QUE ATENDE AOS VETORES DA PRECAUÇÃO E DA PREVENÇÃO, CONFERINDO EFETIVIDADE AOS ARTIGOS 225, 170, VI e 182, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL, BEM COMO AOS ARTIGOS 2º, CAPUT, E INCISO V, e 3º, III, DA LEI Nº 6.938/81 E ARTIGO 74 DA LEI N° 9.472/97. CONHECIMENTO PARCIAL DOS EMBARGOS (ART. 530 DO CPC).
EMBARGOS CONHECIDOS EM PARTE E ACOLHIDOS NA PARTE CONHECIDA.

 No corpo do v. Acórdão, interessante trazer ao presente processo parte das razões bem lançadas pelo Desembargador Carlos Roberto Lofego Caníbal, que atento à importância do tema, esclarece os motivos pelos quais aplica a precaução:

 Eminentes Colegas, com certeza, a questão não é pensar em abolir a telefonia celular, mas, sim, de cada vez mais investigar sobre o impacto que cause no ambiente. Não me omito nunca, quando temos casos como este, de fazer uma investigação profunda como se tem feito em outros casos semelhantes, envolvendo a questão da Medicina, da Física, da Química, da Eletromagnética e outras. 
 Faço isto em respeito a todos os senhores, em respeito aos eminentes Colegas, à eminente Procuradora, aos jurisdicionados, aos advogados, a todos os que estão presentes ou não, porque me parece que se deve ter um compromisso como este porque, com certeza, o futuro julgará a todos, e a nossa participação em qualquer uma destas questões, por mínima que seja a repercussão jurisdicional, é uma semente. Ainda que se diga o mínimo a respeito, ou que se o faça, alguém lá adiante sofrerá esta repercussão e talvez compreenderá estas questões todas que se tenta trazer à lume. 
 Vejam bem: estamos falando de ondas eletromagnéticas. Nós, aqui, agora, estamos sendo ultrapassados por muitas ondas, inclusive ondas de televisão, e não as vemos, e ainda há outras ondas que se classificam como eletromagnéticas, ionizantes, não ionizantes, etc. Durante muito tempo, muito pouco se sabia, mas hoje muito se sabe a respeito disso no mundo todo e até aqui no Brasil. Temos estudos, por exemplo, da Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo sobre estes temas, sobre as consequências, os efeitos térmicos e não térmicos daquele organismo que é atingido por estas ondas, e tudo depende da frequência delas para que haja dano ou não à saúde. Conforme a intensidade da frequência, ela terá, além de efeitos bioquímicos, também efeitos térmicos. 
Muito semelhante, por exemplo, é o efeito do micro-ondas, não com tanta especificidade, mas teremos este tipo de efeito. Já se sabe hoje, em alguns pontos hospitalares importantes no mundo todo, que algumas doenças, como, por exemplo, problemas oculares, problemas em órgãos internos de pessoas, como eu já vi, que ligam o micro-ondas e ficam encostadas nele. Essas pessoas muitas vezes vêm a ter problemas no fígado, no pâncreas, podendo ficar diabéticos. 
 Isso se verifica em hospitais que têm profissionais, cientistas competentes para isto, que pensam e se preocupam com todos nós. Isso é também cultura. Há, por exemplo o trabalho da Universidade de Campinas, específico sobre esta questão e sobre os efeitos biológicos, os efeitos não térmicos. Claro que tudo vai depender da proximidade, do tempo que se fique lidando com aparelhos que tais, a idade, pois são questões muito densas e muito complexas. Os efeitos não térmicos, como, por exemplo, densidades de potência insuficientes para aquecer, mas que interfeririam com campos eletromagnéticos internos aos sistemas biológicos, como as alterações enzimáticas que às vezes nem percebemos, porque qualquer um de nós aqui pode ter uma alteração enzimática no fígado e estar com o que se chama de transaminases, que é o transporte dos aminoácidos, alteradas sem perceber. Só um exame de TGO e TGP o mostraria. 
 Não estou colocando culpa nos telefones celulares, mas é que isso pode acontecer. Então, pode haver uma modificação enzimática no ser humano sem que ele saiba. Então, são questões propriamente térmicas que resultam da penetração dessas ondas, e foi comprovado cientificamente, com a agitação interna dos tecidos. É, e. g., isso o que as ondas do mar fazem na praia, uma agitação que modifica a estrutura dos corpos que ali presentes. Por exemplo, para quem usa uma radiação intensa de Raios ?X?, ela pode transformar nossa água celular de H2O para H2O2, ou seja, transforma nossa água em água oxigenada, porque ela interfere nesse processo bioquímico, e essas radiações, quando superexpostas, têm este condão de transformação das nossas intimidades, tudo comprovado cientificamente. 
 Por isso eu sou um devoto do cuidado, da cautela, da preocupação com todos. Estou falando de improviso, mas quero mostrar é a minha grande preocupação com isso, e acho que as empresas têm de saber disso, elas têm que ter um compromisso conosco, porque, ao fim e ao cabo, elas são nossas ?empregadas?, elas estão prestando um serviço para todos nós. Então, fazer o que manda a Constituição, fazer o que manda a legislação infraconstitucional, o estudo do impacto ambiental, até para que tenham legitimidade maior. 
 Esse tipo de discussão é muito amplo, os votos dos meus Colegas são brilhantes, mas eu quero dar outro enfoque, outra contribuição, que é esta contribuição específica, técnica e sobretudo humana, porque este é um compromisso meu com a jurisdição. 
 Com isso, penso que essas questões todas devem ser trazidas. Por exemplo, dentro desses efeitos biológicos, há inclusive estudos com a participação da OMS e voltados para este fim, ou seja, de verificar os efeitos biológicos dessas ondas eletromagnéticas, a ação catalítica sobre reações enzimáticas e químicas e certas amplitudes de frequência biologicamente ativas sobre canais de cálcio. Não posso exigir que todos conheçam isso, mas eu conheço alguma coisa. Os canais de cálcio são tão importantes que, por exemplo, quando alguém enfarta, uma das medicações que se usa é uma medicação antagonista do cálcio, porque, diminuindo a quantidade de cálcio no aparelho muscular, as contrações musculares serão diferenciadas. Então, mantém-se uma pulsação cardíaca mais saudável com algumas diferenças, e várias medicações se usam. É claro que se faz um estudo do custo/benefício no emprego de uma medicação dessa natureza, porque isso também tem efeitos colaterais. 
 Então, temos que pensar em tudo isso, territórios orgânicos mais sensíveis, como os tecidos transparentes dos olhos, do cristalino, dos testículos, do sistema nervoso central, do autônomo, tudo isso é invadido, e estaremos, de certa forma, num futuro não tão distante, prejudicados. Se não atentarmos para o impacto ambiental que ondas que tais provocam. 
 Órgãos com atividade elétrica, como o coração, o sistema nervoso central, podem sofrer interferência desses campos eletromagnéticos todos. Às vezes até conhecemos pessoas que têm alguns problemas de saúde e não se está sabendo porquê. Muitas vezes nem o médico, que peca pela suficiência, consegue dar-se conta de que existe algo entre o céu e a terra que pode ser identificado, cuidado e modificado se houver um estudo minucioso e uma postura mais preocupada com o ser humano e talvez também com o lucro, que é necessário, mas sem deixar de lado obviamente o ser humano, que é aquele que, para a empresa, é quem a sustenta.
 Daqui a algum tempo, certamente, quando se saberá muito mais a respeito disso tudo, poderá até haver uma insurgência contra uma empresa que tenha prestado serviço sem fazer um estudo maior de impacto, a exemplo de empresas produtoras de cigarro, que têm sido acionadas frequentemente com indenizações, etc., contra o que eu tenho alguma relutância em algumas questões.
 Vibração e polarização de macrocélulas, macromoléculas e átomos, ações sobre reações químicas e enzimáticas, sobre o que também acabei de falar e o que ocorreu com este tipo de ondas de que se trata.
 Então, são muitas as questões, nós poderíamos ficar muito tempo falando, e são muito longas todas essas investigações científicas e químicas, como, por exemplo, o Centro de Pesquisa de Radiações, instituto conhecidíssimo, que faz megaestudos sobre a questão legal, os efeitos na saúde da telefonia sem fio, um problema jurídico e médico, químico e bioquímico.
 Conclusão: do exposto só nos resta concluir que a telefonia sem fio é efetivamente uma atividade potencialmente poluidora, visto que com capacidade de alterar adversamente os atributos do meio ambiente, do ser humano e causar danos à saúde. Sendo uma atividade potencialmente poluidora, estará submetida à natureza ambiental. Cita uma série de coisas muito maiores do que o que eu estou falando, mas só quero dar um mínimo do mínimo do que se tem em termos científicos, em termos médicos, em termos químicos, bioquímicos e físicos com relação a esta complexa questão. Precisamos estar atentos a ela, sem nenhuma crítica absolutamente a ninguém aqui. Todos estão obviamente nos seus direitos, defendendo o que entendem que é necessário defender, e eu entendo perfeitamente isso.( grifo nosso).
Ainda em seu voto, o Excelentíssimo Desembargador cita até mesmo o direito comparado: 
Outrossim, merece destacar recente precedente do direito comparado, no qual a Corte de Cassação reconheceu pela primeira vez na Itália uma ligação direta entre o abuso no uso de telefones sem fio e celulares e o tumor de cérebro, conforme decisão (nº 17.438 da Seção Trabalhista) da Suprema Corte que obrigou o INAL (Istituto Nazionale per l'Assicurazione contro gli Inforntuni sul Lavoro) a reconhecer a invalidez para o trabalho de Innocente Marcolini, administrador de empresas bresciano, que apresentou tumor depois de anos passados sempre ao telefone no trabalho. Inclusive, foi reconhecida a maior credibilidade dos estudos epidemiológicos independentes frente àqueles ?cofinanciados pelas empresas produtoras de celulares?.
No mesmo sentido, a doutrina alemã de KARL LARENZ (Metodologia da Ciência do Direito, Ed. Fundação Calouste Guilbenkian, Lisboa) aduz que os conflitos de interesses que envolvem direitos fundamentais (Interessen Jurisprudenzen) ? e no caso trata-se da tutela jurisdicional do direito fundamental à saúde ?, merecem especial destaque na jurisprudência, por envolverem preceitos constitucionais cogentes e de ordem pública, de modo que, versando a lide sobre a tutela fundamental à saúde, para compatibilizá-la com uso de novas tecnologias, também por isso se impõe o deferimento dessa tutela, face ao princípio constitucional da prevenção, que incide sobre as normas que tutelam a saúde e o meio ambiente.
Definido isso, resta claro que as irradiações da antena objeto dos autos fazem sim mal à saúde do autor. 
 Basta agora a análise de três questões: se houve depreciação do imóvel, se o perigo sofrido à saúde auxiliou na volta do câncer e se o perigo à saúde do autor e de sua esposa lhes dá direito a dano moral.
 No que tange à depreciação, ela efetivamente ocorre nos imóveis muito próximos ou que possuam ERB instalada. Contudo, como no caso a decisão é pela retirada da antena, não há porque cobrar-se a depreciação, a qual desaparecerá com a sua saída. Não há a demonstração de outros danos materiais. 

Quanto à possibilidade de perigo de saúde (já comprovado nos autos) ter auxiliado na volta do câncer de sua esposa, a solução deve ser buscada por aquilo que se tem nos autos e que se tem de notório sobre o tema. 

Primeiro, já comprovado o mal que faz à saúde as ondas que emitem a ERB aqueles que estão próximo dela, o risco da atividade dos requeridos faz com que eles devam provar que a volta do câncer da esposa do autor se deu por outro motivo que não as ondas emitidas pela antena que estava bem em cima de seu apartamento. E nisso, nada provaram os réus. 

Segundo, fatos demonstrados nos autos, aliados a pesquisa científica abaixo mencionada dão verossimilhança ás alegações do autor. E quais são eles? 
Os documentos de fls.34/35 comprovam que a autora era portadora de câncer e em 09 de outubro de 2.002 apresentava-se assintomática, sem evidência de atividade da doença, mantendo acompanhamento periódico. 
A certidão de óbito de fls.33 deu como causa morte: coma, metástases cerebrais, metástases pulmonares e da face, melanoma maligno cutâneo.
Aí pergunta-se: mas o câncer poderia voltar à esposa do autor, sem que existisse a ERB em cima do telhado de seu prédio? 
A resposta é afirmativa, mas também afirmativo é que as ondas emitidas pela ERB impulsionaram o organismo que já estava predisposto a recidiva do câncer. 
E essa afirmação não é uma mera suposição do julgador. 
Para comprovar isso, reporto-me a uma séria e respeitável pesquisa efetuada pela Doutora Adilza Condessa Dode, por meio da Universidade Federal de Minas Gerais,  e cujo tema era Mortalidade por neoplasias e telefonia celular em Belo Horizonte, Minas Gerais,  onde ela concluiu:   

A pesquisa: (fonte ? site da Universidade Federal de Minas Gerais,  https://www.ufmg.br/boletim/bol1690/4.shtml,  boletim nº 1.690 ? ano 36 ? 12.4.2010)
 
 Preocupada com a quase inexistência de dados sobre os efeitos de uma tecnologia que rapidamente se popularizou, Adilza Condessa Dode defendeu, em 2003, dissertação de mestrado orientada pela professora Mônica Maria Diniz Leão, do Departamento de Engenharia Sanitária e Ambiental da UFMG, em que provou a existência de sobreposição de radiação em áreas onde há antenas instaladas, o que causa contaminação eletromagnética.

 Para o doutorado, trabalhou com a hipótese de relação entre mortes por câncer e a proximidade residencial com antenas ? estações radiobase (ERB) ? de telefonia celular. Adilza Dode realizou pesquisa em bancos de dados preexistentes, cruzando informações sobre óbitos, em Belo Horizonte, de 1996 a 2006, com informações populacionais fornecidas pelo IBGE.

 Entre os 22.543 casos de morte por câncer, no período de 1996 a 2006, a pesquisadora selecionou 4.924, cujos tipos ? próstata, mama, pulmão, rins, fígado, por exemplo ? são reconhecidos na literatura científica como relacionados à radiação eletromagnética. Para processar essas informações, ela contou com a co-orientação da professora Waleska Teixeira Caiaffa, uma das coordenadoras do Observatório de Saúde Urbana de Belo Horizonte e do Grupo de Pesquisas em Epidemiologia da Faculdade de Medicina da UFMG.

 Na fase seguinte do estudo, Adilza Dode elaborou uma metodologia inédita, utilizando o geoprocessamento da cidade, para descobrir a que distância das antenas moravam as 4.924 pessoas que morreram no período. ?A até 500 metros de distância das antenas, encontrei 81,37% dos casos de óbitos por neoplasias?, conta a pesquisadora, professora do Centro Universitário Izabela Hendrix e da Faculdade de Ciências Médicas de Minas Gerais.

 Ela comenta que, nos últimos anos, houve crescimento de casos de câncer de encéfalo no país, como atestam dados do Instituto Nacional de Câncer (Inca), e aumento no uso da telefonia celular. 
 ?Não posso  afirmar que esta é a causa dos óbitos; mas qual é o fator novo nesse período? O fator ambiental que veio a público é a telefonia celular, não há outro?, analisa. Segundo ela, a literatura científica sugere a quem tem câncer e faz quimioterapia que evite exposição a campos eletromagnéticos.

 Quanto aos níveis seguros de radiação, se posicionou a pesquisadora: 

Adilza Dode informa que os campos eletromagnéticos interferem, também, em equipamentos biomédicos. ?Por isso, é necessário desligar o celular ao entrar em hospitais, e não se deve, de forma alguma, instalar ERB em área hospitalar?, adverte, ao lembrar que mesmo as pessoas que não usam celular recebem radiação emitida, de forma contínua, pelas antenas.

 Ela informa que países como Suíça, Itália, Rússia e China adotaram padrões bem mais baixos que os permitidos pela Icnirp. E no Brasil, o município de Porto Alegre editou lei que define níveis de emissões de radiações similares aos da Suíça.

 Em sua tese, Adilza citou diversos estudos internacionais que procuram compreender os efeitos dos campos eletromagnéticos. Um deles, o projeto Reflex, financiado pela União Europeia, realizado em 2004 por 12 laboratórios especializados em sete países, afirma que a radiação eletromagnética emitida por telefones celulares pode afetar células humanas e causar danos ao DNA, ao alterar a função de certos genes, ativando-os ou desativando-os. Outro estudo, realizado em Naila (Alemanha), constatou a incidência três vezes maior de câncer em pessoas que viveram em um raio de até 400 metros das antenas de telefonia celular. 

 Em Netanya, em Israel, outro estudo mostrou o aumento de 4,15 vezes na incidência de câncer para os moradores que residiam dentro de um raio de até 350 metros das antenas de telefonia celular. Há, ainda, pesquisas que apontam riscos maiores para crianças, devido às especificidades de seu organismo. ?A penetração das radiações eletromagnéticas no cérebro das crianças é muito maior que no dos adultos?, destaca Adilza Dode, que já se prepara para começar nova etapa de estudos. 
 
 Seu objetivo agora é medir os níveis de exposição humana às radiações eletromagnéticas nas residências das pessoas diagnosticadas com câncer.

 Recomendações

 ?Não somos contra a telefonia celular, mas queremos que o Brasil adote o princípio da precaução, até que novas descobertas científicas sejam reconhecidas como critério para estabelecer ou modificar padrões de exposição humana à radiação não ionizante?, diz a pesquisadora. 

 Em um capítulo de sua tese, ela lista uma série de recomendações.

 Entre elas, a de que o Brasil adote os limites já seguidos por países como a Suíça. Sugere, ainda, que o governo não permita transmissão de sinal de tecnologias sem fio para creches, escolas, casas de repouso, residências e hospitais; crie infraestrutura para medir e monitorar os campos eletromagnéticos provenientes das estações de telecomunicação e desestimule ou proíba o uso de celulares por crianças e pré-adolescentes.
 
 Às indústrias, a tese recomenda a produção de telefones celulares com radiação no sentido oposto à cabeça do usuário, o investimento em pesquisa para descobrir limites seguros e a redução dos níveis de radiação emitidos pelas antenas. Aos usuários, Adilza sugere que não andem com celulares junto ao corpo; adotem a prática de envio de mensagens, evitando, ao máximo, sua proximidade ao ouvido; e afastem-se de outras pessoas ao recorrer ao aparelho. A autora aconselha, ainda, que cada prédio tenha área reservada para uso de celular, e que os moradores não aceitem a instalação de antenas. ?Há uma crença segundo a qual o prédio onde se encontra uma antena de celular não recebe radiação. Isso foi desmentido por pesquisas recentes?, adverte a pesquisadora.

Diante disso, nos autos existem todos os elementos que dão veracidade à tese do autor. Sua mulher tratava câncer, ficou assintomática, morava em apartamento onde no topo do edifício existe ERB e sofreu as radiações por ela emitidas, e voltou a apresentar o câncer, tendo falecido por isso. 
Presente o dano moral. 
Como já dito na presente decisão, não se é contra o progresso, a inovação ou aos telefones celulares. Mas o progresso tem o seu preço, e paga o seu preço, notadamente se dele decorre dano a alguém. No caso dos autos, a volta do câncer da esposa do autor, o perigo que ele passa face as ondas emitidas bem próximo a ele. 
E isso gera dano moral, que deve ser indenizável na medida existente no presente caso, a qual deve ser suficiente a indenizar o mal efetuado ao autor e a aceleração à volta do câncer da esposa dele, e todo o sofrimento dele decorrente, bem como ser apta a fazer com que as operadoras e outras empresas ligadas à telefonia celular, ao invés de discutirem questões formais de competência legislativa, invistam de fato na segurança de como produzem as ondas que fazem com que os consumidores possam utilizar os aparelhos de  celular, e isso sem perder de vista a segurança da saúde da população, o usuário passivo. E a nossa telefonia celular é uma das mais caras do mundo, e, portanto, tem o dever de proporcionar o serviço baseado em segurança. 
 Volto aqui a fundamentar mais uma vez no princípio da precaução, que deve ser aplicado pelo Poder Judiciário, sob pena de interesses privatistas das empresas de prestação de serviço público de telefonia celular se sobreporem ao interesse da coletividade. O que se defende aqui, não é um simples interesse de uma pessoa, mas um interesse que provoca reflexos em outros, coletivos, difusos, de toda uma população. 
 
Ante a inexistência daquilo que se é conhecido agrafa dogmata (expressão grega chamada agrafa dogmata, que seria como se fosse lei não escrita, acordo não escrito), necessária a aplicação de princípios que possam justificar o freio que o Poder Judiciário deve colocar em situações de risco à saúde da população.

E o que se espera da Justiça é que ela não fique calada diante de um caso como o dos autos. Aliás, apenas para um melhor entendimento, socorro-me de uma definição popular do que é a Justiça, expressada em uma tela pintada pelo popular pintor naif Camilo Tavares (que em suas trabalhos  sempre insere conteúdo ao desenho), em sua telas que representa a Justica:  Justiça é a execução fiel das leis e dos direitos humanos. A Justiça é cega mas sua balança é justa e sua espada é longa.  
 Por fim, o silêncio do Poder Judiciário nos autos poderia também representar aquilo que se encontra em um poema atribuído a Bertolt Brecht, denominado ? A Indeferença?: 

Primeiro levaram os comunistas, Mas eu não me importei
Porque não era nada comigo.
Em seguida levaram alguns operários,
Mas a mim não me afetou
Porque eu não sou operário.
Depois prenderam os sindicalistas,
Mas eu não me incomodei
Porque nunca fui sindicalista.
Logo a seguir chegou a vez
De alguns padres, mas como
Nunca fui religioso, também não liguei.
Agora levaram-me a mim
E quando percebi,
Já era tarde.

Portanto, fixo, no caso, a favor do autor, dano moral de R$60.000,00, os quais serão arcados em responsabilidade solidária  pela NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA,  TIM CELULAR S.A AMERICAN TOWER DO BRASIL LTDA. Essa última também é responsável porque, embora efetue a locação, deve se responsabilizar pela sua locação de modo seguro e de acordo com a legislação. O Condomínio não responde pelo dano moral, pois em que pese tenha inadvertidamente aprovado a instalação e locação, se reveste da qualidade de vítima dos efeitos da radiação que sofre seus moradores.
Posto isso, Julgo Procedente EM PARTE  a ação ajuizada pelo autor contra  os requeridos para determinar que os requeridos efetuem a desinstalação da antena que se encontra no topo do edifício objeto dos autos (e se abstenham de fazer qualquer nova edificação contrária as leis de regência no local objeto dos autos), no prazo de 90 dias, sob pena de aplicação de multa, na forma da lei,  e outras determinações passíveis de aplicação no Código de Processo Civil.  Condeno as requeridas NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, TIM CELULAR S.A e AMERICAN TOWER DO BRASIL LTDA a indenizar o autor na quantia de R$60.000,00 a título de dano moral, com correção monetária da fixação e juros e 1% ao mês da citação. Condeno o condomínio a pagar honorários de R$1.000,00 e os demais requeridos nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
