

SENTENÇA

Processo nº:0011038-36.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Apparecida Guimarães Oliveira
Requerido:Eldorado S/A - Rede Carrefour
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA APARECIDA GUIMARÃES OLIVEIRA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, em que a autora, alegando ter sofrido lesões corporais em consequência de uma queda no interior de um dos estabelecimento da ré, que estava com seu piso molhado, sustenta que essas lesões lhe causaram danos materiais e morais, razão pela qual pretende a condenação da ré ao pagamento das indenizações necessárias ao ressarcimento e compensação dos referidos danos (fls. 02/07). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/37.

Regularmente citada (fls. 42), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de não haver prova de que a ré esteve e se acidentou em um de seus estabelecimentos, os danos materiais por ela sofridos já foram integralmente reparados, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado e que é exagerado o valor da indenização a tanto pleiteado (fls. 72/85). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 86/100.

Depois da réplica da autora (fls. 104/111), produziu-se a prova oral e, em seguida, a prova pericial (fls. 144/152 e 239/241), ao cabo das quais apenas a ré apresentou alegações finais, oportunidade em que reiterou os termos de suas manifestações anteriores (fls. 257/262).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A prova produzida nestes autos é suficiente ao reconhecimento de que a autora, em razão de queda sofrida em um dos estabelecimentos da ré, sofreu lesões corporais, pois, além de sua filha ter confirmado esse fato, a própria ré o reconheceu implicitamente, já que indenizou parte substancial das despesas por ela suportadas, consoante admitiu em sua contestação (fls. 83).

2.- Inegável, também, a culpa da ré pelo evento causador dos danos sofridos pela autora, pois, apesar de a testemunha Luely de Lourdes Oliveira Gasella ter confirmado que a queda da autora foi causada por piso molhado não sinalizado (fls. 147/149), nenhuma prova em sentido contrário foi produzida.

3.- O valor das despesas suportadas pela autora em consequência das lesões que sofreu (fls. 17/19, 21/24, 29/32 e 36) são inferiores ao valor total que lhe foi ressarcido pela ré (fls. 25/26), daí porque não há qualquer valor a título de dano material a lhe ser ressarcido, até porque o laudo de fls. 239/241 concluiu que as referidas lesões não lhe deixaram qualquer sequela.

4.- Manifesto, no entanto, o dano moral sofrido pela autora, pois, em consequência das lesões que sofreu, além das dores a elas inerentes, teve que se submeter a tratamento médico prolongado, período em que, além de ter sua rotina alterada, teve que suportar a limitação de seus movimentos, sendo inegável o sofrimento daí decorrente, sobretudo porque seu período de convalescença coincidiu com os festejos de final de ano. Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA EM SUPERMERCADO. PISO ESCORREGADIO. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO ACOLHIDO.
I - A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo causado pela própria queda, sem contar a alteração na rotina da autora, representada pela obrigatoriedade de comparecimento às sessões fisioterápicas.
II  ? A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros.
III - Certo é que o ocorrido não representou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, e a  negligência com que se houve, em detrimento dos que freqüentam suas dependências (REsp. nº. 496.528-SP, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, julgado em 06.05.2003).


5.- À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes, a intensidade do sofrido da autora e o fato de a ré já ter ressarcido os danos materiais por ela sofridos, mostra-se adequada à compensação do dano moral que aquela sofreu a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde dezembro de 2004.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA APARECIDA GUIMARÃES OLIVEIRA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, a fim de CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde dezembro de 2004.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem como os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, observado, quanto à autora, o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
