

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0011765-27.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Ferreira da Mota Filho
Requerido:Fabio Gilberto da Cruz Marques



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin


                      

VISTOS.



REINALDO FERREIRA DA MOTA FILHO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de FABIO GILBERTO DA CRUZ MARQUES alegando que, em 06 de março de 2009, celebrou com o requerido contrato de prestação de serviços de aprovação de projeto arquitetônico tendo por objetivo o desenvolvimento e aprovação do projeto de reforma com acréscimo de área de um prédio com 3 pavimentos localizado na Rua Altair, nº 135, Vila Carrão. Asseverou que, em 03 de dezembro de 2009, também foi firmado contrato de prestação de serviços de execução de projeto para instalações hidráulicas e acréscimo da construção, com o objetivo de construir caixa d'água no solo do pavimento térreo. Afirmou que efetuou integralmente o pagamento do valor combinado (R$ 7.000,00 referente ao primeiro contrato, R$ 3.500,00 em relação ao contrato de construção de caixa d'água além de R$ 996,00 para aprovação do projeto arquitetônico junto à Prefeitura) mas que, nada obstante o pagamento, o réu não executou nenhuma das obrigações assumidas, limitando-se a se apoderar do dinheiro pago e abandonar a obra, sequer entregando planta com a rede elétrica e hidráulica.
Prosseguiu aduzindo que, diante da conduta do réu, acabou sendo autuado pela Prefeitura ante a ausência de projeto e de planta do imóvel, sendo-lhe aplicada multa administrativa (R$ 1.157,11), o que lhe gerou diversos prejuízos, inclusive de ordem moral. Por esses motivos, ressaltando o inadimplemento contratual do requerido, ajuizou a presente demanda postulando que o réu seja compelido a entregar a planta do projeto de empreitada aprovada junto à Prefeitura de São Paulo, além de sua condenação ao pagamento do valor da multa que lhe foi aplicada, de R$ 1.157,11, e de indenização por danos morais no importe de R$ 31.100,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 17/47.
Postergada a análise da tutela antecipada (fl. 48), o réu juntou procuração a fls. 58/60 mas deixou de apresentar contestação (fl. 61).
Sobreveio petição do autor solicitando o julgamento do feito (fls. 64).
O requerido deixou de atender ao despacho de fls. 66 (fls. 68).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil diante da incidência dos efeitos da revelia.
O pedido é parcialmente procedente. 
Não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção de veracidade dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado. 
Afinal, partindo-se da premissa de que as partes celebraram o contrato de prestação de serviços indicado na inicial e que o requerido não cumpriu sua obrigação contratual consistente na entrega da planta básica elementar do projeto de empreitada aprovada na Prefeitura, apesar do pagamento integral pelo autor, forçoso concluir que ele deve ser compelido a fazê-lo.
Além disso, os documentos colacionados dão o devido suporte à pretensão. Com efeito, o instrumento de fls. 39/41 demonstra a celebração da avença e a obrigação do réu em obter a aprovação do projeto de empreitada junto à Prefeitura.
Sem assim é, de fato ele deve ser compelido a cumprir sua obrigação de fazer (obtendo tal aprovação), no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada esta a 30 dias
Caso a obrigação não seja cumprida no prazo acima indicado, ela ficará automaticamente convertida em perdas e danos, hipótese em que o autor poderá executar o valor da multa diária acrescido do ressarcimento do valor já pago pelos serviços contratados, conforme indicado na inicial (R$ 11.496,00).
Resta, então, analisar o pedido de indenização.
A condenação do réu ao ressarcimento do valor pago (fls. 29/35) em decorrência da multa administrativa imposta pela Prefeitura deve ocorrer eis que essa multa resultou exatamente da ausência de projeto aprovado junto à Municipalidade, ou seja, foi motivado pelo inadimplemento da obrigação do requerido.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.

Isto porque, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora questionado ? o descumprimento contratual - não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.? (Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 

Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.


?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade do autor, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Por fim, concedo ao autor a tutela antecipada para determinar que o réu entregue a planta do projeto de empreitada aprovada junto à Prefeitura de São Paulo no prazo acima indicado independentemente do oferecimento de recurso de apelação eis que não mais se justifica que ele deixe de cumprir sua obrigação contratual.
A verossimilhança da alegação está presente, tanto que o feito foi julgado procedente nesse particular. Por outro lado, o perigo na demora resulta dos prejuízos intuitivos ao autor caso seja necessário aguardar o trânsito em julgado da demanda.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por REINALDO FERREIRA DA MOTA FILHO em face de FABIO GILBERTO DA CRUZ MARQUES somente para compelir o réu a entregar ao autor a planta do projeto de empreitada aprovada junto à Prefeitura de São Paulo, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada esta a 30 dias. Antecipo a tutela para determinar que o réu cumpra a presente sentença a despeito de eventual recurso de apelação, o qual não terá efeito suspensivo. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 1.157,11 paga pelo autor em virtude da multa que lhe foi aplicada, atualizada desde o desembolso pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora a contar da citação, afastando o pedido de indenização por danos morais.
Caso a obrigação de fazer não seja cumprida no prazo acima indicado, ela ficará automaticamente convertida em obrigação de reparar as perdas e danos, hipótese em que o autor poderá executar o valor da multa acrescido do valor já pago pelos serviços contratados, conforme indicado na inicial (R$ 11.496,00).
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 2.500,00, ficando indeferido o pedido de concessão da justiça gratuita ao requerido eis que ele não atendeu ao despacho de fls. 66
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.


                                                                      - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
