

SENTENÇA

Processo nº:0011857-82.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Maria Regina de Souza Brito
Requerido:Farmácia Tupã de São Caetano do Sul Ltda ME

CONCLUSÃO
Em 13/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

VISTOS.
Dispensado relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência.
Procedente o pedido.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa esteira, comprovou a parte autora que houve a negativação de seu nome em virtude de protesto de dois títulos, mesmo com o adimplemento dos referidos.
Diferentemente do sustentado pela parte requerida, houve a manutenção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito em virtude dos protestos, sendo certo que é isso que atesta o documento acostado às fls. 10. 
A prestação de serviços falha por parte requerida aqui começa a ser delineada, haja vista que, uma vez pagos os títulos, deveria a requerida ter tomado todas as cautelas para verificar se o pagamento foi ou não realizado.
Ora, o pagamento foi feito, motivo pelo qual se pode concluir que a ré não atuou de maneira diligente ao não verificar a ocorrência do adimplemento e ao efetivar o protesto dos referidos títulos, autorizando a Instituição Financeira por meio de endosso mandato e, por via de consequência, incluindo os dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito foi indevida.
E mais.
Tal situação não é confortável, pois, a negativação, conforme é cediço, em tese, cria obstáculos ao suposto devedor, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência do serviço falho prestado pela ré hábil a causar prejuízo ao autor, de rigor a fixação de indenização.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$3.500,00, com incidência de juros da mora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigíveis os débitos constantes nos títulos levados a protesto, com registro no livro 3720G (fls. 115, apresentado em 02/01/2008) e 3742G (fls. 284, apresentado em 29/01/2008), tornando definitiva a medida de urgência anteriormente concedida e para condenar a empresa requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com incidência de juros da mora a partir da prolação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta decisão.
Oficie-se ao 9º Cartório informando a respeito desta sentença. Após, intime-se a autora para retirada do referido ofício, cabendo protocolizá-lo, comprovando-se nos autos. Caberá a requerente arcar com os emolumentos junto ao 9º. Cartório. 
Não há condenação nas verbas da sucumbência.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
