

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  24 de setembro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0011457-22.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Troise Voci
Requerido (a):Banco do Brasil S/A


 VISTOS ETC.


PAULO TROISE VOCI, qualificado nos autos, move a presente ação de reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, aduzindo que foi avalista de terceiro em Contrato para Desconto de Cheques firmado com o réu em 14.08.2008.  Ocorre que que ao solicitar empréstimo junto a outro banco em 03.06.2011, foi surpreendido pela negativação de seu nome pela instituição financeira, sob o argumento de que seu nome constava inscrito na SERASA, fato decorrente da inadimplência do seu afiançado no contrato perante o réu. Disse que não foi notificado sob a inclusão do seu nome, o que é obrigação legal, tendo apenas recebido tal notificação em 2011, quando a negativação já tinha ocorrido desde 2009. Requereu indenização por danos morais e a antecipação da tutela para a retirada do seu nome dos cadastros dos inadimplentes, confirmando-a ao final. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 23/32). O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 37, tendo a parte interposto Agravo de instrumento com acórdão confirmando a antecipação de tutela concedida pelo relator para a retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos dos inadimplentes (fls. 57/61).

 O réu foi citado e não apresentou contestação no prazo legal (fls. 78). 


É O RELATÓRIO
DECIDO


O réu foi citado pessoalmente e não apresentou contestação dentro do prazo legal. Em decorrência da revelia, de rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em decorrência de lançamento do nome do autor no rol dos inadimplentes sem prévia notificação pelo réu.

Com a revelia do réu, devem ser presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo autor, em conformidade com o art. 319, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, entende a jurisprudência que a ausência de notificação prévia sobre inclusão do nome do devedor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, é fato apto a embasar pedido de indenização por danos morais. Assim é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

                                 "Direito processual civil e bancário. Recurso especial. Inscrição em cadastro de inadimplentes proteção ao crédito. Prévia notificação. Desnecessidade de postagem da correspondência ao consumidor com aviso de recebimento. Suficiência da comprovação do envio ao endereço fornecido pelo credor. I- Julgamento com efeitos do art. 543-C, § 7o, do CPC. - Para adimplemento, pelos cadastros de inadimplência, da obrigação consubstanciada no art. 43, §2°, do CDC, basta que comprovem a postagem, ao consumidor, do correspondência notificando-o quanto à inscrição de seu nome no respectivo cadastro, sendo desnecessário aviso de recebimento. - A postagem deverá ser dirigida ao endereço fornecido pelo credor. I I - Julgamento do recurso representativo. ? A Jurisprudência do STJ já se pacificou no sentido de não exigir que a prévia comunicação a que se refere o art. 43, §2°, do CDC, seja promovida mediante carta com aviso de recebimento. - Não se conhece do recurso especial na hipótese em que o Tribunal não aprecia o fundamento atacado pelo recorrente, não obstante a oposição de embargos declaratórios, e este não veicula sua irresignação com fundamento na violação do art. 535 do CPC. Súmula 211/STJ. - O STJ já consolidou sua jurisprudência no sentido de que "a ausência de prévia comunicação ao consumidor da inscrição do seu nome em cadastros de proteção ao crédito, prevista no art. 43, §2° do CDC, enseja o direito à compensação por danos morais, salvo quando preexista inscrição desabonadora regularmente realizada." (Recurso Especiais em Processos Repetitivos nos 1.061.134/RS e 1.062.336/RS) Não se conhece do recurso especial quando o entendimento firmado no acórdão recorrido se ajusta ao posicionamento do STJ quanto ao tema. Súmula n.o 83/STJ. Recurso especial improvido. (RESP Nº 1.083.291-RS-Rel.MINISTRA NANCY ANDRIGHI - j.09.09.2009). (g.n.).

Assim, diante dos efeitos da revelia, o réu deve indenizar o autor na quantia correspondente a 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente deste a presente data e com juros legais desde a citação, bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida a fls.41. Condeno o réu, ainda, a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba em 20 % do valor atualizado da condenação.  Oportunamente expeçam-se os ofícios necessários.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)


RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
