

SENTENÇA

Processo nº:0011686-51.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Paulo Henrique Soares

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 27 de março de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO-CDHU, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reintegração de posse contra PAULO HENRIQUE SOARES, NILZA GUSMÃO, MARIA DA CONCEIÇÃO SOARES, YASMIN GUSMÃO DA SILVA e BRAYAN VICTOR GUMÃO SOARES, igualmente qualificados, para tanto alegando, em síntese, terem os mesmos invadido o imóvel localizado à Rua Moacir Gomes de Almeida, 20-Bloco 3, apto. 54/B, Cidade Tiradentes e que, inobstante notificados a desocuparem o mesmo, se negam a fazê-lo, constituindo isto esbulho. Pleiteou a procedência da ação para o fim de ser reintegrada na posse do imóvel, sem prejuízo do pagamento de perdas e danos. Deu à causa o valor de R$ 9.000,00, acostando os documentos de fls. 21/48.  

Os réus, então, contestaram (fls. 91/115) e reconvieram (fls. 133/140) onde, após historiarem os fatos e o feito, rebateram a pretensão da inicial, pugnando pela improcedência do pedido e pelo direito assemelhado ao usucapião o imóvel em disputa. 

A autora/reconvinda se manifestou às fls. 146/158. 

Em audiência colheu-se prova oral por meio audiovisual, encerrando-se a instrução (fl. 190). 

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA RECONVENÇÃO

Ora, para admissão do processamento da reconvenção, é preciso que o juízo da ação seja também competente, para o pedido reconvencional (artigo 109 do Código de Processo Civil).

?Se a Justiça Estadual é competente para conhecer da ação, e a Justiça Federal da reconvenção, esta não cabe (RTJ 102/308 e STF-RT 552/258); igualmente, se o juiz da ação é absolutamente incompetente para conhecer da reconvenção (RJTJESP 91/275)?.

Ora, as Varas Cíveis da Justiça Comum Estadual, na Comarca da Capital, não têm competência, para análise de pedido de usucapião, atribuídos às Varas de Registros Públicos (art. 38, inc. I, do Decreto Lei Complementar n. 03/69).

Em outras palavras, este juízo é absolutamente incompetente, para análise do pedido de usucapião.

Ademais, a reconvenção, para ser admitida, deve seguir o mesmo rito da ação, pois ambas devem tramitar simultaneamente.

A propósito do assunto, observou JOSÉ ROGÉRIO CRUZ E TUCCI:

?O segundo pressuposto peculiar da reconvenção é a identidade formal de procedimentos, a fim de que, como explica Arruda Alvim, ambos se desenrolem harmonicamente, sem que uma ação ilegitimamente atravanque a outra?.
Essa limitação objetiva, conquanto não explícita como no Diploma anterior (art. 192, VI), é também exigida na sistemática processual civil vigente em decorrência do processamento conjunto, regido, por analogia, pelo art. 292, § 1º, III?.

Outro não é o entendimento de CLITO FORNACIARI JÚNIOR:

?Finalmente, é necessário que ação e reconvenção estejam submetidas ao mesmo procedimento, uma vez que receberão processamento conjunto, sendo-lhes aplicável a regra do art. 292, § 1º, III, do Código de Processo Civil e que se refere à cumulação de pedidos? (p. 121).
?Também é motivo formal de indeferimento da petição de reconvenção a sua propositura em procedimentos que não a comportem, quer sejam especiais, não transformáveis em ordinário, quando contestados, quer sejam sumaríssimos?.

A ação de rescisão de contrato de promessa de venda e compra de imóvel segue o rito comum. Todavia, o pedido de usucapião deduzido, em reconvenção, deve seguir o rito especial, o que também torna inadmissível a reconvenção, competindo aos peticionários usar via autônoma.

Quanto aos pedidos de: a) declaração de erro material do contrato, quanto ao número, por inadmissível, pois somente se admitem provimentos jurisdicionais declaratórios, no respeitante a relações jurídicas, e não a fatos, com exceção da falsidade material documental (art. 4º do CPC); b) de condenação da autora na implementação das determinações previstas no art. 32, § 2º, da Lei n. 4.591/64, por inexistir conexão entre a pretensão reconvencional e a ação principal ou a defesa, em que se busca a simples rescisão do contrato de promessa de venda. O desfecho da ação independe, completamente, do desfecho da reconvenção. O que o(a)(s) reconvinte(s) pretende(m) é introduzir fundamento novo na demanda, a ensejar dilação probatória totalmente distinta da ação principal, o que é inadmissível. A propósito, já se decidiu:

?RECONVENÇÃO ? Requisitos ? Inexistência de conexão entre os fundamentos da ação ou da defesa ? Decisão mantida ? Recurso improvido.
.....................................
Trata-se de medida cautelar de sustação de protesto, em caráter preparatório, bem como, ação declaratória de inexigibilidade de título, emitida por pessoa diversa daquela contratadas à prestação de serviços.
Em reconvenção, o agravante pleiteou indenização por danos morais ante a dificuldade pelo recebimento do título, corretamente julgada extinta, por não preencher os requisitos de admissibilidade, inexistente ventilada conexão entre o pedido da ação principal e o formulado em reconvenção.
Assim, eventual pedido indenizatório por danos morais ensejaria em produção de prova distinta daquela decorrente da ação principal, não havendo se falar em conexão entre os fundamentos da ação ou da defesa?.

?A reconvenção trata de prejuízos materiais e morais, decorrentes de agressões verbais assacadas em reunião de condôminos, de reclamações na Administração local e do ajuizamento  da demanda mor.
Ocorre que tais temas não guardam a menor conexão com a tutela principal, de cunho demolitório, cujo desfecho independe completamente da indenização buscada?.

Por outro lado, quanto ao pedido subsidiário (devolução das parcelas pagas), não se pode ignorar que o interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada?. Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade ?da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial......?. Adequação ?é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?.

Observou CLITO FORNACIARI JÚNIOR:

?O interesse de agir, demonstrável a partir da necessidade ou utilidade do processo para o autor fruir de seus eventuais direitos, na reconvenção, apresenta algumas peculiaridades que o diferenciam do exigido para o exercício de qualquer ação. Essas decorrem do momento de dedução da demanda reconvencional e da circunstância dela inserir-se em um processo já em andamento? (p. 87).

Ora, desnecessária reconvenção, para o comprador pleitear, em ação de rescisão de contrato de promessa de venda e compra de imóvel, promovida pelo vendedor, a devolução de valores pagos, a título de prestação, vinculada ao contrato objeto da pretensão de rescisão, bastando o pedido em contestação.

?Em ação de rescisão de promessa de venda e compra, proposta pelo vendedor, desnecessidade de reconvenção do comprador para haver a restituição das parcelas pagas, no CCLCV, CDC, 53, nota 2c?.

II ? DO PEDIDO INICIAL

Vivemos em uma sociedade capitalista. Tudo tem dono. Todo mundo quer ser proprietário de alguma coisa. A propriedade adquiriu, ao longo dos séculos, uma importância exacerbada prejudicando, muitas vezes, o aspecto social e os valores humanos. As conseqüências dessa concepção exclusivamente capitalista surgem de forma avassaladora, destruindo a própria sociedade que a criou, escravizando os seres humanos com seus próprios desejos e cobiças e animalizando-os quando buscam mais riquezas e poder.

Nesse diapasão, a propriedade no espaço urbano na visão clássica do Código de 1.916 era uma célula de um agrupamento residencial e comercial, muitas vezes não encarado de forma orgânica. Os problemas urbanos observados atualmente não tinham a dimensão observada no início do século XX. O direito conformador da propriedade, em 1.916, não se dispunha a invadir o aspecto interno da mesma. Preocupava-se apenas em ?proteger? o bem jurídico da atuação violenta e abusiva do Estado, numa clara manifestação da separação clássica entre Direito Público e Direito Privado.

Tudo isso é, no entanto, explicável. Não se podendo considerar tal concepção boa ou má: primeiro, porque não seria cientificamente correto; segundo, porque os citados valores eram os mais ajustados à sociedade daquela época. Com relação a este aspecto, ?nada que diz respeito à definição jurídica do direito de propriedade é a-histórico, pois toda ordem jurídica é histórica, cultural e politicamente produzida ? e modificada?.

Naquela época, a grande maioria da população vivia no campo e o Estado-Administração tinha ?forças? suficientes para organizar e manter os equipamentos urbanos com a eficiência exigida. Os administrados eram poucos e, em conseqüência, a demanda pela atuação estatal de natureza positiva também. Não existia a crise fiscal da atualidade. A participação direta da sociedade na esfera administrativa praticamente não existia, simplesmente porque provavelmente não era necessária.

Nesse contexto, verifica-se que o direito à propriedade era absoluto. Sendo proprietário de algo, podia-se fazer tudo e de qualquer forma dentro de determinado território, sem a intervenção de nenhuma pessoa ou do próprio estado. Na propriedade privada, seu respectivo proprietário tornava-se rei. Havia, assim, desrespeito de direitos humanos fundamentais de forma indiscriminada e impunemente. A sociedade, vendo tais arbitrariedades, começou a questionar a natureza absoluta do direito à propriedade. Não se podia mais tolerar abusos de poder, violências e mortes em prol da proteção ilimitada do direito à propriedade privada.

A partir da década de 1.930, o Brasil iniciou um processo acentuado de industrialização, combinado com a migração no sentido campo-cidades. Estes fatos ocorreram porque existia a oferta de trabalho nos espaços urbanos, bem assim porque os camponeses passaram a buscar melhores condições de vida.

A ironia do destino é que a inicial busca por melhor qualidade de vida, por mobilidade social, enfim, pela cidadania tornou-se uma das causas de exclusão social, política e econômica, da pobreza absoluta, da violência e de tantos outros problemas inerentes às atuais cidades não planejadas.

Nesse sentido, a causa maior dos problemas urbanos vistos na atualidade pode ser definida como a dicotomia entre a realidade social criada a partir da década de 1.930 e a legislação que regulamentava as urbes à época. A vida nas cidades mudou de forma inflacionária, em progressão geométrica, e os estudos em busca das soluções para os problemas ?novos? sempre foram postergados, talvez porque o câncer da exclusão sócio-urbana estivesse desenvolvendo-se longe dos ?olhos? e do ?coração? dos detentores do poder, do shadow state, para quem, de fato, sempre coube a produção normativa oficial.

O direito positivo oficial, que deveria ter um papel de garantidor da Justiça, passava progressivamente a ter um papel de garantidor de liberdades negativas (propriedade privada urbana), exclusivamente daqueles que o produziam, intencionalmente ou não.

Contudo, o aparelho estatal não resistiu à pressão social, porque os controladores começaram a sentir que o problema, aos poucos, estava começando a afetar as suas vidas e os seus ?direitos?. A partir de 1.934, de forma desorganizada, a legislação urbanística passou a sofrer modificações, com a adoção do conceito vago de função social da propriedade (1.934) além do surgimento de legislação infra-constitucional, v. g., a Lei de Parcelamento do Solo Urbano.

Mas foi após a promulgação da Constituição Federal de 1.988, com a instituição de capítulo próprio para a Política Urbana no corpo constitucional, e com a promulgação da Lei Federal n.º 10.257/01, o Estatuto da Cidade, que o conceito de propriedade urbana sofreu modificação significativa, incorporando-se definitivamente à conformação jurídica dela a noção de função social.

A natureza absoluta desse direito transformava-se em relativo, ao atribuir nova relevância e condições para sua fruição. A Constituição Federal do Brasil de 1.988 afirma em seu artigo 5°, inciso XXII que a todos é garantido o direito de propriedade. Porém, logo em seguida, no inciso XXIII, relativiza-o ao declarar que a propriedade atenderá a sua função social.
Questiona-se o conceito de função social. Anteriormente, considerava somente seu lado econômico, ou seja, sua produtividade econômica era a chave mestra de tudo. Com a Constituição Federal de 1.988, o conceito de função social foi drasticamente modificado. O seu lado econômico permaneceu, porém outros atributos, também relevantes, foram acrescentados para caracterizar a sociabilidade de sua função, vejamos:
Artigo 186 da Constituição Federal ? A função social é cumprida quando a propriedade rural atende, simultaneamente, segundo critérios e graus de exigência estabelecidos em lei, aos seguintes requisitos: Aproveitamento racional e adequado;Utilização adequada dos recursos naturais disponíveis e preservação do meio ambiente; Observância das disposições que regulam as relações de trabalho; Exploração que favoreça o bem-estar dos proprietários e dos trabalhadores.

Como se verifica, a propriedade para ser considerada com função social deve preencher esses quatro requisitos. Não um ou dois, mas os quatros simultaneamente. Na ausência de somente um deles está descaracterizada sua função social. Desse modo, uma propriedade que tenha uma grande produtividade, ou seja, altamente rentável, mas que esteja desobedecendo a leis trabalhistas, ao empregar mão de obra escrava ou trabalho similar, está fugindo do conceito de função social. Pode-se citar, como outro exemplo, uma propriedade que, embora dentro dos índices mínimos de produtividade, respeitando a legislação trabalhista, agride incisivamente o meio ambiente, também está descaracterizada sua função social. Por último, uma propriedade economicamente produtiva, respeitadora das leis trabalhistas e ambientais, proporcione, através de sua exploração, bem-estar apenas ao seu proprietário, excluindo prejudicialmente seus trabalhadores de tal benefício, também foge de sua função social.

A explanação e o bom entendimento do que seria a função social da propriedade é de fundamental importância não só para o mundo jurídico, mas, principalmente, para o mundo social. No primeiro mundo, o jurídico, por exemplo, melhor seriam definidos os casos de desapropriação, pois uma propriedade sem sua função social e preenchendo os demais requisitos legais deverá ser desapropriada para fins de reforma agrária. Já, no mundo social, muito poderia ser modificado com o real entendimento da função social. O proprietário teria mais consciência de seu papel social na sociedade e da importância de sua propriedade no mundo sócio-jurídico. O trabalhador contribuiria para fiscalização desse papel social do proprietário. A população, enfim, seria os olhos atentos do Poder Público para dar efetividade aos preceitos constitucionais.

Nestes termos, a propriedade urbana atualmente deve ser destinada à promoção dos direitos à moradia, à saúde, a um meio-ambiente equilibrado, ao emprego, enfim, à dignidade da pessoa humana já há muito tempo consolidado como norte jurídico dos povos.

A função social da propriedade é conceito que propõe uma alteração dos paradigmas postos pelo modelo ?clássico? anteriormente vigente. Para que a propriedade seja socialmente adequada, não basta que seja legal ? no sentido jurídico-formal do termo, não basta que esteja de acordo com o código de posturas do município, etc. Para tanto, é necessário que a mesma não seja destinada à especulação imobiliária, é necessário que ela arque proporcionalmente com os benefícios e valorizações decorrentes da ação estatal, constituindo-se este um dos princípios do direito urbanístico.

As políticas de inclusão dos governos do Partido dos Trabalhadores geraram uma demanda por serviços públicos inexistentes no Brasil até Lula. Com isso, um contingente enorme da população passou a ter direitos e a exigi-los, gerando, a um só tempo, uma sociedade de massa. Uma democracia precisa de atendimento de qualidade?, analisa Luiz Moreira, constitucionalista e professor de Teoria Geral do Estado.

São necessários padrões muito superiores ao que se oferece na saúde, educação, segurança e transportes. ?Essas questões devem ser tratadas como prioridade das políticas públicas?, afirma Moreira.

Ele retoma o raciocínio: ?O paradigma da administração pública é travado. Impede que o Estado seja o grande maestro do desenvolvimento e da justiça social. O serviço público é regido por uma lógica que não dá prioridade à criatividade, pois se encontra submetido a amarras jurídicas que fazem com que as coisas permaneçam como estão?.

Eis o dilema: ?Como oferecer serviço público de qualidade para 200 milhões? O atual marco jurídico da gestão pública é incapaz de responder a essa questão. O direito administrativo segue um paradigma antigo, segundo o qual, por não serem legítimas, as políticas públicas eram boicotadas pelos órgãos de controle. Apostava-se que a sociedade se desenvolveria e produziria justiça social na exata medida de ausência do Estado?. ?Nessa linha, o modelo de gestão da iniciativa privada submeteria o da administração pública, provocando sabotagem da iniciativa estatal promotora do desenvolvimento social.??Somente a política é capaz de gerar essa modificação no estatuto da administração pública e não cabe ao direito impedir que os brasileiros tenham acesso a esses bens culturais, antes reservados a um terço da população?, lembra.

Pois bem. Como no caso deste feito muito antes de 2.009 a autora não vinha exercendo a fiscalização necessária sobre o bem, permitindo que os réus, seguramente mais necessitados sobre o mesmo edificassem seu lar. O comportamento da autora, portanto, não se mostra condigno de proprietário socialmente responsável. Aliás, custa a crer que a autora tivesse abdicado gratuitamente da propriedade do bem para morar de favor com parentes e, treze anos depois (coincidentemente em época de valorização imobiliária) se recordasse do imóvel cedido, segundo seu relato, gratuitamente.

A autora, que detém o domínio de um bem sem exercer a contrapartida do dever, não se lhe pode deferir a tutela jurídica estatal, exatamente porque funda seu pedido em prerrogativa ao fim e ao cabo comprovamente potestativa, o que é, em se tratando de direitos reais, SOCIALMENTE INADEQUADA e, portanto, ILEGAL.

Enfim, o que se tem nestes autos é uma verdadeira impossibilidade de reintegração de posse ante o tempo e a situação hoje existente, cabendo ao autor, como forma de não empobrecer sem justa causa, propor a ação de reparação que permita recompor, pela via da indenização, seu patrimônio.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto: i) INDEFIRO a petição de reconvenção e julgo extinta essa relação processual, com fulcro no artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil E ii) JULGO IMPROCEDENTE OS PEDIDOS FORMULADOS na ação ajuizada pela COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO-CDHU contra PAULO HENRIQUE SOARES, NILZA GUSMÃO, MARIA DA CONCEIÇÃO SOARES, YASMIN GUSMÃO DA SILVA e BRAYAN VICTOR GUMÃO SOARES. 

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.  

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o da causa inicial, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 27 de março de 2014.
