

SENTENÇA
Processo nº:0011561-17.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Suzilene Aparecida Piacente
Requerido:Divisão Jovem Agência de Viagens e Turismo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.
SUZILENE APARECIDA PIACENTE ajuizou MEDIDA CAUTELAR PREPARATÓRIA com pedido de liminar em face de DIVISÃO JOVEM AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA (nome fantasia DIVISÃO JOVEM), ambas qualificadas nos autos. Narra a requerente que em 05/04/2011 contratou com a requerida, uma viagem de formatura para sua filha menor, Suzana Aparecida Piacente Pereira da Silva, com destino a Bariloche ? Argentina, no valor de R$ 4.305,00 (quatro mil, trezentos e cinco reais), viagem esta que se realizaria em Julho de 2011. Entretanto, em razão de dificuldades oriundas da erupção do vulcão Puyehue no Chile, optou pela não realização da viagem. Em 21/06/2011 participou de uma reunião, juntamente com os pais dos outros formandos, na qual o preposto da referida empresa, o Sr. Mario Martinez, informou que a empresa não aceitaria rescindir os contratos bem como devolver os valores que lhe foram pagos, haja vista os pais dos formandos terem assinado contrato no qual constava que em caso de desistência por parte do contratante seria cobrado o valor integral do contrato. Acrescentou ainda que a empresa utilizaria outros meios de transporte para levar os formando s ao destino contratado. Requer o deferimento da liminar para determinar a abstenção da requerida em depositar, cobrar, protestar, negativar ou executar os cheques faltantes. Outrossim, postula a procedência da ação para reconhecer e declarar nulo o contrato de prestação de serviços, condenando a requerida na devolução dos valores pagos, bem como ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.  Juntou documentos (fls. 14/24).

O pedido liminar foi indeferido às fls. 29.

Emenda à inicial às fls.32/36.

Contestação às fls. 82/95 com alegação preliminar de inépcia da inicial, pedido de improcedência lastrado na obrigatoriedade de cumprimento do contrato e na entrega do objeto aos demais formandos, condenação da autora por litigância de má fé e requerimento de apuração criminal da pretensa prática de crime de racismo pela autora.

Réplica às fls 135/150.

É o relatório, fundamento e decido. 

A preliminar de inépcia da inicial com base na exigibilidade do contrato não merece amparo pois pertine ao mérito da ação principal.

A despeito da rica motivação que resultou no indeferimento liminar, certo é que com a massificação das relações de consumo e, notadamente, com o excesso e variedade das formas de pagamento correntes no cotidiano atual, a autonomia dos títulos de créditos merecem mitigação para que se evitem abusos e enriquecimento sem causa. 

Diferentemente da longínqua época em que foram definidas as características dos títulos de crédito pela doutrina e jurisprudência, hoje os parcelamentos, contratos de depósito e factoring dominam o mercado. E assim, tornar-se-ia deveras injusta a vedação da discussão da causa de sua emissão (negócio jurídico subjacente). Aliás, seria ilógico e contraproducente inaugurar uma era democrática com preceitos de defesa dos direitos do consumidor e, ao mesmo tempo, vedar a discussão dos negócios jurídicos subjacentes à emissão dos títulos de crédito. 

Considerando, pois, a possibilidade de discussão do negócio jurídico subjacente à emissão das cártulas, e, com isso, possibilitando o efetivo acesso à justiça, tem-se que os requisitos da cautelar encontram-se presentes. 

A pretensão da autora em sede de cautelar inominada merece amparo na medida em que, a despeito do fundamento jurídico do pedido anunciado para a ação principal estar equivocado (já que não há qualquer prova de nulidade do contrato ou nem sequer indicio de nulidade), o fundamento fático encontra guarida na legislação pátria. Isso porque o caso fortuito ou de força maior, excludentes de responsabilidade contratual ou extracontratual, se caracterizam pela existência dos pressupostos de ausência de culpa na produção do evento e inevitabilidade do fato, sendo este elemento essencial a essa caracterização.

E, ao que parece, E EM SEDE DE SIMPLES CAUTELAR, há fumaça do bom direito na medida e que os problemas experimentados no país de destino da viagem é fato incontroverso (fls. 84). A questão atinente ao efetivo impacto dos vulcões no local do destino, bem como se repercutiram somente no Chile ou Argentina, contudo, é matéria atinente à ação principal.Para a cautelar basta que haja prova do caso fortuito ou força maior que justifique o medo ou o desprazer de uma viagem. O grau e a aceitabilidade da justificativa do cancelamento contratual, contudo, perfazem-se avaliações de cognição exauriente. 

Dispõe o art. 393 do Código Civil: O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado. Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.

Nesse sentido esclarecedor acórdão proferido na Apelação n.º 0014787- 85.2010.8.26.0001, que segue colacionado: DANOS MORAIS INSCRIÇÃO EM BANCO DE DADOS DE INADIMPLENTES INDEVIDA APÓS CANCELAMENTO DO CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TURISMO Aquisição de pacote turístico com destino à República Dominicana Superveniência de terremotos que destruíram o país vizinho, não sendo mais viável a viagem contratada Caracterização de força maior a autorizar o cancelamento do contrato sem qualquer penalidade à consumidora (art. 393 do CC)". 

Fica para a ação principal, pois, a discussão sobre a efetiva caracterização da excludente supracitada. 

O perigo da demora encontra-se igualmente provado, já que, com a sustação dos cheques, possível a inscrição negativa da autora junto aos órgãos dos maus pagadores ou protestos. 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação cautelar inominada e extinto o feito com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do CPC, para DETERMINAR a parte autora que se abstenha de DEPOSITAR, COBRAR, levar à INSCRIÇÃO NEGATIVA ou EXECUTAR os cheques emitidos pela autora de números 3065,3066 e 03067, Banco Santander, ag. 2194, c.c 0100807-4.  Em razão da sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$1.000,00. 

Indefiro a expedição de ofício ao MPE para apurar eventual crime de racismo em tese praticado pela autora ao articular os fatos na inicial pois, em verdade, a adequação típica se dá por delito de injúria qualificada, a depender de iniciativa do ofendido.

Concedida a cautela nesta data, certifique o cartório o decurso de prazo para a propositura da ação principal ou proceda ao apensamento, se ajuizada. 

PRIC. 

São Paulo, 30 de abril de 2012.
