

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011051-76.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniel Antonio de Souza, CPF 227.098.878-78
Requerido:Vera Lucia Escaleira, CPF 092.361.958-57 e Carlos Galvão da Silva, RG 27672416, CPF 256958898-32
Data da audiência:18/06/2012 às 14:30h


Aos 18 de junho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr Luis Antonio de  Souza, OAB/SP 281860, e os réus, assistidos pelo Dr. Carlos Augusto Costa, OAB/SP 76146 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 15799/2012), hoje plantonista. Audiência gravada no Vídeo 444/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: autor desiste da ação, relativamente á requerida Vera Lúcia. O requerido  Carlos pagará ao autor a importância de R$ 900,00, em 09 parcelas mensais e iguais de R$  100,00, devendo a primeira parcela ser paga até o dia 10/07/2012, e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, através de depósito na seguinte conta corrente 01080375-4, da agência 3416, do Banco Santander, de titularidade do autor. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado das demais e sobre o valor remanescente do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo a desistência em relação à ré Vara Lúcia. Promova-se a devida exclusão do pólo passivo. Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido (Vera):

Requerido (Carlos):

Adv. Dativo:
