

77 C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   
DECISÃO

Processo nº:0011713-71.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Cristina Farias de Araujo
Requerido:Chevrolet Dutra Distribuidora de Veiculos Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

A autora ajuizou em 14/06/2011 "ação de rescisão contratual cumulada com reparação por danos morais cumulada com obrigação de fazer devolução de valores e pedido de tutela antecipada" relatando que em 07/06/2011 contratou a aquisição do veículo Fiat Palio 1.0 ano/fabricação 2007/2008 por R$ 21.000,00, com a ré Chevrolet Dutra Distribuidora de Veículos Ltda, mediante entrada de R$ 400,00 para reserva do veículo, em 06/06/2011, e R$ 1.600,00 em 07/06/2011 transferido à ré Itororó Veículos e Peças Ltda por indicação da primeira, seguindo-se financiamento pela requerida BV Financeira S/A, em 48 parcelas de R$ 629,00. O motivo da aquisição seria a necessidade urgente para locomoção mais rápida ao hospital em que sua mãe estava internada, tendo sido acordado verbalmente que o veículo seria entregue em dois dias. Assinou o contrato rapidamente por causa da necessidade de se deslocar ao hospital, após o que viu que as parcelas estavam no valor de R$ 667,00 e não no valor acordado. Em 10/06/2011, foi informada que o veículo iria passar por uma revisão e seria entregue apenas em 17/06/2011, ocasião em que manifestou intenção de rescindir o contrato, mas a revendedora não concordou e seu nome foi negativado (fls. 68, 72 e 73).
Foi deferida a justiça gratuita à autora e indeferida a antecipação da tutela, a a qual foi reiterada e deferida para "obstar a cobrança de diária de estacionamento por parte da ré caso o veículo não seja retirado" e para baixa da negativação (fls. 35, 38/40, 50 e 85).
Em contestação, a ré Itororó Veículos alega que não houve qualquer promessa de entrega do veículo em dois dias, pois a praxe é o prazo de 15 dias para a entrega do veículo, o que teria sido dito à autora, e o veículo ficou pronto para a retirada 11 dias depois da assinatura do contrato, mas ao ser informada disse que não teria mais interesse na aquisição.
Em contestação, a ré BV Financeira arguiu inépcia da petição inicial, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva; no mérito sustenta ausência de qualquer responsabilidade pelo fato.
 Réplica às fls. 187/198.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a requerida Itororó Veículos pugnou pela produção de prova testemunhal, já a autora apenas se manifestou alegando e juntando documentos de "empréstimos bancários os quais teve que obter para continuar levando sua mãe ao médico (...) e saldar suas despesas mensais em virtude da impossibilidade de usufruir de seu automóvel adquirido (...)", mas as requeridas não se manifestaram (fls. 199, 202 e 204/210).

É o relatório.
Decido.

Por primeiro, é de se consignar que não consta em qualquer documento assinado pelas partes de que havia a obrigação de entrega do veículo no prazo de dois dias como alegado pela autora.
Da mesma forma não consta em contrato escrito que a aquisição do veículo estava condicionada à entrega no prazo de dois dias, sob pena de distrato.
O que consta é que a autora adquiriu o veículo, pagou as parcelas de entrada, assinou o contrato de financiamento e quando foi indicado o prazo para a retirada (15 dias depois), a autora simplesmente não mais quis o veículo de unilateralmente rescindiu o contrato e não foi buscar o veículo na revendedora.
Se não há qualquer comprovação de que o alegado prazo de dois dias seria condição para a manutenção do contrato, a autora simplesmente não comprovou o fato constitutivo do seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Isso porque, ausente tal comprovação, cai-se na regra gral da Lei nº 8.078/90, que estabelece no artigo 18 que o fornecedor tem o prazo de 30 dias para a solução de qualquer problema na aquisição de um bem ou serviço, o que não foi o caso, já que a disponibilidade do veículo se deu antes do referido prazo legal.
A referida legislação somente admite rescisão imotivada quando a aquisição seja feita fora do estabelecimento comercial, ainda assim desde que no prazo de sete dias (artigo 49).
Portanto, a legislação impõe responsabilidade também ao consumidor de honrar com o cumprimento do contrato ou suportar o ônus da resilição.
É por demais incongruente a autora desistir da contratação de aquisição do veículo e alegar, posteriormente, e juntar documentos de "empréstimos bancários os quais teve que obter para continuar levando sua mãe ao médico (...) e saldar suas despesas mensais em virtude da impossibilidade de usufruir de seu automóvel adquirido (...)".
Portanto, a conclusão só pode ser no sentido de que a rescisão unilateral foi imotivada, razão pela qual a autora deverá suportar o ônus da resilição manifestada três dias após a aquisição (10/06/2011), nos termos do artigo 418 do Código Civil.
Assim, a autora não tem direito a qualquer indenização e deverá arcar com a perda do valor da entrada em relação à revendedora e ausente cláusula penal do contrato de financiamento deve ser rescindido este, sem qualquer ônus para as partes, até porque a contratação foi fora do estabelecimento da financeira, embora não tenha sido comunicada a desistência diretamente a esta.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CHEVROLET DUTRA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, ITARORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e artigo 418 do Código Civil, DECLARO a rescisão do contrato de aquisição do veículo objeto do litígio, devendo a autora perder o valor dado a título de entrada no valor de R$ 2.000,00, e consolido a posse e propriedade do veículo à revendedora, bem como DECLARO a rescisão do contrato de financiamento, sem qualquer ônus às partes, e TORNO definitiva a medida liminar deferida.
No mais, ante a sucumbência mínima das requeridas, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2013.
