

SENTENÇA

Processo nº:0011751-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lidia Blanco Dias
Requerido:Sukyio Mahikari do Brasil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

LIDIA BLANCO DIAS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra SUKYIO MAHIKARI DO BRASIL e MIOKO KAWANA HORI, alegando em síntese, que frequentou por certo período as dependências da seita religiosa Sukio Mahikari do Brasil, e que contribuía mensalmente com R$ 22,00, e a isto foi, como todos os frequentadores são, induzidos pela Igreja. Trata-se, segundo alega, de cobrança forçada de dízimos. A corré Mioko, é atentar para que as pessoas não se dispoersem e deixem de fazer as contribuições mensais. A autora se desligou da seita, e mesmo assim, em e-mail enviado pela corré Mioko à diversos integrantes da seita, teve seu nome incluído em lista de inadimplentes do dízimo, o que lhe acarretou danos morais, que pretende ver indenizados. Juntou documentos.
Citadas, as rés apresentaram contestações em peças distintas.  
Sukyio argumenta, preliminarmente, não ter legitimidade passiva. No mérito, diz que dano nenhum foi causado à autora, sendo de rigor a improcedência da ação. A corré Mioko, por sua vez, em preliminar afirma ser inépta a inicial, e no mérito reitera que que nenhum dano foi causado à autora, pedindo o mesmo desfecho.
Houve réplica. As partes se manifestaram no sentido da produção de prova oral.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que a prova oral pleiteada pelas rés (a autora requereu o julgamento antecipado, pugnando apenas subsidiariamente pela prova oral) em nada contribuiria para o deslinde da lide.
As preliminares deduzidas não merecem acolhida. 
Com efeito, a corré pessoal jurídica não é parte ilegítima, na medida em que a mensagem supostamente geradora dos danos morais foi enviada por coordenadora de grupo da seita, defendendo inegados interesses desta, e assim responde a "igreja" por eventuais danos causados por seus coordenadores.
Doutra parte, não é inepta a inicial, pois os fatos vêm articulados de forma inteligível, concatenada, lógica, viabilizando o exercício pleno do direito de defesa, de resto exercido em sua plenitude.
Ultrapassadas as preliminares, passo ao mérito e adianto: o pedido é improcedente.
Abstenho-me de fazer considerações pessoais acerca de religião, crença qualquer, seitas pagamento de dízimos, ondas espirituais, o preço da fé, a compra de lugar no céu, etc., pois talvez não me permitisse conter eventuais excessos, e o deslinde da lide não passa necessariamente por tais considerações. 
Do ponto de vista jurídico, porém, não detecto, pelos elementos constantes dos autos ao menos extorsão, estelionato (ao menos não pode ser considerado assim pela ordem constitucional em vigor), ou ação efetivamente criminosa, e por isso deixo de determinar a extração de cópias e envio ao Ministério Público, podendo fazer a própria autora acaso tenha outros elementos, procurando diretamente o órgão ministerial.
Atendo-me aos alegados danos morais e ao seu suposto fato gerador, antes que seja tarde e não resista a falar o que penso de tudo o quanto retratado nos autos, indubitavelmente não passou a autora absolutamente nada além de mera contrariedade pessoal, ínfimo dissabor, semelhante aos que passam todos os cidadãos comuns no dia a dia cada vez mais indelicado das grandes cidades. 
Os exemplos são vários: fechadas no trânsito, fiscalização policial no caminho do trabalho justo naquele dia que não se podia chegar atrasado, o pneu furado porque o entorno da construção não foi limpo, e um prego pairava pelo caminho,  o filé do restaurante que não vem no ponto ideal, filas, filas e mais filas para inúmeros serviços, a necessidade de um reagendamento de exame, de uma consulta, seja porque a médica teve de atender a uma emergência, seja porque o aparelho fortuitamente quebrou, etc.
Nada disso, em que pese tais ocorrências não nos causem conforto, caracteriza dano moral.
Não é diferente com a autora e com o caso dos autos. 
A despeito do pretexto (uma vez mais tenho que me conter para não dizer o que pessoalmente penso), o e-mail tão criticado pela autora, enviado pela corré Mioko "lembrando da importância do agradecimento das ondas..." não conteve qualquer expressão injuriosa, difamatória, pejorativa.
Dele não se infere o intuito de denegrir, de humilhar, e seu alcance foi restrito aos membros da seita ré. 
Desagradável que alguém tenha a pachorra de cobrar contribuição mensal para esta ou aquela igreja, pois imagino que Deus não distingua ninguém pela capacidade contributiva ou pela efetiva contribuição, quem o faz são os homens,  mas não passa disso, de uma situação desagradável, inconveniente.
E por quantas pessoas ou situações inconvenientes não passamos todos os dias? 
Em suma: nada há a ser pago para a autora.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
No caso dos autos, repito, passou-se longe de tal comprovação.
A propósito, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Assim, descabida a indenização por danos morais pretendida, seja porque não se comprovou agir ilícito de qualquer das rés, seja porque não restaram comprovados tais danos, que se prestam a servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º) aos patronos de cada uma das rés.
PRIC

São Paulo, 24 de março de 2011.
