

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     23       de      agosto      de                   2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0011983-86.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Salvador Kovaney
Requerido:Corvel Pick-Ups Veiculos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 SALVADOR KOVANEY ajuizou ação declaratória c.c. indenização contra CORVEL PICK-UPS ? VEÍCULOS LTDA. e FRANCISCO FRANCELINO SILVA, visando ao recebimento da quantia de R$72.400,00, a título de ressarcimento do valor do objeto negociado entre as partes, mais lucros cessantes, além de dano moral não quantificado, que teriam sido causados por culpa dos requeridos, alegando que em 09 de março de 2011 teria comprado da correquerida Corvel o caminhão com carroceria fechada, placas BTB 1399, conforme documentação respectiva, pela quantia de R$44.200,00 (quitada), recebendo veículo com característica diferente (carroceria aberta).

Além do referido vício teria constatado, em viagem realizada à trabalho em 21 de março de 2011, defeito no motor que teria fundido, ocasião em que a correquerida Corvel teria providenciado a retífica; que quando da retirada do caminhão e após transitar 30 quilômetros, o veículo teria parado na estrada, tendo o autor permanecido mais de dez dias sem poder trabalhar; que a correquerida teria providenciado nova retífica, devolvendo o caminhão em 11 de maio de 2011, e quando da passagem pela vistoria para a devida transferência, teria havido recusa em razão da falta da carroceria.

Diante de tal pendência teria estacionado o caminhão na porta da agência Corvel, na data de 30 de maio de 2011, entregando as chaves ao correquerido Francisco (sócio da vendedora); que posteriormente teria sido avisado pelo correquerido sobre o furto do caminhão, gerando, além de dano patrimonial, aborrecimentos e dor intensa, que caracterizariam abalo moral, destacando que não havia contratado seguro exatamente pela divergência entre o estado do veículo (carroceria aberta) e a documentação (carroceria fechada), configurando a falha dos réus.

Concluiu, pedindo indenização do valor pago pelo caminhão (R$44.200,00), mais lucros cessantes (28.200,00 = 141 dias X R$200,00/por dia), totalizando R$72.400,00, além de danos morais, no valor a ser arbitrado pelo Juízo.

Após regular citação, os requeridos ofertaram contestação (fls. 52/60), destacando que o autor teria pleno conhecimento de que o caminhão encontrava-se em consignação na empresa correquerida, e que seria de propriedade de Carlos de Souza, conforme constaria nas notas fiscais que instruíram a inicial.

Confirmaram que o autor teria verificado divergência entre a documentação e a situação fática, relativamente à carroceria, mas que ainda assim teria decidido trabalhar com o veículo, até o motor fundir e as despesas serem pagas pelo terceiro Carlos.

Destacaram que de fato o autor teria entregado as chaves do caminhão para o corréu, alegando que o teria estacionado na rua lateral da loja, e que cerca de uma hora depois o veículo teria desaparecido, situação que não configuraria depósito em mãos dos réus, já que cumpriria ao autor estacioná-lo na loja e não na via pública.

Questionaram os lucros cessantes, advertindo que a declaração oficial de rendimentos (DRF) registraria renda anual de aproximadamente R$25.000,00 e não de R$60.000,00, que corresponderia a R$200,00 por dia.

Impugnaram ainda pretensão de indenização por dano moral.

Por fim, noticiaram que, segundo informado pelo próprio autor, o caminhão teria sido localizado e estaria depositado no 69º DP, aguardando perícia.

                                 Réplica a fls. 65/69, com notícia da localização do veículo em 12 de dezembro de 2011 e adulteração do chassi, registrada insistência na rescisão da compra com a respectiva indenização.

Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram a fls. 76/77 e 79/80, tendo os réus registrado expressamente falta de interesse na conciliação.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se prescindível a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                  O pedido é parcialmente procedente.

    Não há controvérsia quanto à efetivação da venda do caminhão especificado na inicial, resultando no efetivo pagamento de R$44.200,00.

    Também não há dúvida da responsabilidade dos réus na referida transação, tanto que emitida nota fiscal de saída em nome da Corvel (fls. 63) e efetivado pagamento por meio de depósito na conta do irmão do dono da agência (fato não impugnado).

    Não é só isso. Também não houve arguição de ilegitimidade de parte.

    Vê-se igualmente que os réus não contestam a existência de vício que inviabilizou o uso do caminhão, já que o motor fundiu em 21 de março de 2011, apenas doze dias após a aquisição.

    Houve reparo final em 11 de maio de 2011, cujas despesas foram desembolsadas pelo terceiro (Carlos), a pedido dos réus.

    Logo, o autor ficou impedido de trabalhar entre 21 de março de 2011 até 11 de maio de 2011, ou seja, por 52 dias.

    Os lucros cessantes se limitam a tal período, já que o autor poderia continuar usando o caminhão, mesmo com a pendência da carroceria, conforme havia feito nos dias antecedentes, caso decidisse pela manutenção do negócio.

    Se não o fez é porque não havia trabalho a ser realizado.

    De fato não há prova do ganho diário de R$200,00.

    Porém, os próprios réus admitem validade ao rendimento anotado na declaração oficial-DRF (R$25.444,52 ao ano - fls. 22), assim como concordam com a fixação de 300 dias de trabalho por ano (conforme conta de R$200,00/dia X 300 dias = R$60.000,00), de modo que cada dia de trabalho do autor equivale à R$84,81, o qual multiplicado por 52 dias de paralisação resulta em perda de R$4.410,12, o que será pago a título de lucros cessantes.

   A inicial buscou indenização do valor do caminhão (R$44.200,00).

   Em que pese notícia do furto ocorrido depois da entrega ao corréu Francisco, nota-se claramente intenção de desfazer o negócio, em razão da pendência referente à carroceria (defeito não impugnado), com a indenização correspondente.



          Assim, não obstante tese dos réus de que o depósito não teria se efetivado, vê-se que a entrega, com indicação do local de estacionamento (ao lado da loja), não foi contestada, de modo que tacitamente os réus confirmam recebimento e, portanto, tinham dever de zelar pelo bem, resultando, o furto, na obrigação de indenizar.

   A localização do veículo, avariado e depositado em mãos da autoridade policial, não altera obrigação dos réus de indenizar o autor do valor correspondente, face à pretensão de rescisão com devolução do valor, reservando-se o direito de retirá-lo depois de esgotadas medidas técnicas determinadas pela polícia.

   A falta de prova da recusa da seguradora não modifica o quadro, já que a devolução do bem, por defeito não contestado, isenta o autor de demonstrar o fato.

   Há flagrante dano moral, já que o autor/consumidor se viu frustrado diante do negócio, obrigando-se a realizar inúmeros contatos com os réus, aguardando reparo do motor fundido desde 21 de março de 2011 a 11 de maio de 2011, prosseguindo quadro de angústia até a entrega do caminhão em 30 de maio de 2011, por força do segundo defeito (carroceria), e sem a solução adequada, impulsionando-o à via judicial para reaver prejuízos.

    A fixação do montante terá por base a extensão do dano, conforme disposto acima, compensando o consumidor das agruras já relatadas, bem como observará caráter preventivo para evitar novas falhas, de modo que se mostra consentânea aos fatos quantia equivalente a 10% do valor pago pelo veículo (R$4.420,00).

    Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para DECLARAR rescindido o contrato de compra e venda do veículo em destaque (pedido tácito), CONDENAR os requeridos ao pagamento da quantia de R$44.200,00, a título de devolução do valor pago, corrigida monetariamente a partir do desembolso, com juros legais desde a citação, R$4.410,12, a título de lucros cessantes, corrigidos monetariamente a partir da distribuição da ação, com juros legais desde a citação, além de R$4.420,00, a título de indenização do dano moral, corrigidos monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, consequentemente restituindo aos réus a propriedade do veículo negociado, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, bem como honorários do advogado que constituíram.
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

                              P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.
