

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0011506-63.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Paulo Ricardo Elmadjian - RG: 12748972 ? CPF 066.552.398-00

Réu:Reparos Automotivos Pit Stop Motores, Peças e Serviços  - Ausente


Aos 25 de março de 2013, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ter levado seu veículo para ser reparado na oficina do réu por seis vezes em questão de meses, sem que o problema verificado fosse efetivamente solucionado, situação que lhe acarretou prejuízos, além de ?tormenta, indignação e consternação psicológica?. Pleiteia neste feito, a reparação dos prejuízos sofridos, além de indenização a título de danos morais.  Regularmente citada a empresa-ré, seu sócio compareceu à audiência de conciliação noticiando que a oficina não está regularmente constituída, de modo que foi determinada a retificação do pólo passivo, para incluir o sócio Jorge Otavio Barboza no polo passivo.E apesar de intimado pessoalmente naquela audiência, o réu deixou de comparecer a este ato, tornando-se revel. Com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, que se tornaram incontroversos e que estão razoavelmente comprovados nos autos. Com efeito, o autor comprovou haver despendido a quantia de R$1.080,00 para executar os serviços que o réu não realizou a contento, conforme documento de fls.13, quantia que deve ser restituída ao autor, com os acréscimos devidos. No tocante ao alegado dano moral, embora a hipótese dos autos trate do não cumprimento de obrigações assumidas em contrato, verifica-se pelas diligências realizadas pelo autor e comprovadas nos autos, que a conduta do réu ocasionou transtornos e dissabores, que excedem e muito o mero descumprimento de obrigação contratual, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável. Contudo, considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$5.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas mais adequadas e eficientes, de modo a não causar prejuízos e transtornos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Paulo Ricardo Elmadjian em face de Jorge Otavio Barboza, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.080,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (julho/2011-fls.13) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% a partir desta decisão. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 26 de março de 2013 16:24


Maria Cecília César Schiesari
                              Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Paulo Ricardo Elmadjian
