

SENTENÇA

Processo nº:0011399-97.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andreia Maria de Almeida Silva
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

ANDRÉIA MARIA DE ALMEIDA SILVA ajuizou a presente ação em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA, alegando, em síntese, que, em 13 de setembro de 2011, por volta das 15h30m, adentrou ao coletivo da ré, que faz a linha Largo do Paissandu/Pedra Branca, mas quando iniciava a subida dos degraus que dão acesso ao interior do veículo, o motorista, de forma imprudente, acionou o botão de fechamento das portas e saiu em movimento, sem ter a cautela de verificar, pelo seu espelho, se existia algum passageiro subindo as escadas. Assim, a sua mão direita ficou presa à porta. Mesmo alertado pelo cobrador, o motorista continuou o seu trajeto e só veio a parar cem metros depois, quando acionou o botão para a abertura das portas. Na ocasião, a autora sentiu fortes dores na mão, mas, por acreditar que fossem passageiras, não procurou atendimento médico naquele dia. No dia seguinte foi ao médico, passou por diversos hospitais até ser constatado que sofreu "lesão ligamentar metacarpofalangeana, pós-trauma polegar". Por isso, foi internada para tratamento em 16/09/2011, quando teve sua mão e antebraço imobilizados com engessamento, recebendo alta com recomendação para afastamento do seu trabalho, bem como de sua atividades domésticas durante 45 (quarenta e cinco) dias, ou seja, de 19/09/2011 até 31/10/2011, data prevista para retorno médico. Na consulta de retorno, foi-lhe recomendada a continuidade do afastamento do trabalho por mais 45 dias, bem como a realização de 30 (trinta) sessões de fisioterapia, para a sua total recuperação. Assim, deveria permanecer afastada de 31/10/2011 até o dia 14/12/2011. Contudo, devido a essa prorrogação de afastamento, foi necessária nova perícia junto ao INSS, para a prorrogação do benefício de auxílio-acidente, o qual foi negado por duas vezes. Assim, no dia 16/11/2011, a autora foi obrigada a retornar ao trabalho e a realizar as suas atividades com maior esforço e realizou tratamento fisioterápico de 19/11/2011 até 23/12/2011. Acrescenta que, após o evento, entrou em contato telefônico com a ré que, por meio de seu representante, informou que somente seriam ressarcidos seus gastos com a compra de medicamentos. Após ser informada que o tratamento médico da autora foi realizado por meio do plano de saúde de seu marido, a ré se recusou a arcar com o pagamento dos demais danos sofridos por ela. Em razão do ocorrido, a autora teve de arcar com diversos gastos, tais como transporte para locomoção aos hospitais e ao tratamento de fisioterapia, medicamentos não oferecidos pelo plano de saúde, contratação dos serviços de uma diarista para realizar sua tarefas domésticas. A partir desses fatos, invocando normas de Direito Civil e Direito do Consumidor, destacando que o motorista da ré tinha alcance visual da porta, pelo retrovisor, e podia evitar o fato. Por outro lado, o sistema de fechamento da porta não poderia conter pressão capaz de causar lesão ao passageiro e não havia aviso do perito existente. O acidente lhe trouxe abalo moral e dano material. Ao final, pede a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 2.400,00 com correção monetária a partir do desembolso e juros a partir da citação, indenização a título de danos morais no importe de 100 salários mínimos, com a incidência de juros moratórios desde a data da citação, indenização pelos lucros cessantes. Requereu os benefícios da gratuidade de justiça e juntou documentos (fls. 27/49).
Inicialmente distribuídos ao Foro Central, a decisão de fls. 50 determinou a redistribuição dos autos ao Foro Regional competente.
A decisão de fls. 61 deferiu a gratuidade de justiça a autora e determinou o aditamento a inicial para discriminar despesas e gastos relativas ao danos emergentes e aos lucros cessantes, retificando o valor da causa.
A autora a fls. 64 requereu a desistência dos pedidos de indenização por danos emergentes e lucros cessantes que foi recebida como aditamento à inicial pela decisão de fls. 66. 
Citada (fls. 72), a ré alegou, em suma: a) ilegitimidade passiva, pois inexistem registros internos da ocorrência do acidente, de modo que a autora não deve ter se utilizado do serviço de transporte da ré naquele dia; b) os fatos alegados pela autora não ocorreram e sequer são críveis: b.1) os veículos da ré possuem sistema denominado "anjo da guarda" que não permite o movimento do veículo com as portas abertas; b.2) se a autora tivesse iniciado o embarque no coletivo, esta teria no mínimo sido arrastada, o que não foi relatado; b.3) é improvável que tal cena tenha ocorrido e os passageiros do coletivo tenham ficado indiferentes, tendo o preposto da ré saído ileso de tal situação; b.4) todos os coletivos da ré possuem cantoneiras de borracha flexível, de modo a eliminar danos aos usuários em caso de eventual fechamento extemporâneo, ademais essa maleabilidade sequer permite que as portas prendam a mão de um usuário, de modo que ele pode desvencilhar-se por si só de eventual situação; c) se o acidente ocorreu, não se pode descartar a hipótese de este tenha sido causado por outro coletivo, pertencente a outra empresa, cujo itinerário passe próximo ao local dos fatos; d) completa ausência de prova de que o evento narrado tenha sido causado pela ré; e) o boletim de ocorrência não constitui meio para amparar a pretensão da autora, pois trata-se de uma declaração unilateral que não goza de presunção de veracidade; f) quanto aos danos materiais: f.1) apesar de se referirem a uma lesão na mão direita, os documentos médicos não fazem referência a qualquer sequela decorrente desse trauma; f.2) os documentos fazem referência a uma mera luxação do dedo, o que não seria suficiente para a autora contratar uma diarista; f.3) a autora não juntou laudo médico que refira à alegada incapacidade parcial para o trabalho; g) inexistência de danos morais, bem como da prova de ofensa aos direitos personalíssimos da autora, ao passo em que o valor pleiteado é exagerado e fere os princípios de razoabilidade e proporcionalidade. Ao final, pugnou pelo acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva ou, subsidiariamente, a improcedência da demanda ou, subsidiariamente, sejam negados os danos materiais. Requereu que eventuais juros somente incidam a parti da data da prolação da sentença. Juntou documentos (fls. 85/98).
Intimada a oferecer réplica, a autora permaneceu silente (fls. 101).
A decisão de fls. 102 facultou às partes especificar provas e informar o interesse na audiência de tentativa de conciliação. A ré se manifestou a fls. 105/106, enquanto a autora novamente silente (fls. 110).
É o relatório.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão das regras de ônus da prova aplicáveis ao caso concreto (artigo 333, I e II, do CPC) e o desinteresse da autora na colheita de provas orais em audiência ou mesmo médico-pericial (fls. 111), embora essa faculdade lhe tenha sido assegurada pela decisão de fls. 102. Isso torna desnecessária a colheita da prova oral requerida pela ré, como, aliás, se verá no decorrer deste julgamento.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações.
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566). 
A preliminar de ilegitimidade passiva traz questões atinentes ao mérito e com ele passam a ser analisadas.
Em sede de contestação, a ré alegou que os próprios fatos narrados pela autora não ocorreram e sequer são críveis. 
Sustentou impossibilidades materiais da ocorrência do acidente e até mesmo negou que ele possa ter ocorrido em coletivo de sua propriedade. 
Por isso, o primeiro elemento da responsabilidade civil controvertido, cuja solução depende o resultado do pleito, é a prática da conduta imputada a preposto da ré  consistente em fechar abruptamente a porta do ônibus, sem a cautela necessária para evitar que a mão da autora ficasse presa ali.
A esse respeito, não é possível retirar da autora o ônus de provar tal conduta humana, que integra os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333,  I, do CPC, os quais, por sua vez, são extraídos da norma fundamental de responsabilidade civil (artigos 186 e 927 do Código Civil). 
A propósito, a ocorrência do acidente causado pela conduta do preoposto é de fundamental importância para a obtenção da conseqüência jurídica pretendida no pedido inicial., 
Embora, por meio da contestação, não se possa concluir de forma induvidosa, que a autora não estava em um veículo de propriedade da ré, no dia dos fatos, nem que um motorista que presta serviço à ré tenha fechado a porta de modo a prender a mão da autora, as teses defensivas apresentadas servem, pelo menos, para tornar controvertida a questão da ocorrência do fato, ainda que se aplique a responsabilidade civil objetiva prevista no artigo 14 do CDC, a qual se funda em defeito do serviço, cuja ocorrência a contestação, evidentemente, refuta.
Por tudo isso, antes da prova do dano e sua extensão, cabia à autora comprovar, logo de início, a prática conduta imputada ao condutor do veículo da ré, caracterizadora do defeito do serviço, consistente no acionamento prematuro e descuidado do botão de fechamento das portas do coletivo, de modo a prender a mão da autora.
Tal prova não foi produzida pela autora, pois os documentos que instruem a inicial não solucionam a questão da conduta do preposto da ré: apenas se referem à lesão em sua mão direita (fls. 34/41 e 48/49) e aos danos emergentes (fls. 45/47). Por outro lado, a descrição do acidente fornecida pela autora, no boletim de ocorrência (fls. 29/33), é mero início de prova, porém insuficiente para comprovar os fatos, por ser elaborado a partir de declaração da própria autora (maior interessada na procedência desta demanda) e por não contar com respaldo em outro elemento de prova colhido no curso da instrução.
Acrescente-se que na fase de especificação de provas, apenas a ré se manifestou, tendo a autora permanecido silente, conforme o certificado a fls. 110.
Assim, naquele momento, a autora poderia requerer a colheita de testemunhos para  comprovar os fatos constitutivos de seu direito, ou seja, especialmente a ocorrência do acidente em ônibus da ré ou por ela utilizado em sua atividade de prestadora de transporte público.
Dessa forma, tornou-se preclusa tal faculdade probatória (artigo 183 do CPC), seguindo-se daí que a autora arcará com o ônus de não serem reconhecidos os fatos alegados, de onde se segue a rejeição do pleito indenizatório (artigo 333, I, do CPC c/c o artigo 927, e parágrafo único, do Código Civil e artigo 14 do CDC), eis que ao juiz é defeso deixar de julgar quando se depara com falta ou insuficiência de provas. Por isso, a lei processual atribui às partes o ônus de demonstrar os fatos cujo reconhecimento lhes aproveita para a conseqüência jurídica que pretendem obter. Tal ônus é motivado pelo próprio interesse no amparo de suas pretensões.
Por fim, frise-se ser inaplicável a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC, quer por não haver hipossuficiência para a comprovação dos fatos (pois eles podem ser demonstrados por testemunhos), quer porque a inversão, se decretada, colocaria a ré à frente de prova extremamente difícil ou impossível, porque atinente a fatos negativos, em prejuízo direto à ampla defesa e ao contraditório.
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva de que sua exigibilidade ficará condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em face da gratuidade de justiça que lhe foi deferida.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de abril de 2014.
