

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011301-03.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Reginal Calça, CPF 340.591.338-17
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA, CNPJ 12.069.667/0001-20
Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:26/11/2012 às 13:30h



Aos 26 de novembro de 2012, às 13:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Glaucia Cristia Calça ? OAB 248979, o réu, Groupon Serviços, representado pelo Sr. Rodrigo Este Munhoz ? RG: 30.399.556, e o corré, Banco Bradesco, representado pelo Sr. Leonardo Nascimento Paula Lima ? RG: 36.232.395, assistido de advogado, o Dr. Luiz Augusto Matias Filho ? OAB 325.632. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Claudia Reginal Calça em face de Groupon Serviços Digitais LTDA, Banco Bradesco S/A. O pedido é procedente em relação ao Groupon Serviços Digitiais Ltda e improcedente em relação ao Banco Bradesco S/A. É fato incontorverso que a autora adquiriu mercadoria ofertada no site da primeira ré, que pagou-a por meio de cartão de crédito administrado pelo segundo réu e que não recebeu o produto até a presente data, nem o estorno da quantia. Diferentemente do alegado em contestação pelo primeiro réu, é sua a responsabilidade tanto pela entrega da mercadoria, quanto pela devolução do preço na hipótese de inadimplemento contratual. Isto porque a autora fez toda a tratativa com o próprio réu e não com a empresa que comercializa o produto. Este fato é muito bem esclarecido pelos e-mails trocados entre as partes (fls. 12/16). Todas as tratativas para compra e posterior devolução do preço foram entabuladas entre a ré e a mãe da autora, Sra. Jocelia Dayse de Faria Calça. O produto foi pago com o cartão de crédito da autora, o que justifica sua legitimidade para a propositura da presente demanda. Logo, a ré é fornecedora, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor e, portanto, solidariamente responsável pelo dano suportado pela autora que pagou por produto que não recebeu. Evidente, portanto, a procedência do pedido no que concerne à devolução do preço, uma vez que incontroverso o inadimplemento quanto à entrega da mercadoria. Resta, apenas, a apreciação dos danos morais alegados. Ainda que de pouca monta, entendo que tais danos estão presentes. Com efeito, a um ano a autora tenta receber uma mercadoria ou a devolução do preço. Vários e-mails foram mandados à ré que até comprometeu-se com a devolução do preço, mas não cumpriu sua promessa. Evidente o desgaste do consumidor com tal situação, o que caracteriza dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha, ainda que não tenha dado causa a dano de grandes proporções. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente ao triplo do valor do contrato, ou seja, R$ 894,00. O pedido de devolução do valor em dobro é improcedente, porque a hipótese não se subsume ao artigo 42, § único do CDC. Em relação tanto à legitimidade da ré quanto à caracterização de danos morais em hipótese correlata, veja-se o seguinte julgado: "Consumidor que não recebeu o produto comprado em site de compras coletivas no prazo contratado, e recebeu promessa de estorno que não se efetivou. Responsabilidade objetiva da ré. Devolução do valor. Não incidência do parágrafo único do art. 42 do CDC, por não se tratar de cobrança indevida. Resistência à restituição do valor que configura dano moral de pequena monta. Indenização arbitrada em R$3.000,00. Recurso parcialmente provido." (TJSP, apelação 0116503-18.2001.8.26.0100, 36ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Pedro Baccarat, j. 23.08.2012). O pedido é improcedente em relação à instituição financeira. Não há qualquer prova de que a primeira ré tenha solicitado o estorno do pedido cancelado. Logo, o banco que opera o cartão de crédito não poderia efetivar tal estorno, pois não tem qualquer relação direta com a compra e venda que foi celebrada entre as partes. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Claudia Reginal Calça em face de Groupon Serviços Digitais LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$ 298,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$894,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao Banco Bradesco S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido:
