

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011275-05.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ludovina Bandeira Martins Soares
Requerido:Unimed Paulistana e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



Vistos.

LUDOVINA BANDEIRA MARTINS SOARES, qualificada nos autos, ajuizou a presente demanda visando compelir as rés à obrigação de fazer, bem como à reparação por danos morais contra UNIMED PAULISTANA E UNIMED RIO, aduzindo que contratou junto à segunda ré a prestação de serviços de saúde em âmbito nacional; que a autora teve, em janeiro de 2012, o diagnóstico de "processo involutivo do sistema nervoso central clinicamente traduzido por síndrome demental, síndrome motora e síndrome comportamental. Em razão de tal moléstia, solicitou às requeridas atendimento médico domiciliar. Contudo, o atendimento domiciliar foi negado pelas requeridas. Assim, pretende a autora a procedência da demanda para que sejam as rés compelidas a prestar o devido atendimento médico, bem como sejam condenadas em pagamento de indenização por dano moral.

Juntou documentos (fls. 18/70).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido pela decisão de fls. 71/72.

A Unimed Paulistana apresentou contestação às fls. 90/110, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte e, quanto ao mérito, postulou pela improcedência, alegando que compete à ré Unimed Rio autorizar os procedimentos a serem prestados por esta requerida.

A Unimed Rio apresentou contestação às fls. 196/211, alegando que há clausula contratual prevendo a exclusão do atendimento domiciliar e de enfermagem particular. Sendo assim, requer a improcedência da ação.

Houve réplica.

Saneador às fls. 315/316, determinando a juntada de atestado médico. 

É o relatório.
DECIDO.

1- A matéria é de fato e de direito, sendo, contudo, dispensável a produção de outras provas além da documental já constante dos autos, comportando o feito julgamento antecipado (CPC, art. 330, I).

2-  A controvérsia gira em torno da necessidade referente à prestação do serviço denominado home care.

3- O contrato em análise tem cláusula que veda cobertura de atendimento domiciliar (fls. 46 - verso, cláusula 10ª).

4- O home care surgiu nos Estados Unidos para abreviar a internação hospitalar e possibilitar a adaptação da família à nova situação, possibilitando-lhe inclusive o necessário treinamento com relação aos cuidados a serem dispensados ao paciente, gerando isto, a par do efeito benéfico que poderia causar ao parente doente, economia de recursos.

Ou seja, originariamente, o home care é uma mera transição, mas que, com o tempo, foi sendo deturpado, passando a se transformar num tipo de assistência médico-hospitalar, mas feito em casa, indefinidamente, à custa da seguradora.

Desse modo,  pese posição em contrário, esse Juízo entende que a imposição do serviço acima mencionado somente se justifica caso haja necessidade de continuidade do tratamento hospitalar, mas em ambiente diferenciado, o que, com todo o respeito, não é o caso da autora.

Da análise do parecer médico trazido (fls. 319/325), verifica-se que os cuidados ali mencionados não são daqueles que necessitam de estrutura hospitalar, muito embora sejam indispensáveis à manutenção das condições de saúde da paciente.

Verifica-se, sim, que os cuidados a serem tomados com a paciente podem ser feitos por familiares ou por profissionais, mas não especificamente por enfermeiros, como se em tratamento hospitalar. Na realidade os cuidados dispensados à autora resumem-se a expediente de mero cuidador, já que é necessário administrar a medicação da autora  frise-se todos por via oral -  e cuidados com higiene, já que a autora não tem condições de se locomover.

Tal situação em nada se confunde com o chamado home care, pois aqui nem mesmo há necessidade de medicação intravenosa, ou de alimentação por sondas, o que demandaria efetivamente a necessidade de enfermagem especializada.

No caso, portanto, não se afigura situação excepcional a reclamar atendimento hospitalar em ambiente diferenciado, sendo lícita a vedação contratual no tema pertinente.

Ressalto que a menção a necessidade de fisioterapia, resultante do relatório médico, não tem o condão de determinar a procedência da demanda, em especial considerando-se o pedido da parte, especifico para tratamento em regime de "home care".

5- A abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.

Não deve haver supressão da autonomia da vontade, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor.

Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique na total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.

Portanto, não se pode concluir pela existência de abusividade ou falta de equilíbrio na espécie.

Nem se diga que a autora não foi informada das cláusulas contratuais, pois esta foi redigida de forma clara, possibilitando ao contratante ter ciência e certeza dos serviços contratados.

Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".

6- A questão é sentimentalmente complexa, delicada e de indiscutível conteúdo humano, mas a decisão judicial não pode pautar-se em premissas emocionais nem afastar-se do direito e da lei, fazendo o Poder Judiciário papel assistencial, atribuindo a entes privados custos sociais que não lhe são imputáveis.

Diante exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, e revogo a antecipação de tutela, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno a autora em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor conferido à causa, ressalvadas as disposições constantes da Lei nº 1060/50.

P. R. I. 


São Paulo, 11 de março de 2013.
