

SENTENÇA


Reclamação:0011774-26.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSÉ AUGUSTO RIBEIRO NUNES
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos  S/A - Banco Finasa S/A



Vistos.

O autor pretende indenização por danos morais porque o Banco réu teria negativado seu nome indevidamente, bem como restituição em dobro de valor que alega ter sido cobrado a maior pelo Banco réu.
Relata o autor que ao financiar um automóvel e iniciar o pagamento, não lhe foi enviado carnê, senão apenas boletos, mas o boleto com vencimento em 25/01/2011, referente à sétima parcela, não lhe foi enviado, assim como os dois seguintes, após o que seu nome foi negativado, foi enviado boleto com valor de R$ 800,00 relativo à sétima parcela, mas com valor R$ 145,16 a maior e novo vencimento para 21/04/2011, que foi devidamente quitado, e só conseguiu a baixa da negativação "após muito esforço".
O autor juntou boleto relativo à citada parcela paga, que, em verdade, data de 21/03/2011, bem como a impressão da página de um e-mail enviado em 31/03/2011, e cópia da reprodução de um outro e-mail datado de 04/02/2011.
Em contestação, o réu alega que a negativação foi legítima por conta do inadimplemento e o autor poderia ter solicitado os boletos em tempo, mas não o fez, além do que lhe caberia buscar efetuar o pagamento junto ao Banco.
De fato, as dívidas em regra têm natureza portável (portable), ou seja, cabe ao devedor levar o pagamento até o credor, embora haja o costume do envio de boletos para pagamento em agências bancárias, sendo exceção a natureza quesível (querable), pela qual o credor é quem deve buscar o pagamento junto ao devedor.
É princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova.
No caso, não se imagina que uma instituição financeira credora não queira receber algum pagamento regular, logo, este fato extraordinário deve ser comprovado por quem alega, mas ao que se verifica o autor não trouxe aos autos qualquer elemento probatório, ainda que indiciário, que de alguma forma indicasse tal circunstância, pois os documentos juntados sequer comprovam os pagamentos das parcelas, senão apenas de uma supracitada, que ensejaram a negativação alegada e não comprovada.
Diante da ausência de qualquer elemento probatório quanto à negativação e a tentativa de pagamento em tempo hábil ou logo após, é de se reconhecer que o autor não se desincumbiu do ônus processual que lhe cabia (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Augusto Ribeiro Nunes em face de Banco Bradesco Financiamentos S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
