

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011681-97.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco de Assis Lopes da Silva
Réu(é)s:TAM - Linhas Aéreas S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/05/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carla de Moraes Fernandes, RG nº 33.399.881

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pleiteia indenização de R$ 214,90 referente ao valor da mala violada (R$ 114,90) e um cobertor que foi subtraído (R$ 70,00), além de indenização por danos morais.
Em casos do gênero, as regras de experiência indicam que o consumidor se encontra em manifesta situação de hipossuficiente, na medida em que entrega sua mala com seus pertences à empresa aérea, a qual tem o dever contratual de transporta-la em segurança até o destino e entrega-la ao consumidor. 
Após a constatação da violação e dos conseqüentes danos, ao autor consumidor só lhe restou formalizar o relatório de irregularidade de bagagem constante a fl.6.
A empresa-ré reconhece a violação da bagagem do autor e apenas contesta a existência do cobertor dentro da bagagem, alegando que não haveria prova disso.
Ora, qual seria a prova pretendida pela ré? A única e ainda assim indiciária seria a juntada de uma nota fiscal, mas mesmo assim não comprovaria que o item estava na bagagem.
Logo, a questão é resolvida pela inversão do ônus da prova, pois praticamente impossível o consumidor comprovar tal circunstância, ao passo que a empresa-ré deve suportar tal ônus por se tratar de item bastante comum, não havendo qualquer motivo para insinuar que o autor esteja pleiteando valor referente a item inexistente, até porque a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Isso porque, o extravio do referido item e a danificação da mala não traz em si consequência que induza ao dano moral, senão apenas o dissabor e inconveniente oriundo da situação. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil,  e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 214,90, devidamente atualizada,  desde 22/12/2009,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
