

SENTENÇA

Processo nº:0011225-10.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Maurício Motomo Minematu
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.


MAURÍCIO MOTOMO MINEMATU propôs AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, todos qualificados nos autos.
Alegou, em síntese, que: a) firmou com a ré, em 20/02/2009, Cédula de Crédito Bancário ? Veículos nº 01990036112-CDC, para aquisição do veículo Chevrolet/Corsa Wagon Super 1, placas DEE1701, cor cinza, chassi 8AGSD35401R121588; b) ficou estabelecido que o valor contratado seria pago em 48 parcelas de R$ 544,62 cada, vencendo a primeira em 20/03/2009 e a última em 20/02/2013; b) o contrato em tela foi de adesão, devendo ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor; c) o princípio do pacta sunt servanda deve ser abrandado, a fim de se restabelecer o equilíbrio contratual; d) são ilegais as cláusulas contratuais que prevêem a capitalização de juros e comissão de permanência; e) são inconstitucionais as medidas provisórias nº 1.963/2000 e 2.170-36/2001. Ao final, pugnou: 1. fosse deferido ao autor o direito de depositar judicialmente o valor apurado como sendo o correto para o contrato em questão, com juros simples, correção monetária, e juros moratórios legais; 2. que a ré fosse impedida de coagir o autor a desistir de seu direito; 3. pela procedência da ação, para a revisão contratual e declaração da nulidade das cláusulas abusivas; 4. pela inversão do ônus da prova; 5. pela condenação da ré à sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 18/44.
A ré foi citada a fls. 48, e ofertou contestação a fls. 49/87, em que ponderou que: a) não houve vício de manifestação de vontade ou indução a erro no contrato em questão; b) os valores cobrados pela ré são devidos, em razão da concessão do crédito que foi usufruído pelo autor, ficando impugnada a pretensão de depósitos judiciais; c) não existiam no contrato cláusulas abusivas, bem como onerosidade excessiva; d) deveriam ser respeitados os princípios da função social dos contratos e boa-fé objetiva; e) a taxa de juros contratual deve ser mantida; f) era permitida pela legislação em vigor a cobrança de comissão de permanência; g) a inversão do ônus da prova era indevida; g) os cálculos apresentados pelo autor não deveriam ser acolhidos; h) é regular a cobrança de tarifa de cadastro e registro. Por fim, pleiteou a improcedência da ação, com a condenação do autor na sucumbência de praxe.
Acompanharam a contestação os documentos a fls. 75/84.
Réplica a fls. 90/97, em que o autor reiterou os termos da inicial.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação revisional de contrato de financiamento proposta pelo autor em face da ré.
 O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais refere-se ao mérito.
A ação é improcedente.
      É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de alienação fiduciária de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hiposuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas.
Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011) (Grifado)
         Já no que se refere à cobrança de juros e correção monetária, a jurisprudência prevalecente é a de que juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. O artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição Federal, que fixava a taxa de juros em 12% ao ano não era norma autoaplicável.
    Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados.
             No que tange à comissão de permanência, é possível a sua cobrança, se previsto no contrato. Neste sentido:
COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato - Abertura de crédito - Possibilidade da sua incidência, desde que não cumulado com os juros moratórios, correção monetária, juros de mora e multa contratual - Recurso provido em parte para esse fim - Apelação 1.000.288-5 - Comarca de Santos - 21ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. HERALDO DE OLIVEIRA E SILVA - J. 14.9.2005 - M.V. - Voto nº 7035).
Não há prova de vício no contrato e eventual alteração do seu equilíbrio, já que ausente fato imprevisível e superveniente, pois, segundo a lição de Alberto do Amaral Júnior, "Conforme reconhece a doutrina, a excessiva onerosidade requer a presença de um acontecimento extraordinário e imprevisível, que provoque a alteração radical das condições econômicas nas quais o contrato foi celebrado. Como resultado, não há impossibilidade, mas dificuldade extrema para que o consumidor cumpra as obrigações previstas no contrato" (in Proteção do Consumidor no Contrato de Compra e Venda, RG, p. 252 e 253).
A imprevisibilidade não pode estar, como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) (Grifado)
Observe-se que quando da contratação, ao autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
         De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
             Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo portanto caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com apreciação do mérito. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$ 600,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
  São Paulo, 07 de março de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
