

SENTENÇA

Processo nº:0011532-36.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Andrea Pieretti Pessoa Costa - Epp
Requerido:Hidraulica Ribeirão Ltda. Me


CONCLUSÃO

Em 9 de outubro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



Andréa Pieretti Pessoa Costa-EPP ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral em face de HIDRÁULICA RIBEIRÃO LTDA. ME. aduzindo, resumidamente, que embora não tenha mantido relação jurídica com a ré, esta teria cedido créditos à instituição financeira que, por sua vez, encaminhou as duplicatas ao protesto. Com isso, sofreu danos morais. Requereu tutela antecipada para que não se desse publicidade dos protestos e para exclusão de seu nome do SERASA  e SCPC, bem como a procedência da ação para declarar-se a inexistência de relação jurídica, além de condenar-se a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. 

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 33). 

Regularmente citada, a ré deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 
Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou a autora tomou conhecimento de que seu nome fora inserido no cadastro dos maus pagadores e que havia protestos de duplicatas. Observou, outrossim, que nenhuma relação jurídica manteve com a ré, de sorte que a exigência é indevida, fato que lhe acarretou danos morais. 

Citada regularmente a ré não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros. 

Destarte, acolho o pedido declaratório, uma vez que não restou comprovada a relação jurídica entre as partes. 

O pedido declaratório foi cumulado com indenização por dano moral.

Como é cediço, são requisitos da responsabilidade civil a existência do dano, a atitude ilícita e o nexo de causalidade entre ambos.

Igualmente, face à inércia da ré e diante dos documentos de fls. 11/12 e 18, o dano moral e demais requisitos também restaram caracterizados. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito.

Na hipótese, houve violação à honra da empresa-autora, cabendo a reposição pecuniária correspondente à esta afronta. 

Resta a análise do quantum indenizatório.


A autora requereu a condenação no valor de R$ 20.000,00. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante desses parâmetros, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado. Porém, o montante de R$ 10.000,00, bem reparará o desgaste havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por Andréa Pieretti Pessoa Costa-EPP em face de HIDRÁULICA RIBEIRÃO LTDA. ME. para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, sendo indevida a cobrança constante dos documentos de fls. 11/12 e 18, bem como para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a contar da citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

Confirmo os efeitos da tutela antecipada. 

P.R.I. 

São Paulo, 09 de outubro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
