

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0011723-06.2011.8.26.0010 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
RequerenteMaria da Paixao Maimoni, CPF 362.015.378-72
RequeridoMarcello Bittencourt Monteiro Filho


Vistos, 

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento e desinteresse na continuidade da locação, cumulada com cobrança de aluguéis e demais encargos, movida por MARIA DA PAIXÃO MAIMONI em face de MARCELO BITTENCOURT MONTEIRO FILHO, alegando, em resumo, ter locado ao réu, em 17 de março de 2009, para fins não residenciais, o imóvel localizado na Rua Estevão Porto, nº 35, encontrando-se o contrato vencido, sem interesse na perduração da locação, consoante notificação enviada para desocupação, sem que fosse atendida, a par de haver o requerido deixado de pagar alugueres e demais encargos especificados na vestibular, que veio acompanhada pelos documentos de fls.05/33.
Devidamente citado (fls. 60), o réu ofertou contestação (fls. 63/67), instruída com documentos (fls. 68/80), arguindo preliminar de falta de interesse  de agir e, quanto ao mérito, bateu-se pela improcedência, sustentando ter custeado diversas benfeitorias e reformas no imóvel locado, as quais devem ser abatidas do montante do cobrado.
Apresentou igualmente reconvenção (fls.81/87) e documentos (fls.88/108), invocando ser credor da requerente na importância de R$ 3.831,56, correspondente à diferença entre o valor gasto para a realização das reformas necessárias no imóvel locado (R$ 8.350,00) e o devido a título de aluguéis vencidos e inadimplidos, sem olvidar a pretendida condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais.
Réplica da autora a fls.111/115 e contestação à reconvenção a fls.120/125, com documentos (fls. 126/128), sustentando não haver prova do pagamento, pelo réu-reconvinte das reformas invocadas, que tampouco teriam sido autorizadas ou previstas contratualmente, além de haver renunciado ao direito de indenização ou retenção por benfeitorias ao firmar o contrato de locação, inexistindo dano moral indenizável. Impugnou os documentos juntados e requereu a condenação da parte contrária nas penas da litigância de má-fé.
Manifestação do réu-reconvinte a fls.133/138.
O despacho saneador de fls.139/141 afastou a questão processual preliminarmente invocada fixando como ponto controvertido a ciência e autorização da locadora para a edificação de benfeitorias no bem de raiz.
Instadas as partes a especificarem os meios de prova que pretendiam produzir em Juízo, pugnou a autora pelo julgamento antecipado da lide (fls. 145), enquanto o réu coligiu documentos (fls. 148/181) e requereu a oitiva de testemunhas (fls. 182/183), além de sustentar ter a requerente ciência da desocupação do imóvel locado, de molde a depositar em Juízo as chaves respectivas (fls. 191/221), do que se deu vista à parte contrária para manifestação, a qual requereu a expedição de mandado de constatação e imissão na posse (fls. 237/238), devidamente cumprido a fls.258.
Noticiou, então, a demandante a falta de pagamento das contas de água e energia elétrica de janeiro a setembro de 2012 (fls. 243/245), oportunizando-se resposta ao réu (fls.249/250), que requereu a concessão dos benefícios da assistência judiciária e juntando documentos (f. 251/256), deferida a fls. 269.
O pedido de citação dos fiadores Cláudio de Souza Lino e Elisa Thiake Masaki foi indeferido pela decisão de fls. 269, que designou audiência de instrução e julgamento, em sede da qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 321 ? Antônio Henrique dos Santos e fls. 322 ? Maria Júlia Antunes Rosa) e uma pelo réu (fls. 323 ? Aline Fumagalli Venites).
Encerrada a instrução do Juízo, as partes reiteraram, em sede de memoriais de alegações finais, as posições anteriormente sustentadas nos autos (respectivamente, fls. 333/350 e 351/366).
É o Relatório.
Apenas o pedido esposado na vestibular é procedente, o mesmo não se podendo dizer quanto à pretensão deduzida em sede de reconvenção. 
Quedaram incontroversos nos autos seja a celebração de contrato de locação entre as partes aos 17/03/2009 (fls.06/12), devidamente expirado aos 18/09/2011, com expressa notificação do locatário no sentido do desinteresse em sua renovação (fls.13/15), seja o inadimplemento, por parte deste último, dos alugueres vencidos a partir de novembro do mesmo ano (cf. demonstrativo de débito de fls. 54/555), cediço que houve a renúncia à originalmente pretendida cobrança de multa por suposta infração contratual, consoante se depreende do cotejo dos documentos de fls. 17/20, do teor da contranotificação de fls.21/25 e da resposta fornecida em âmbito administrativo pela imobiliária responsável a fls.30, ao passo que, no que tange aos demais encargos locatícios, o demandado providenciou o pagamento das contas de água e luz então pendentes até a data da efetiva desocupação, conforme promoção de fls.249/250 e depósito judicial de fls.251, com o que fica prejudicada a decretação do despejo, em razão da entrega voluntária do imóvel.
Resta, destarte, a apreciação da tese remanescente do réu-reconvinte, no sentido de que faria jus à compensação dos valores devidos a título de aluguel e demais encargos locativos com os gastos arcados na realização de benfeitorias necessárias à fruição do bem de raiz locado.
E, justamente neste diapasão, pese embora a efetiva comprovação das obras e reformas perpetradas (cf. contratos de prestação de serviço de fls. 77/79, declaração e reproduções fotográficas de fls. 148/181 e demais notas fiscais de fls. 99/220), bem como do custo respectivo (cf. recibos de fls. 80, no valor global de R$ 8350,00), tem-se que não houve a comprovação de prévia autorização da proprietária do imóvel  no sentido do abatimento de tais valores dos alugueres vincendos, tanto assim que não deixaram de ser pagos aqueles imediatamente subseqüentes ao início do contrato, e, portanto, contemporâneos à realização dos reparos em testilha, causando inclusive espécie pretenda o réu-reconvinte fazer valer tal pretensão compensatória somente após seu vencimento e a veiculação de pedido de retomada de parte da locadora.
Aliás, impende ressaltar que, do próprio termo de vistoria prévia de fls.10/11 se fizera pormenorizadamente consignar o real estado de conservação e habitabilidade do imóvel locado, sem a aposição de nenhuma ressalva atinente às obras e reformas porventura pretendidas pelo locatário e, muito menos, no que interessa ao deslinde da causa, no sentido da concessão de eventual abatimento, carência ou permissão para compensação dos custos respectivos com os aluguéis vincendos ajustados, aspecto sobre o qual nada cuidou de acrescentar a prova oral produzida a fls. 321/323, limitando-se, ao revés, as testemunhas inquiridas a atestarem a realização das benfeitorias em testilha.
No mais, a cláusula 6ª da avença firmada é expressa no sentido da renúncia, pelo locador, do direito de retenção ou de pleitear indenização por benfeitorias eventualmente edificadas e incorporadas ao imóvel locado, as quais somente poderiam ser erigidas a partir de expresso consentimento escrito do locador (fls.07), aquiescência esta que o réu-reconvinte não se acautelou de obter.
Ou seja, não há como ser acolhida a pretendida compensação com os aluguéis e encargos contratuais, dívidas líquidas, dos valores gastos pelo inquilino com reparos e acessões no imóvel locado, créditos ilíquidos e impugnados pela parte contrária seja no tocante ao respectivo valor, seja, principalmente, quanto à indispensável e prévia autorização de sua lavra para a respectiva realização, mormente em se considerando não se cuidarem de benfeitorias necessárias, consoante termo inicial de vistoria, que atestara a plena habitabilidade do imóvel locado.
Por outro vértice, o envio de comunicação informando o locatário acerca do desinteresse na continuidade da locação e a correspectiva distribuição de ação de despejo por falta de pagamento (inadimplência esta, aliás, reconhecida expressamente pelo requerido) não ensejam, em absoluto, a condenação da locadora-reconvinda ao pagamento de supostos danos morais tampouco descritos ou configurados.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de reconhecer a rescisão da relação locatícia firmada entre as partes e condenar o requerido a pagar à autora os alugueres vencidos e inadimplidos até 10/09/2012 (data do efetivo depósito das chaves em Juízo - cf. petição de fls. 190), que serão corrigidos monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) e acrescidos de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, e multa de 10% .

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. 

À vista da dupla sucumbência experimentada, arcará o réu-reconvinte, tanto em relação à ação principal, quanto à reconvenção, com o pagamento das custas processuais e de verba honorária ora arbitrada em favor do patrono da parte contrária em 10% do montante atualizado da dívida.

P. R. I.C.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
