

SENTENÇA

Processo nº:0011608-03.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Gomes da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor, em síntese, que deixava uma loja do réu quando foi abordo por um segurança que o acusou (injustamente) de ter subtraído um produto. Alega ter sido tratado de modo ríspido, desrespeitoso.

O réu, por sua vez, alegou ser legítima a fiscalização por ele exercida, não tendo havido abuso, sendo que os seguranças são treinados para agir de modo discreto e com educação.

Pois bem.

Não há dúvida de que as empresas estão autorizadas a zelar por seu patrimônio, coibindo atos ilícitos em seu interior, seja por meio de equipamentos de segurança, seja por meio de fiscais.

Porém, se a empresa, no exercício de tal atividade, erra, se aborda uma pessoa que não subtraiu coisa alguma, deve responder por sua falha (até pela ideia de risco do negócio).

A ré não detém poder de polícia.

A polícia pode, (em tese) havendo fundada suspeita, realizar abordagens e até revistas. Se não houve abuso de autoridade (e, em tese, se a suspeita era fundada, repita-se), ainda que não se tenha encontrado nada de ilícito com o cidadão, este não poderá reclamar do Estado uma indenização moral.

Mas, como dito, a ré (e todas as empresas deste país) não detém poder de polícia. E se na defesa de seu patrimônio aborda equivocadamente alguém, deve responder pelo dano moral que ocasiona.

Sim. Há dano moral em ser abordado, ainda que sem ?plateia?, e acusado de subtração de um produto do supermercado. Ainda que não se pudesse provar um tratamento ríspido pelo segurança da loja, um abuso, etc, o fato mesmo de ter havido a abordagem equivocada é suficiente para gerar o dever de indenizar.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde o episódio.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
