

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.011785-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joelino Alves dos Santos
Réu(é)s:José Vanderlei Pereira de Souza 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/09/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.)  O autor, por mera liberalidade, pagará ao réu  a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais),  em 02 (duas) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 600,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 13/09/2010 e a segunda no dia 16/09/2010, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) réu, junto ao Banco Itaú, agência 7379, conta 03350-4. Observação: o(a) réu se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) autor da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

                           (a.2.)  O réu devolverá para o autor 01 toca disco, marca Tecnichs, modelo SL 1210 ou 1.200, e também 02 cápsulas magnéticas, denominado Shell, até o dia 01º(primeiro) de novembro de 2010. Tais objetos deverão estar em perfeito estado, funcionando.

(b) Em caso de descumprimento do item a.1 do presente acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, e o descumprimento do item a.2 desse acordo implicará em multa a ser fixada em fase de execução, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito


Autor:

Réu:
