

SENTENÇA

Processo nº:0011913-38.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Aparecida Carneiro de Souza
Requerido:Claro S/A



TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

ADRIANA APARECIDA CARNEIRO DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c inexigibilidade de débito e indenização por danos morais contra CLARO S/A alegando, em síntese, que recebeu em sua residência um chip da claro para navegação em internet, embora não tivesse solicitado nenhum produto.
Realizou diversas ligações para a requerida no intuito de solucionar o problema, informando que o modem não havia sido entregue.
No entanto, nenhuma providência foi tomada e seu nome foi encaminhado aos Órgãos de Proteção ao Crédito.
Diante da falta de solução para o problema e os danos advindos da conduta da requerida, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Requereu a antecipação da tutela para exclusão dos apontamentos.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 38/54).
Sustentou  a inexistência de irregularidades em sua conduta.
Apontou a existência de um débito da requerente no valor de R$ 191,72.
Defendeu o cumprimento do contrato, insurgindo-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Documentos acompanharam a resposta.
A réplica não foi apresentada.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos pelas partes para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a  procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A tese da requerida consistiu na falta de irregularidade em sua conduta, o cumprimento do contrato e a improcedência da ação.
Pois bem.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber:
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Na presente situação, não trouxe a requerida nenhuma solicitação subscrita pela requerente.
Aliás, em casos tais, tem-se observado que se a empresa de telefonia não exige a formalização do contrato com a presença pessoal do futuro assinante, assume o risco inerente à sua atividade. E ainda, se a contratação feita de forma simplificada se dá pelo mero repasse de informações ao atendente por telefone, também assume o risco por tal operacionalização, não podendo agora alegar excludente de responsabilidade. 
Ademais, vem se firmando nos Tribunais o entendimento majoritário, no sentido de que a responsabilidade dos fornecedores de serviços, em casos de aquisição de linhas telefônicas mediante o uso de documentos falsos ou repasse inverídico de informações, independe da ocorrência de culpa, haja vista o risco inerente ao próprio serviço prestado pelas requeridas que lhe garantem lucro. 
Devem, portanto, adotar procedimento mais rigoroso na verificação dos documentos que lhe são apresentados e a forma de solicitação deles, a fim de prevenir a reiteração destas fraudes.
Por isso, deveria a requerida ter trazido para o processo eventual gravação da solicitação do serviço ou requisição por meio escrito. No entanto, nenhuma prova foi apresentada nesse sentido.
O cancelamento, segundo consta da contestação, ocorreu apenas em a propositura da ação.
Desta forma, claro está que o nascimento do dano moral e da obrigação de ressarcimento nasceu no momento em que a requerida, negligentemente, encaminhou o nome da cliente para os órgãos de proteção do crédito.
Nesse sentido, anote-se este julgado:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Banco. SPC. Dano Moral e Dano Material. Prova?.-O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.?(STJ: REsp 51158/ES, Relator: Min. RUY ROSADO DE AGUIAR)?.
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a requerente se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da requerida, deva ser fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ADRIANA APARECIDA CARNEIRO DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c inexigibilidade de débito e indenização por danos morais contra CLARO S/A para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data até o dia do pagamento e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação até o dia da quitação da dívida.
A requerida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios arbitrados estes em R$ 1.000,00 (mil reais).
Oficie-se ao SERASA e SCPC para cancelamento definitivo do apontamento.

P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
