

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0011292-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Décio de Mattos
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.

Fls. 195/198: Recebo os Embargos de Declaração e acolho-os com o fim de aclaramento, para que passe a constar na sentença de mérito o que segue:

'Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes referente ao contrato de empréstimo e saques descritos na inicial e condenar o requerido no pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 8.959,31, deve ser restituído ao requerente acrescidos dos ônus legais, ou seja, a correção monetária em conformidade com a Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês, a partir da data de cada desconto, bem como, ao pagamento da indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 STJ). 

Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo m 15% sobre o valor do débito apurado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil."

Os demais termos da sentença de mérito devem ser mantidos.

PRI.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
                        Juíza de Direito




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. averbação de sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26.09.2012 (publ.87). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
