

C O N C L U S Ã O 
Em    de                 de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011932-16.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Martins Silva
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de inexigibilidade de débito c/c pedidos de perdas e danos, cumulada com repetição de indébito, com pedido liminar, movida por LEANDRO MARTINS SIILVA em face de NET SÃO PAULO LTDA.

Alega o autor, em resumo, que firmou contrato com a ré, por meio do qual contratou os serviços NET VIRTUA, NET TV e NET FONE, mediante pagamento de R$ 109,80, sem previsão de pagamento de assinatura. Narra que foi surpreendido pela cobrança de serviços que não contratou (até 10 pontos adicionais de extensão, HD Cinema), além de mensalidades dobradas e assinaturas de telefonia, totalizando R$ 545,37, tendo recebido a visita de técnicos por seis vezes, obtendo parcial êxito concernente a não mais cobrança dos pontos adicionais. Invocando o CDC, discorreu sobre a ilicitude praticada pela ré. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para compelir a ré a cobrar apenas pelos serviços contratados e, ao final, a procedência da demanda para condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 288.000,00, danos materiais no importe de R$ 34.734,20 e repetição do indébito no valor de R$ 69.468,40. Juntou documentos.

Citada, a ré ofertou resposta (fls. 118/137), acompanhada de documentos (fls. 138/178), na qual aduziu que agiu no exercício regular de direito, eis que não houve o pagamento da fatura pelo autor e que todas as cobranças. Nega tenha o autor procedido a pagamentos indevidos e a ocorrência de danos morais.

Houve réplica.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pleito condenatório referente aos danos morais suportados pelo apontamento em nome do autor.

É fato incontroverso a existência de relação jurídica entre as partes, cingindo-se a celeuma quanto à extensão dos serviços contratados, na medida em que o autor nega ter contratado o serviço HD Cinema, bem como pontos adicionais de extensão, os quais teriam sido cobrados pela ré.

As inúmeras faturas carreadas aos autos pelo autor demonstram que em 2010 constava como serviço contratado combo compacto básico, além de NET VIRTUA e NETFONE (fls. 30).

As faturas subsequentes, por sua vez, denotam que começou a ser cobrado o serviço HD Cinema, o qual sempre foi impugnado pelo autor, haja vista as inúmeras suspensões do referido serviço e vários chamados e visitas de técnicos da ré na casa do autor (fls. 65/70), nas quais sempre foi constatada a existência de um único ponto, inclusive.

A ré, por sua vez, limita-se em afirmar que sempre prestou um bom serviço e que o autor é assinante do serviço CBO NET TOP CINEMA P-VTA 10M HD CONF FID, além de internet de banda larga e serviços de telefonia, sem, contudo, comprar nos autos, por meio idôneo, a contratação do mencionado serviço.

Dessa forma, forçoso reconhecer a ilicitude das cobranças referentes ao referido serviço e aos pontos extras, que, como atestaram os funcionários da própria ré, nunca existiram.
A repetição do indébito restringe-se aos valores que foram efetivamente pagos pelo autor pelos serviços que ora se reputa inexigível, eis que a simples cobrança sem pagamento, não ensejo a incidência do artigo 42 do CDC.

Sustenta a ré, ainda, que a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito se deu face à sua inadimplência quanto ao pagamento da fatura da EMBRATEL, com vencimento em 25/08/2011, que teria sido paga somente em 11/05/2012.

Exsurge dos extratos juntado aos autos a fls. 153/156 que  houve alguns desmembramentos das contas (NET/EMBRATEL), não tendo o autor impugnado a afirmação de que o pagamento do boleto referente tão somente à EMBRATEL, com vencimento em 25/08/2011, deu-se somente em 11/05/2012 (fls. 155), o que torna exercício regular de direito o apontamento de fls. 77.

Por todo o aduzido alhures, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar inexigíveis todos os débitos referentes ao serviço HD Cinema e a pontos de extensão, condenando a ré a restituir ao autor, em dobro, as quantias por ele pagas a esse título, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos. 

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
