

SENTENÇA

Processo nº:0011254-97.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Antonio dos Reis
Requerido:Jose Marcos dos Santos







Pleito: Ressarcimento de danos causados em acidente de veículos automotores, ocorrido em cruzamento descrito na inicial, apontando-se a culpa do réu por ter passado em sinal vermelho. Requer-se a condenação do réu ao pagamento do valor do veículo (R$18.071,00) ou, alternativamente, do valor do menor orçamento (R$12.350,00), acrescidos e juros e correção monetária desde 22.03.2009, data do acidente.
Contestação: Pela rejeição da pretensão, vez que foi o autor quem passou o sinal vermelho, e não o réu. Aponta que o conduziu seu veículo em alta velocidade, e não o réu. Aponta má-fé do autor. Alega não ter ocorrido perda total do veículo do autor e que o valor postulado está ?superfaturado?, pois vale menos. Impugna o valor dos danos e os documentos.
?Reconvenção? (fl. 82/88, com doc. fl. 90): Por ter o autor passado o sinal vermelho e em alta velocidade, é ele quem deve indenizar os prejuízos suportados pelo veículo do réu, no importe de R$1.498,25, correspondente à franquia do seguro do réu para conserto de seu veículo.
Houve réplica e ?CONTESTAÇÃO À RECONVENÇÃO? de fls. 111 e seguintes, alegando: 1) inépcia da RECONVENÇÃO, por falta de causa de pedir e falta de prova do dano; 2) nega ter passado o sinal vermelho; foi o réu-reconvinte ?que atingiu a traseira do autor-reconvindo?.
Na instrução, foi colhida prova oral e documental, manifestando-se as partes em memoriais finais.
É a síntese do necessário.
D E C I D O.
A princípio, apesar de nominada RECONVENÇÃO, a peça de fls. 82/90 é recebida como pedido contraposto. Reconheço que não há inépcia, já que o réu deixa claro que o dever do autor em ressarcir é decorrente da manobra imprudente em passar o sinal vermelho e que se trata de danos decorrentes do acidente, causados ao veículo do réu.  Rejeita-se a preliminar.
No mérito, nenhuma das partes se desincumbiu do ônus essencial de prova que lhe competia: comprovar quem passou o sinal vermelho no cruzamento.
Anoto, por oportuno, que a testemunha trazida pelo autor ? ROSA MARIA RODRIGUES DOS SANTOS - é sua namorada/companheira há quatro anos (fls. 160/161), motivo pelo qual foi reconhecida como não isenta para depor, sendo óbvio que se desse versão desfavorável ao autor prejudicaria seu relacionamento afetivo com ele.
Imprestável, por isso, o depoimento de ROSA MARIA, sendo que o autor buscou ? indevidamente ? contornar a dispensa de seu depoimento por este Juízo juntando aquele por ela prestado na Polícia (fls. 199/200), inclusive em momento processual inoportuno ? os memoriais finais.
De se notar, ainda, que além de se tratar de depoimento de pessoa não isenta, afetivamente ligada ao autor, como já apontado acima, é inválida a prova colhida exclusivamente na fase policial/inquisitorial, sem observância do crivo do contraditório. Deixa-se, por isso, de analisar o depoimento de fls. 199/200, conforme fundamentação acima.
A única testemunha tida por isenta ? SEBASTIÃO ? não foi ouvida, por se encontrar internado em clínica psiquiátrica (certidão de fls. 167).
Os depoimentos pessoais de nada servem, porque nenhum dos envolvidos confessou ter passado o sinal vermelho no cruzamento (fls. 156/157 e 158/159).
Ao contrário do sustentado pelas partes, a posição dos veículos após o embate, por quantos metros foram arremessados, se capotaram ou não, os danos e sua orientação, bem como a suposta alta velocidade não se prestam a esclarecer a única causa eficiente e suficiente para o acidente de trânsito ora discutido: quem passou o sinal vermelho ?
Ausente prova da dinâmica do acidente e, em especial, de quem teria efetivamente passado o sinal vermelho no cruzamento, impõe-se a rejeição da pretensão inicial e da pretensão contraposta, prejudicadas as demais questões quanto aos danos a quantificação do ressarcimento.
Quanto à suposta litigância de má-fé, não vislumbro seus requisitos subjetivos e objetivos para aplicação da respectiva penalidade a qualquer das partes.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões inicial e contraposta (?reconvenção?), conforme art. 269, inciso I, do CPC. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como a verba honorária deverá ser compensada (art. 21, ?caput?, do CPC).
P.R.I. 
São Paulo, 23 de agosto de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
