

SENTENÇA

Processo nº:0011309-48.2010.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Fundo de Inv. em Direitos Creditórios não Padronizados NPL 1
Requerido:Valdemar Marques Chibante e outro



CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Anderson Fabrício da Cruz da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Anderson Fabrício da Cruz, Escrevente, digitei.


 VISTOS.

 VALDEMAR MARQUES CHIBANTE e VILMA PAES CHIBANTE, devidamente qualificados nos autos, opuseram Embargos Monitórios em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL1, alegando, a ocorrência de litispendência com o processo nº 583.08.2006.109786-5 em trâmite perante a 38ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital, a prescrição, a ausência de documento e requisito essencial para o ajuizamento de ação monitória, a quitação da obrigação cobrada pelo embargado e que o contrato objeto da demanda encontra-se eivado de diversas ilegalidades como juros e encargos abusivos.
   
 Assim, requereram sejam os presentes embargos julgados procedentes para reconhecer a improcedência da ação monitória. 

 O embargado foi devidamente intimado e ofereceu impugnação aos embargos monitórios defendendo, em síntese, a inexistência de litispendência, prescrição, quitação ou qualquer abusividade ou ilegalidade no contrato firmado entre os embargantes e o Banco Banespa (fls. 199/230).

 Os embargantes não se manifestaram sobre a impugnação apresentada pelo embargado (fls. 233 verso).

 Instados a especificar provas (fls. 234), os embargantes requereram a produção de prova pericial contábil (fls. 237) e o embargado o julgamento antecipado da lide (fls. 239/240).

 Na audiência preliminar realizada, em 11 de dezembro de 2012, a conciliação restou infrutífera (fls. 243), tendo os embargados, posteriormente, regularizado sua representação processual (fls. 246/252).

 É O RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência, pois, todas as questões de fato e de direito encontram-se devidamente expostas nos autos, sendo desnecessária a produção da prova pericial requerida pelos embargantes.

 Os embargos são improcedentes

 Não há se falar em litispendência já que uma simples análise dos documentos de fls. 127/160 demonstra que não há identidade de pedidos e de causar de pedir com o processo 583.00.2006.109786-5 em trâmite perante a 38ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital.

 Aliás, na atual fase processual sequer é possível ventilar a hipótese de conexão, pois, o referido processo já foi sentenciado (fls. 133/137).

 Rejeito, ainda, a alegação de inépcia da petição inicial da ação monitória pela ausência de documentos indispensáveis ao ajuizamento da demanda.

 Conforme se verifica dos autos, o embargado instruiu a petição inicial da ação monitória com o contrato de abertura de crédito em conta corrente firmado entre os embargantes e o antigo BANESPA (fls. 32/33) acompanhada dos extratos dessa conta (fls. 36/49) e do respectivo demonstrativo do débito (fls. 05).

 Aliás, o demonstrativo de débito de fls. 05 é claro e transparente ao calcular a dívida dos embargantes, inclusive, especificando as taxas de juros aplicadas.

 Portanto, não há sombras de dúvidas da utilização do crédito pelos embargantes (vide os extratos de fls. 36/49) e da correção dos cálculos apresentados pelo embargado.

 Ademais, segundo a Súmula 247 do STJ, que pode ser aplicada analogicamente ao caso, o contrato de abertura de crédito em conta corrente acompanhado do demonstrativo do débito constitui documento hábil para o ajuizamento da ação monitória.

 Assim, o embargado atendeu expressamente os requisitos do artigo 1.102, do Código de Processo Civil para o ajuizamento da ação monitória, motivo pelo qual a petição inicial foi instruída com os documentos indispensáveis para o ajuizamento da demanda.

 Também não há falar em prescrição.

 Como é cediço, a ação monitória fundada em saldo devedor oriundo de contrato de abertura de crédito em conta corrente tem prazo prescricional de 5 (cinco) anos, nos termos do artigo 206, §5º, inciso I, do Código Civil vigente.

 Ora, no caso dos autos o embargado ajuizou ação monitória contra os embargantes visando cobrar uma dívida originada por um débito contraído no período entre 31.08.2005 e 18.09.2006, consoante se infere do demonstrativo de cálculo de fls. 05 e dos extratos de fls. 36/49.

 Logo, não há falar em prescrição já que a ação monitória foi ajuizada em 09.06.2010.

Destarte, não se encontra prescrita a pretensão do embargado.


 Posto isso, da análise do contrato de fls. 32/33 verifica-se que não há qualquer ilegalidade ou abusividade nas taxas de juros pactuadas.

 Como é cediço, os entes que integram o Sistema Financeiro Nacional estão sujeitos às taxas de juros expressas pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do artigo 4º, incisos VI e XI da Lei n. 4.595/65.

 Nessa linha interpretativa, confira-se o entendimento sedimentado pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Superior Tribunal de Justiça através das Súmulas 596 e 283:

?Súmula 596: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional?.

?Súmula 283: As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura?.

 Aliás, a questão já foi pacificada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do recurso repetitivo REsp 1.061.530/RS que gerou diversas Súmulas, dentre elas a de nº 382:

?Súmula 382: A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.?

Dessa forma, reconhece-se de forma inequívoca que não existe em nosso ordenamento jurídico critério legal que limite a taxa dos juros remuneratórios cobrados pelas instituições financeiras, devendo assim prevalecer o contrato, por não se afigurar abusivo e nem tampouco em desacordo com a legislação vigente.
 
 Frise-se que as taxas de juros cobradas no bojo do contrato sub judice foram estipuladas de acordo com os valores normalmente cobrados no mercado, em ambiente competitivo, não havendo que se falar em qualquer abusividade.


Quanto à capitalização de juros praticada pelo embargado, a fim de elucidar melhor a matéria cabe esclarecer que há dois regimes de cobrança de juros: simples e compostos. No primeiro o credor só adquire o juro ao final de toda a vida do empréstimo ou do período, no qual o período de capitalização é igual ao período de apuração dos juros, enquanto no regime de capitalização, o valor dos juros de cada período é calculado aplicando-se a taxa sobre o saldo existente no início do período correspondente já acrescido dos juros apurados, mas não recebidos pelo credor, no período anterior.

No mundo moderno, principalmente, neste advento do século XXI, praticamente não há outro regime senão o da capitalização de juros, por motivos evidentes, primeiro, o sistema financeiro é intermediário, e só empresta aquilo que tomou emprestado. Logo, há agentes deficitários na economia que precisam de recursos, e há agentes superavitários que têm recursos à disposição.

Assim, se os poupadores superavitários recebem juros capitalizados, por que razão os bancos não poderiam cobrá-los dos agentes deficitários?

Frise-se que todo e qualquer CDB, CDI ou outro investimento bancário, inclusive, a poupança, adota o regime de capitalização. 

Destarte, nenhuma instituição financeira seria sólida se o seu passivo não adotasse o mesmo critério, já que haveria um imenso descasamento de taxas.

Há ainda outro argumento, inclusive de natureza fiscal, pois, todo o regime tributário promulgado pela União Federal assume que os juros são diariamente adquiridos e incorporados ao capital do credor, exatamente como é o caso dos autos, seja ele instituição financeira ou não. Nesse sentido, os artigos 373 e 374 do Regulamento do Imposto de Renda determinam que os juros incorridos pelo contribuinte são apropriáveis como receita ou dedutíveis como despesa operacional.

Por outro lado, deve-se diferenciar os conceitos de anatocismo e capitalização. Anatocismo consiste na exigência de juros antes do seu vencimento, já na capitalização os juros, por constituírem renda, são incorporados ao capital mutuado, ora, essa é a finalidade econômica de todo contrato de mútuo bancário.

Logo, não se pode confundir anatocismo com capitalização de juros.

Nesse sentido, confira-se a lição da doutrina:

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido de juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros e amortização). Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido ou renda vencida) ? independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial do período, transformando-se em capital final do período. A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação à renda vencida não paga, é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital.
É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período. Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital, produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial e pelo novo capital, a ele convertido e incorporado, que constitui fruto do capital inicial do período. Isto é o que se denomina capitalização dos juros?. (Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima. Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. Uma Abordagem Jurídico Econômica. 3ª ed. Ver. atual. e ampl., Belo Horizonte: Del Rey, 2003. ps. 27/28) 

   Dessa forma, anatocismo não equivale à capitalização de juros.

Outrossim, o artigo 4º, IX, da Lei nº 4595/94 interpretado à luz da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal permite afirmar que a prática de juros capitalizados, ou seja, incorporação ao capital após o decurso do prazo para a incidência da remuneração, há muito é permitida.

Ora, se as taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras podem ser livremente pactuadas, também se pode pactuar livremente a forma de cálculo desses juros.

Na verdade, o que se exige é a correção na aplicação das taxas contratadas.

Portanto, a tese de abusividade dos juros que teriam sido cobrados dos embargantes não se mostra passível de acolhimento.

Já o pedido para revisão da comissão de permanência deve ser desconsiderado, pois, tal vetor sequer encontra-se previsto no contrato de fls. 32/33 e não foi incluído no cálculo do débito de fls. 05, tratando-se de mero pedido genérico.
 
 Assim, os embargantes não demonstraram qualquer abusividade quanto aos valores cobrados limitando-se a perfilar alegações genéricas que podem ser utilizadas para qualquer contrato.

 Por fim, os embargantes alegaram, mas não comprovaram documentalmente, a quitação do débito objeto da lide, ônus este que lhes incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, rejeito os embargos monitórios (artigo 1.102, § 3º, do Código de Processo Civil), e, em consequência, julgo procedente a ação monitória, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial, nos termos constantes da petição inicial, assim como condeno os embargantes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação devidamente atualizado.

 Intimem-se os devedores para, no prazo de 15 (quinze) dias, efetuarem o pagamento do débito, sob pena de aplicação da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


           Anderson Fabrício da Cruz
          Juiz de Direito
