

SENTENÇA

Processo nº:002.10.011757-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MN Engenharia S/S Veicular Ltda.
Requerido:Infosouth Comércio e Serviços de Informática Ltda. e outros
Data da Audiência:02/09/2010 às 16:15h




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


                                       VISTOS.

Homologo, por sentença, a transação celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO, nos termos do artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. 
Considerando-se a vigência da Lei 11.232/2005, ocorrido o descumprimento do acordo e o vencimento antecipado da dívida, será aguardado por mais quinze dias o cumprimento espontâneo da obrigação, que agora assume força de título judicial, havendo, mantida a inadimplência, a incidência da multa processual de 10% (dez por cento) prevista, no artigo 475-J do CPC. Fica claro que a multa processual não prejudica a previsão de outras sanções penais de natureza de direito material. Intime-se o devedor pelo correio, se não tiver advogado constituído nos autos. 
Se houver início da fase de cumprimento da sentença, após o prazo para adimplemento espontâneo, caberá ao credor fazer juntar cálculo atualizado, detalhando todos os acréscimos, incluindo-se a multa processual de 10% (dez por cento).

                                                                 P.R.I.

São Paulo, data supra.

_______________________________
              JUÍZ(A) DE DIREITO

CERTIDÃO: 
Certifico e dou fé que as partes presentes à sessão de conciliação foram regularmente intimadas da sentença acima proferida. 
São Paulo,    de                       de 2010.
Eu, _________ , escrevente autorizado, digitei.
