

SENTENÇA

Processo nº:0011728-09.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:SUZANA GUIMARÃES ALVIM DE CARVALHO
Requerido:ALI ZAAROUR - DECORAÇÕES ME e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Pretende a autora, em síntese, o ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes do descumprimento de contrato de compra e venda celebrado com a ré, cuja instalação de móveis para cozinha se deu de forma equivocada, com erros grosseiros de montagem.
A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré Italínea não prospera.  Os documentos de fls. 09/16 indicam que a ré Italínea é a fabricante dos móveis.  Já os documentos de fls. 92/93 indicam a autorização das rés para venda dos móveis, e o distrato de fls. 94 é posterior aos fatos narrados pela autora.
Assim, inolvidável a legitimidade da ré Italínea no feito.
Feita a anotação, observo que as rés Bela Casa e Sultan House são revéis.  Não obstante, observo que a ré Ali é também revel, nos termos da determinação judicial de fls. 104.  Não obstante, importa consignar que a ré chegou a alegar que adquiriu o ponto comercial da ré Bella Casa e que não pode ser responsabilizada no feito.
Importa verificar que a ré não juntou qualquer documentação relativa à venda do ponto comercial, para que fosse apurado o grau de responsabilidade de cada ré.
Não bastasse, causa espécie que o instrumento celebrado pela ré Sultan indique como correio eletrônico a expressão "bellacasaprojetos@hotmail.com" .  Mesmo o contrato de financiamento de fls. 95 indica a ré Sultan e não a ré Bella Casa como beneficiária do contrato de financiamento entabulado com a autora.
Curiosamente, embora tenha afirmado que nada tem a ver com a ré Bella Casa, a ré Ali conseguiu localizar a  guia de solicitação de serviços da autora (fls. 34).  Não bastasse, a ré Ali está localizada no mesmo endereço declinado pela ré Sultan em certidão da Junta Comercial, relativa ao mesmo período (fls. 42, 43).  
Assim, são contraditórias as alegações pertinentes à aquisição de ponto comercial, quando na verdade, há documentos indicativos de que o ponto comercial é ocupado pela ré Sultan (que aliás utiliza nome fantasia bella casa em seu correio eletrônico) e a ré Ali, todas ao mesmo tempo.
Ainda, desde outubro de 2012 a ré Ali comparece em audiências e atua no feito sem sequer acostar aos autos seus atos constitutivos, que também serviriam para averiguação de eventual abuso de personalidade jurídica.
Assim, são inúmeros os indícios de fraude patrimonial e abuso de personalidade jurídica, perpretadas pelas rés Bella Casa, Sultan e Ali, levando à conclusão por este Juízo que se tratam da mesma empresa, constituídas para fins fraudatórios, de forma relativamente elaborada, eis que utiliza-se até mesmo de sócios laranjas para cada sociedade constituída.
Passada fase preliminar e anotação com relação às rés Sultan, Bella Casa e Ali, necessário a análise os pedidos da autora.
Nesse passo, incontroversa a existência do contrato de compra e venda, bem como o fato de que a instalação e montagem não foram  realizados da forma adequada como se depreende dos documentos juntados a fls. 10/16, e ante a revelia das rés Bella Casa e Sultan.
Saliente-se ainda, a ausência de defesa da ré Ali e ausência de comprovação das alegações firmadas pela ré Italínea, sem impugnação específica quanto aos fatos narrados em inicial.
A excusa apresentada pela ré Italínea não merece prosperar, eis que incide na espécie o disposto no artigo 7º, parágrafo único da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 7° Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?[g.n.]
Assim, não há que se falar em ausência de responsabilidade pela correta instalação do móvel.
Sobre o tema, a lição do Eminente Desembargador Rizzatto Nunes:
?Isso significa que o consumidor pode escolher a quem acionar: um ou todos. Como a solidariedade obriga a todos os responsáveis simultaneamente, todos respondem pelo total dos danos causados?. (Curso de Direito do Consumidor, São Paulo: Ed. Saraiva, 2004, p. 138).
No mesmo sentido, a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?Bens móveis. Venda e instalação de móveis. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. Tutela antecipada. Alegação de ilegitimidade passiva. Desacolhimento. Efetiva integração da cadeia de fornecedores, a identificar a responsabilidade da corré, fabricante dos móveis. Agravo improvido. O negócio jurídico envolve a venda e a prestação dos serviços de instalação de móveis na residência da contratante. Uma vez inadimplida a obrigação, inegável se apresenta a legitimidade passiva da fabricante dos móveis, cujo nome é utilizado na comercialização pela corré, por integrar a cadeia de fornecedores. Sujeita está, por isso, aos efeitos da tutela antecipada, dada a existência de responsabilidade solidária.? [g.n.] (Agravo de Instrumento nº 0158809-11.2011.8.26.0000, Rel. Des. Antonio Rigolin, 31ª Agravo de Instrumento nº 0103765-70.2012.8.26.0000 - São Paulo 7ª Câmara, J. 09.08.11).
Conclui-se, dessa forma, pela responsabilidade solidária de todas as rés, incluindo a ré Italínea, que faz parte da cadeia de consumo, face à autora.
Assim, é de rigor o acolhimento do pleito formulado pela autora, para correta instalação dos móveis adquiridos.
Com relação aos danos morais, contudo, improcede a pretensão.
Com efeito, a o episódio causou dificuldades e transtornos, porém a falta de entrega de móveis, ocasionando a privação de uso, em linhas gerais não causa padecimento apto a gerar a eclosão de danos morais, enquadrando-se na seara dos meros aborrecimentos ou contratempos, sem repercussão relativamente profunda ou duradoura.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar as rés, solidariamente, à obrigação de proceder à correta instalação dos móveis adquiridos pela autora, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
Não cumprida a determinação, fixo o valor de R$ 6.000,00 (fls. 97), devido pelas rés, de forma solidária, para fins de reparação por perdas e danos, corrigidos desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
