

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1º de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0011228-85.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neuza Regina Dias Carvalho Itzaina
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais.  Alega a autora, em suma, que o voo de São Paulo para Nova Iorque contratado para ela e para seu filho foi cancelado pela ré, em 8 de fevereiro de 2013. Sustenta que a ré não os realocou em outro voo. Em razão disso, teve que arcar com o pagamento de novas passagens, pois tinham compromisso inadiável no local de destino. Arcou com o pagamento de R$12.406,40 para a compra de duas passagens aéreas de São Paulo a Miami em classe executiva (a única que tinha assentos disponíveis) e, posteriormente, teve que arcar também com o pagamento no valor de R$1.500,00 relativo a outras duas passagens de Miami para Boston com escala em Charlotte. Pleiteia o ressarcimento do total gasto em virtude do cancelamento do voo pela ré, bem como indenização pelos danos morais sofridos em decorrência do desgaste emocional a que foi submetida, causando, inclusive, alergia por estresse no rosto de seu filho.
Em contestação, a ré afirma que o cancelamento de voo ocorreu por alterações da malha aérea, uma vez que no dia 8 e 9 de fevereiro de 2013 a costa leste dos Estados Unidos foi fortemente afetada por nevasca e, inclusive, muitos aeroportos tiveram de ser fechados (fls. 58 a 60). Entende que não pode ser responsabilizada por isso, já que o cancelamento não ocorreu por seu arbítrio, mas sim por força maior. No mais, impugnou os pedidos da autora.
Primeiramente, esclareço que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. O transporte aéreo configura nítida relação de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que o cancelamento de voo tipifica, em princípio, defeito do serviço (artigo 14 do mencionado diploma), pelo qual a responsabilidade do fornecedor é objetiva, isto é, independentemente de culpa.
Ademais, a hipótese em tela é regida pela Convenção de Montreal, à qual o Brasil aderiu. E a regra convencional é de se indenizar o dano decorrente do atraso no transporte contratado. Responsabilidade objetiva, induvidosamente, tanto que o artigo 19 da Convenção exclui a responsabilidade do transportador somente se o mesmo provar que tomou, diretamente ou por seus prepostos, as medidas razoavelmente necessárias para que não se produzisse o dano, ou que não lhe foi possível executar essas medidas, em outras palavras, se presentes o fortuito ou força maior.
Anota-se, desde logo, que a ré justificou e comprovou o motivo pelo qual teve de cancelar o voo contratado pela autora. A ré comprovou documentalmente que o atraso no voo ocorreu por fato imprevisto e inevitável, impossibilitando a prestação dos serviços contratados: forte nevasca assolou a região de destino no dia e no dia seguinte ao embarque dos autores, o que ocasionou o fechamento do aeroporto, impossibilitando, assim, o transporte aéreo na data previamente agendada, o que afasta sua eventual responsabilidade pelo atraso de um dia na viagem.
Dessa forma, restando comprovada nos autos a ocorrência de força maior, não há porque negar a regularidade do cancelamento de voo originalmente adquirido pela autora. Não há, portanto, nexo causal entre o comportamento do transportador e os danos experimentados pela autora, ficando rompido o nexo de causalidade.
Contudo, como a autora pagou à ré por serviço de transporte que não foi efetivamente prestado (duas passagens de voo de São Paulo para Nova Iorque), ela tem direito ao reembolso deste valor.
  De acordo com os documentos de fls. 13 a 21, a autora arcou com o pagamento do valor de R$7.400,00 por serviço de transporte que, incontroversamente, não foi executado. Assim, faz jus a devolução dessa quantia.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a reembolsar a autora pela quantia de 7.400,00 (sete mil e quatrocentos reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (novembro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 419,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
