

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011233-47.2012.8.26.0010
Requerente:Idalina Cardoso Giacopini e Maurício Cardoso Giacopini, assistidos por Walter Paulon OAB/SP 243818
Requerido:Itaú Administradora de Consócios Ltda., representado pela preposta Cinthia Soares de Padua Goes e assistido pela advogada Andreia Helena Santorio OAB/SP 283659

No dia 28/05/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretendem os autores haver indenização por danos materiais e morais. Afirma a autora ter sido induzida por preposto da ré a firmar contrato de consórcio em momento de grande vulnerabilidade por motivos de saúde. O coautor Maurício figura no pólo ativo assistindo a requerente. Ocorre que a autora não é civilmente incapaz e contra ela não foi ajuizada ação de interdição que legitime o requerente a figurar no pólo ativo. Desta forma, patente sua ilegitimidade. No mais, em depoimento pessoal, a autora declarou que jamais teve intenção de integrar grupo de consórcio. Na verdade, na ocasião em que o contrato foi firmado, a autora atravessava por momento de grande vulnerabilidade, posto que no exercício de 2010 teve sérios problemas de saúde, que ensejaram internações e intervenções cirúrgicas. De outro lado, declarou a requerente, que possui 75 anos, ter tido apenas um filho  o coautor. Afirmou residir em casa própria e possuir aplicações financeiras em CDB. Por ocasião da contratação, declarou a autora ter sido induzida em erro, posto que não sabia estar adquirindo cota de consórcio. A relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual é possível a inversão do ônus da prova. A parte ré admite ter entabulado dois consórcios com a autora. Entretanto, causa estranheza alguém com 75 anos de idade investir na aquisição de cotas de consórcio para aquisição de automovel e imóvel, em especial no caso dos autos, em que a autora apresenta quadro clínico delicado. A ré, a seu turno, não trouxe qualquer testemunha ou qualquer indicação de que a contratação foi realizada de forma livre e a requerimento da requerente. Poderia a ré no mínimo ter apresentado em audiência, como testemunha, a gerente da autora ou a pessoa que lhe vendeu as cotas do consórcio. Entretanto, nada demonstrou e diante das particularidades do caso concreto há de se concluir que a autora foi induzida a erro pelo preposto da instituição financeira. De fato, é cediço que o banco impõe a seus gerentes cotas que devem ser alcançadas. Dentro deste contexto, o gerente do banco age como vendedor, de forma a oferecer com promessas de bons negócios produtos comercializados pela instituição financeira. Neste contexto, considerando a dificuldade dos tempos atuais de se negociar cotas de consórcio, posto que houve grande diminuição no interesse deste tipo de serviço em razão da estabilidade econômica alcançada nos últimos anos, os prepostos acabam por eleger clientes que possuem aplicações e condições de honrar os respectivos pagamentos e que, por motivos de idade, dentre outros fatores, tornam-se mais suscetíveis de serem influenciados. A autora era detentora de um quadro perfeito para que o gerente oferecesse o produto. De fato, com idade avançada, portadora de saúde delicada, titular de aplicação financeira decorrente da sobra do valor de imóvel alienado, a autora preenchia todos os requisitos para se tornar um alvo fácil para que o preposto da ré preenchesse as metas estabelecidas pelo banco. Este cenário torna evidente a existência de vício de vontade por ocasião da celebração dos negócios, a macular os contratos entabulados. Veja que não havia qualquer motivo para uma senhora de 75 anos investir em um negócio a longo prazo, em especial por ser ela proprietária de imóvel, assim como seu descendente. Logo, houve erro essencial a macular a relação jurídica entabulada. Assim, impõe-se à ré a integral restituição do valor que foi pago, devidamente corrigido desde a data de cada desembolso e sem desconto de qualquer taxa, quantia que perfaz a cifra de R$ 10.922,95. Quanto aos danos morais, estes são patentes. Evidente que uma empresa do porte do Banco Itaú não precisa de artifícios como o empregado em face da autora para garantir seus lucros financeiros. O método utilizado pelo banco constitui ilícito por implicar em postura divorciada da boa-fé contratual. Evidente que a autora se sentiu ludibriada ao lhe ser imposta a aquisição de cotas de consórcio sem seu conhecimento e comprometimento de sua renda, necessária inclusive para fazer frente ao tratamento de saúde. Dentro desse cenário, considerando ainda o caráter pedagógico do instituto, para que a ré tome mais cuidado no gerenciamento de sua atividade comercial, bem como para compensar o dano sofrido pela autora, fixo a compensação financeira em R$ 10.000,00. Finalmente, os requerentes pleiteiam gratuidade de justiça, sem demonstrar seus rendimentos. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com fundamento no Art. 267, VI do CPC, em relação ao coautor Maurício Cardoso Giacopini e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 10.922,95, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data de cada desembolso, e juros da citação, além de R$ 10.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORES:
Idalina Cardoso Giacopini 

Maurício Cardoso Giacopini

Advogado:

RÉU:
Itaú Administradora de Consócios Ltda. ? preposto:

Advogado:
