

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 05 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011041-92.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Antonio Guedes e outro

Requerido:RM Planejados Comercial Ltda.




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A ré foi devidamente intimada (fl. 50), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 52).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelos autores.

Nada obstante a contumácia verificada, os elementos destes autos permitem inferir que os demandantes pagaram R$ 1.000,00 por móveis planejados defeituosos, além de terem emitido 24 cheques em favor da ré, os quais não foram compensados.

Incumbe à ré, portanto, a devolução do numerário efetivamente recebido, tal como a restituição aos autores dos títulos sustados, diante da rescisão contratual.

Os danos morais ficaram configurados. O atraso na entrega dos móveis, assim como os numerosos vícios e ausência de peças, como mencionado na inicial, caracterizam um aborrecimento que exorbita os meros dissabores do dia a dia de uma pessoa. Decerto, houve abalo de caráter psicológico, de modo a gerar o dever de reparação de cunho extrapatrimonial pela ré.

Reputa-se adequada e razoável, para fins de compensação e também com fito pedagógico, a fixação de uma indenização no importe de R$ 5.000,00, pelas desolações dos autores provocadas pela demandada.
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CARLOS ANTONIO GUEDES e DANIELA CHUSTER GUEDES contra RM PLANEJADOS COMERCIAL LTDA., para condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$ 1.000,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, além da devolução dos 24 cheques recebidos decorrentes do contrato indicado na inicial, dentro do prazo de 10 dias, sob pena de multa a ser fixada por este Juízo, mediante devolução dos móveis pelos autores, os quais deverão ser recebidos pela ré no exato estado de conservação em que se encontram atualmente. Ademais, condeno a ré a pagar aos autores a importância de R$ 5.000,00, pelos danos morais, com atualização a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
