

SENTENÇA

Processo:0011132-65.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Gerson Shiguemori e outro
Requerido:MARIA PAULA AKABANE

Processo nº 937/11












Vistos.


GERSON SHIGUEMORI e ANTONIETA MENGON, propuseram a presente ação ordinária de cobrança de honorários advocatícios contra MARIA PAULA AKABANE alegando que foram contratados pela requerida em 20/02/2000 para o ajuizamento e acompanhamento de reclamação trabalhista contra o BANCO SCHAHIN S/A, tendo sido firmado contrato de prestação de serviços advocatícios, onde ficou estabelecido que os autores receberiam a titulo de honorários 25% do total recebido pela requerida, então reclamante. A ação foi distribuída se encontrando em tramite até a presente data. Ocorre que após a apresentação dos cálculos de liquidação pelos autores, foram eles surpreendidos com a notificação de que não possuía mais interesse nos serviços deles, revogando seus poderes no processo. Alegam que em nenhum momento agiram com descaso ou desdém na condução de seu processo. No processo em questão, foi reservado aos autores apenas 5% do valor recebido pela ora requerida. Assim, os autores ingressaram com a presente ação visando a condenação da requerida ao pagamento de 20% dos valores por ela percebidos naqueles autos, abatendo-se 5% já reservados, ou o seu arbitramento a critério do Juízo. Além disso, requereram a condenação da requerida a pagamento de indenização por danos morais (fls. 04/13). Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/420.

O processo foi originariamente distribuído à 38ª Vara do Trabalho de São Paulo, sendo indeferida a antecipação de tutela (fls. 421).

As partes foram ouvidas em audiência (fls. 426).

A requerida apresentou contestação alegando, preliminarmente, a incompetência absoluta da justiça do trabalho para analisar o presente feito. Alegou, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida no que toca ao pedido de indenização por danos morais. Alega que revogou a procuração dos autores para representa-la na ação trabalhista porque os mesmos deixaram a ação paralisada por mais de um ano, sem qualquer justa causa, havendo quebra da confiança. Alega que não imputou negligência, imperícia ou atribuiu erro aos autores. Assim, a requerida requereu a redução dos honorários pleiteados para no máximo 10% do valor liquido obtido pela requerida na ação trabalhista em questão. Alega a impossibilidade da fixação com base no valor bruto. Sustenta que inexistem danos morais (fls. 428/463).

Os autores se manifestaram as fls. 466/469, juntando os documentos de fls. 470/474.

A requerida se manifestou as fls. 476/478.

Foi acolhida a preliminar de incompetência absoluta da Justiça do Trabalho, determinando a redistribuição dos autos à Justiça Estadual (fls. 479/480).

Houve interposição de recurso pelos autores (fls. 484/487), com contra-razões as fls. 490/500, sendo negado provimento ao mesmo (fls. 502/503).

Redistribuidos os autos à Justiça Estadual (fls. 510), a audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 518).

É o relatório. Fundamento e decido.

Tratando-se de questão a ser comprovada documentalmente, pois que se refere ao trabalho desenvolvido em outro processo, não há qualquer necessidade da produção das provas testemunhais pleiteadas pela requerida, observando-se, ainda, que pelo requerente não foi pleiteada a produção de qualquer prova testemunhal.

A preliminar de incompetência da Justiça do Trabalho já foi analisada por aquele órgão, motivo pelo qual os autos foram endereçados a esta Justiça Estadual.

Já a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida no que toca aos danos morais não procede, já que tendo ela revogado os poderes conferidos aos seus advogados, poderia, ao menos em tese, ter dado causa aos danos morais, devendo a matéria ser analisada na sua ótica de fundo, quando da analise do mérito.

Adentrando à questão de fundo, observa-se pela vasta documentação acostada aos autos que os autores foram constituídos advogados da requerida, propondo reclamação trabalhista que redundou em condenação a favor da requerida.

O contrato entre as partes é escrito e está juntado aos autos, prevendo uma remuneração aos autores equivalente a 25% do recebido pela requerida naquela reclamação trabalhista.

Os autores acompanharam toda a fase de conhecimento da reclamação trabalhista e inclusive a fase de recurso ordinário. Após tal fase, os autores apresentaram os cálculos de liquidação de sentença.

A partir de então foi que a ora requerida nomeou outros patronos para defendê-la, revogando os poderes dos ora autores, conforme se vê as fls. 247.

Os motivos relevantes para a finalização do contrato de prestação de serviços, segundo a requerida, foi a quebra de confiança.

Ora, seja qual for o motivo para a finalização do contrato, é certo que assiste direito ao constituinte à revogação dos poderes outorgados através do mandato.

Assim, o que se deve ter em mente no momento da analise de eventual valor devido aos autores pelo serviço desenvolvido é exatamente o percentual do trabalho realizado pelos autores até a revogação de seus poderes.

No caso dos autos, os autores desenvolveram toda a fase de conhecimento, audiência e recursos e apresentaram os cálculos de liquidação, sendo que apenas a partir de então é que a requerida revogou seus poderes, nomeando outros advogados.

Considerando que na maior parte das vezes, mormente se tratando a parte requerida na reclamação trabalhista, uma instituição financeira, e que a partir da homologação do valor devido, a execução com certeza seria rápida, é de se reconhecer que a fase de conhecimento, audiências e recurso corresponderiam em tal hipótese há cerca de 70% do total do procedimento, somando-se todas as fases.

Desta forma, entendemos que os autores, quando da revogação de seus poderes e rescisão contratual, teriam cumprido com 70% dos seus trabalhos no processo, fazendo jus, percentualmente a 70% dos honorários contratados, ou seja, 17,50% do valor liquido recebido pela requerida na reclamação trabalhista.

Aliás, não há que se falar na incidência de tal percentual sobre o valor bruto devido à ora requerida na reclamação trabalhista, mas sim sobre o valor liquido, pois é este o valor que foi recebido por ela com os descontos legais.

Ora, o contrato estipulava claramente que os 25% de honorários eram incidentes sobre o total recebido pela ora requerida.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais pleiteado pelos autores, o mesmo não prospera, pois a requerida deixou claro que revogou a procuração por mera quebra de confiança, sem imputar qualquer erro ou imperícia aos autores. Além disso, os autores não requereram a produção de qualquer prova testemunhal, não comprovando que tenham sido maculados em sua honra pela simples revogação do mandato pela requerida. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, e o faço para CONDENAR a requerida a pagar aos autores a quantia equivalente a 17,50% do quantum liquido que a mesma recebeu na ação trabalhista descrita nos autos movida contra o Banco Schahin S/A, valor este que deverá ser objeto de liquidação de sentença. Sobre o valor em questão haverá a incidência de correção monetária desde quando o valor era devido e juros legais desde a citação.

Além disso, de se observar que se deve abater de tal valor o percentual de 5% já reservado aos autores na reclamação trabalhista, conforme se observa as fls. 411.

Nos termos do artigo 21 do CPC e em razão da sucumbência parcial recíproca, as custas e despesas processuais serão proporcionalmente distribuídas entre as partes e cada qual responderá pelos honorários de seus patronos
 
P.R.I.C.

De Getulina para São Paulo, 18 de outubro de 2012.


Adilson Russo de Moraes
         Juiz de Direito
