

SENTENÇA

Processo nº:0011447-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Silvana Candido e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu de ação de ressarcimento de danos em acidente de veículo contra SILVANA CÂNDIDO e MARLI DECARA CANDIDO alegando, em resumo, que: a) celebrou contrato de seguro com Annunziata Loredana Sciarretta; b) em 03.10.2010, a segurada conduzia o veículo segurado (Honda FIT) pela Avenida do Cursino quando, após parar na sinalização semafórica existente na altura do n. 120, foi abalroado na parte traseira pelo veículo de propriedade da corré Marli, conduzido por Silvana; b) o acidente foi causado por culpa do veículo que colidiu atrás, que desrespeitou o disposto no art. 29 da Lei nº 9;503/97; c) despendeu a importância de R$2.989,38 para o conserto do veículo, operando-se a sub-rogação, na forma do art. 786 do CC.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 2046).

Citadas, as corrés ofertaram contestação, na qual suscitaram preliminares de carência da ação e coisa julgada, à argumentação de que já houve acordo firmado com a segurada em ação que tramitou perante o Juizado Especial do Foro Regional do Jabaquara, razão pela qual é descabida a alegada sub-rogação. No mérito, pugnaram pela improcedência do pedido.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC.

As preliminares levantadas pela defesa, em verdade, ferem o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido.

A questão subsume-se à existência ou não de sub-rogação da seguradora quanto ao valor despendido com o conserto do veículo, já que a culpa pelo acidente é incontroversa, tanto assim que as corrés firmaram acordo com a segurada para o pagamento da franquia, conforme demonstram os documentos juntados.

Não bastasse isso, saliente-se que a jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a culpa presumida do motorista que colide na traseira, inclusive quando o veículo que vai a sua frente freia bruscamente. 

A propósito:

?Imprudente e, pois, culpado seria, ainda, o motorista que integrando a 'corrente do tráfego' descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando colisão?. ?O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha?. ?O motorista do veículo de trás, pelo fato mesmo de sofrer uma obstrução parcial da visibilidade em virtude do veículo que lhe segue à frente, nem sempre possui condições para se aperceber da existência, na pista onde trafegam, de algum imprevisto obstáculo, fato de que só toma ciência em face da estacada súbita do veículo dianteiro? (Da responsabilidade civil automobilística. São Paulo : Saraiva, 1980, p. 375-7).

Firmada essa orientação, o acordo judicial firmado entre segurado e terceiro causador do dano não elimina o direito de sub-rogar-se à seguradora, por força do disposto no art. 786, § 2º, do Código Civil.

No caso vertente, consta dos autos que o acordo referido versou sobre o valor suportado pela autora a título de franquia (R$2.332,00), o que não afasta o direito da seguradora de pleitear a complementação correspondente aos gastos efetivamente suportados.

De outro lado, considerando que a autora não negou em réplica ter recebido do segurado o valor correspondente à franquia, faz jus ao remanescente do que despendeu comprovadamente com o conserto do veículo, ou seja, (R$2.989,38- R$2.332,00= R$657,38), com atualização desde o desembolso (28.12.2010) e juros de mora de 1% desde então.

Em caso semelhante, confira-se a orientação do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Acidente de veículo. Ação regressiva de ressarcimento. Improcedência. Pagamento de quantia por ocasião do sinistro. Prova de que tal pagamento destinou-se à franquia, o que não elimina a sub-rogação pretendida. Seguradora que, tento aceitado o acordo quanto à franquia, tem direito ao remanescente do que despendeu, comprovadamente, com o conserto do veículo. Sentença reformada. Ação parcialmente procedente. Apelação parcialmente provida? (Apelação Cível com Revisão n. 488578-25.2010.8.26.0000, relator Des. Romeu Ricupero).

Nessa conformidade, procede em parte o pedido.

Por fim, muito embora as rés tenha pleiteado os benefícios da justiça gratuita, é certo que a presunção de pobreza não opera automaticamente em relação à parte adversa, como em face do julgador, que não é mero espectador inerte à luz da moderna concepção do processo civil.

Não foi sem razão que a Constituição Federal de 1988 dispôs que: ?O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos? (Art. 5º LXXIV).

A propósito, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?A Constituição Federal (artigo 5º, inciso LXXXIV) e a Lei nº 1.060/50 (artigo 5º) conferem ao juiz, em havendo fundadas razões, o poder de exigir do pretendente à assistência judiciária a prova da insuficiência de recursos. Recurso improvido? (STJ ? 4ª T., Rec. em MS nº 2.938-4-RJ, J. 21.06.1995, v.u., Rel. Min. ANTÔNIO TORREÃO BRAZ; DJU, Seção I, 21.08.1995, p. 25.367, ementa ? in Bol. AASP 1920/107-e, ementa nº 5).

No caso vertente, é importante destacar que: a) as corrés não comprovaram seus rendimentos, além do que uma delas é proprietária de veículo de razoável padrão (Honda EX); b) as corrés contrataram advogado particular sem, contudo, comprovar a isenção de honorários ao nobre causídico, situação que não se coaduna com a de quem se diz pobre na acepção jurídica da palavra.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés solidariamente ao pagamento de 657,38, com atualização desde o desembolso (28.12.2010) e juros de mora de 1% desde então.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada qual arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

         São Paulo, 30 de julho de 2012.
