

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011393-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Neide Vieira dos Santos
Requerido:Plenitude Portões Automaticos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por NEIDE VIEIRA DOS SANTOS em face de PLENITUDE PORTÕES AUTOMÁTICOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em maio de 2012 contratou com a ré a confecção e entrega de um portão, pelo valor de R$ 3.600,00 e prazo de entrega de 45 dias. A autora efetuou o pagamento da primeira parcela, no valor de R$ 600,00. Ocorre que a ré, embora insistentemente cobrada, não cumpriu a sua parte no contrato, pois não realizou a entrega do portão. Assim, requer a rescisão do contrato, a restituição do valor pago e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Em virtude da revelia, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede parcialmente. 
Com relação ao descumprimento contratual, face à revelia da ré, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 
Logo, presume-se que realmente a ré não cumpriu a sua parte na avença, pois deixou de entregar o portão, o que constitui infração contratual apta à sua rescisão, devendo as partes, assim, tornar à situação anterior, o que implica a devolução dos valores pagos, com correção  e juros. 
De dano moral, todavia, não se cogita. 
De fato, prejuízo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento e nem com o mero descumprimento contratual. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Logo, ausente o dano moral indenizável, improcede a demanda a este título. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para decretar a rescisão do contrato, por culpa da ré, e CONDENÁ-LA a ressarcir à autora a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso (21 de maio de 2012). 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 75% das custas processuais  os 25% restantes caberão à autora, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50  e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
