

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.011472-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Bruno Gonçalves, RG 43941649 SSP/SP, CPF 362.290.938-20
JOSE DONIZETE DE MENDONÇA OAB 285693/SP
Requerido:
Preposto(a):
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
Nanci Correia de Mello? RG. 18.301.038-3 SSP/SP
Papelaria Kalunga
Edmilson Andrade de Oliveira? RG. 18.785.301-0 SSP/SP
Joana Priscila Menezes OAB 277786/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/10/2010 às 15:30h
R$ 10.969,60

Em 07 de outubro de 2010, às 15:38 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) a co-ré Cetelem declara inexigível todo e qualquer débito vinculado ao cartão nº 507860.00.00064279586 bem como, compromete-se a cancelar referido cartão 2) A co-ré Cetelem ainda efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 29 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Dr. José Donizete de Mendonça, CPF nº 193.407.428-42, no Banco Itaú, agência nº 2921, conta-corrente nº 00852-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) As partes requerem  a exclusão da co-ré Kalunga da lide, com o que concorda a requerida; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO o pedido de desistência formulado, e JULGO EXTINTO O FEITO com relação à co-ré Kalunga,  nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. Sai a co-ré Cetelem advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Rodrigo, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Bruno Gonçalves:

Advogado(a) da parte autora:

CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento:

Advogado(a) da parte ré:

Papelaria Kalunga:

Advogado(a) da parte ré:
