

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 25/07/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.
Vistos.
EMERSON GRASSI ROCHA ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título c/c Indenização por Perdas e Danos contra ERASMO SILVA, alegando, em síntese, que adquiriu do réu diversas cadeiras e longarinas, montadas nas cores e com a logomarca bordada nos encostos das cadeiras. O negócio teve valor total de R4 7.400,00 pagos mediante um doc bancário no valor de R$ 3.600,00 e um cheque pós-datado no valor de R$ 3.800,00. Afirma que as cadeiras foram entregues, mas com estampas descentralizadas, e assim devolvidas para conserto. Somente no dia 05/03/2010 o réu as entregou novamente, em estado pior, com cadeiras quebradas, design irregular, parafuso transfixados, etc. Mais uma vez foram devolvidas e antes mesmo de serem entregues o requerido efetuou o depósito do cheque que efetiva o pagamento a segunda e última parcela do acordo, no valor de R$ 3.800,00. Afirma que o cheque foi sustado a fim de evitar maior prejuízo diante do irregular cumprimento do negócio.  Não satisfeito o requerido protestou o cheque. Informa prejuízos materiais no valor de R$ 3.000,00, referentes as cadeiras que não estão aptas, bem como a redução do número de alunos por sala de aula. Alega por fim danos morais, pela impossibilidade de inauguração da sua escola na data prevista. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do título de crédito, bem como condenação do requerido em perda e danos materiais e morais. Juntou documentos (f. 15/44). 
Regularmente citado (f. 64), o requerido ofereceu contestação (f. 74/84) em que sustenta ter cumprido integralmente o acordado. Afirma que por conta da reforma no local, as cadeiras ficaram expostas, estragaram, e ainda assim o requerido concordou em consertar. Contudo, o autor sustou o cheque, alegando que a mercadoria não estava como queria. Impugna os danos materiais e morais postulados, e ao final requer a improcedência da ação. Não juntou qualquer documento. 
Réplica às f. 87/90.
Instados a especificarem provas (f. 91) manifestaram-se as partes (f. 92 e 94).
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera, oportunidade em que foi deferida a produção de prova oral (f. 100).
Em audiência de instrução foram tomados depoimentos pessoais de ambas as partes (f. 107 e 108), duas testemunhas do autor (f. 109 e 110) e duas testemunhas do réu (f. 11 e 112). 
Encerrada a instrução processual (f. 107) as partes apresentaram Memoriais (f. 115/122 e 123/128).
Em apenso, Ação Cautelar de Sustação de Protesto onde foi concedida liminar.
É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O autor adquiriu diversas mercadorias do requerido, e não satisfeito com a qualidade dos objetos entregues, sustou o pagamento de 50% do valor acertado. Pretende assim a declaração de inexigibilidade do cheque protestado, bem como indenização por danos materiais e lucros cessantes no valor de R$ 3.383,00 e danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Os defeitos nas mercadorias, referentes a fabricação das mesmas, restaram comprovados nos autos eis que além das afirmações do autor, fotografias de f. 26/42 há o depoimento de duas testemunhas, Davi (f. 109) e Flávia (f. 110).
Ademais ressalto que a própria testemunha Alessandro, arrolada pelo requerido, confirma que as mercadorias apresentaram defeitos e quanta ao conserto não foi preciso e convincente a atestá-lo. Da mesma forma afirmou Adonias, ao informa a insatisfação já externada pelo autor, quando o pagamento da primeira parcela (f. 112). 
Existindo comprovadamente os vícios, surge ao autora o direito de resolver o negócio jurídico, com a restituição da quantia paga ou diminuição do quantum acertado. Deve-se, por conseguinte, reconduzir as partes ao status quo anterior, sob pena de enriquecimento ilícito.
Diante das inúmeras irregularidades comprovadas entendo por bem a diminuição pela metade do valor combinado entre as partes. Assim, declaro a inexigibilidade do cheque protestado.
As perdas e danos materiais pleiteados pelo autor não restaram comprovados. Consoante o disposto no artigo 1059 do Código Civil, as perdas e danos devidos ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar. A obrigação de indenizar exige, portanto, demonstração inequívoca do prejuízo suportado pelo autor.
Para que se conceda o ressarcimento, necessário se torna que o credor efetivamente tenha experimentado prejuízo real ou concreto. Como ensina o Prof. Washington de Barros Monteiro, in Curso de Direito Civil, v. IV, p. 344:
?A indenização deve ser justa, isto é, deve corresponder efetivamente ao real prejuízo sofrido pela parte lesada. Como o próprio étimo deixa entrever, indenizar é desfazer o dano, recompor a situação primitiva, anular os efeitos a lesão jurídica.?.
No caso em tela, tal prejuízo se constitui exatamente no valor despendido na compra dos móveis defeituosos, implicando na diminuição do valor a ser pago, com a declaração de inexigibilidade do cheque apontado a protesto.
Outros prejuízos não foram provados pelo autor, o que lhe caberia exclusivamente. Os defeitos constatados nas mercadorias poderiam ter causado algum dano maior, porém tal fato não ocorreu. Os danos potenciais ou hipotéticos não justificam qualquer reparação.
Da mesma forma não restou comprovada circunstâncias especiais que caracterizassem o dano moral pleiteado. O mero descumprimento contratual não é apto a gerar a indenização pretendida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar o cumprimento parcial do contratado pelas partes, e assim declarar a inexigibilidade do cheque protestado. 
Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE a Ação Cautelar em apenso, determinado a sustação definitiva do protesto da cártula.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno cada parte ao pagamento de 50% das custas e despesas, arcando cada qual com os honorários dos seus respectivos patronos. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
Oportunamente, expeça-se ofício ao Cartório de Protesto.

P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
