

SENTENÇA
                                       C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.09.011708-3 c 1214
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Júlia Aparecida Ferreira de Araújo
Requerido:Banco Carrefour S.A.

 


           Vistos.


JULIA APARECIDA FERREIRA DE ARAUJO ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de débito cumulada com indenização por danos morais e c.c. pedido  de  tutela  antecipada  contra  BANCO CARREFOUR S/A, alegando que recebeu cobrança indevida da instituição ré,  solicitou o cancelamento das compras  que gerou a divida.  Não sendo  efetuado o cancelamento, seu nome foi negativado junto ao SCPC. Pleiteou, pois, a tutela antecipada para a exclusão da negativação, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. O pedido de tutela foi deferido a fls. 47. 
Em contestação (fls.55/68), o réu rechaçou as alegações da inicial.  
A requerente manifestou-se em réplica, a fls. 91/100, reiterando os termos da inicial.

É o Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE prosperar.

A documentação trazida aos autos pela autora, (fls. 26/44) prova a versão inicial
Note-se que a suplicante comunicou ao réu sobre a cobrança indevida, logo no início do problema, conforme reclamação formal (fls. 34). Tal fato se mostra importante para o reconhecimento das assertivas trazidas aos autos pela autora, principalmente no que se refere à existência dos danos morais e sua valoração, já que demonstram que a requerente não é uma aventureira interessada em se locupletar ilicitamente.
As responsabilidade da requerida emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar os transtornos a autora, por exemplo a verificação das assinaturas constantes nos comprovantes de compras, nem mesmo provou o desbloqueio dos cartões aludidos .
Por isso , deverá arcar com o pagamento dos valores cobrados indevidamente, e em dobro, nos termos do art.42 do Código de Defesa do Consumidor, eis que,mesmo notificada formalmente sobre os fatos, não deu a solução correta ao caso. 
A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 
Assim , a suplicada deverá indenizar a requerente dos danos morais a ela impingidos eis que incontestes. O valor da respectiva indenização deverá ser aquele pedido na manifestação vestibular, Tal valor ser justifica, na medida em que serve para ressarcir condignamente a autora dos danos morais provocados pelo requerido, para que sirva de retribuição à ação ilícita do réu e para desestimular a conduta do mesmo, no sentido  de não solucionar o problema do cliente, mesmo diante de evidências de suas razões , preferindo se servir do Poder Judiciário para protelar a solução da questão, esperando ser condenado, talvez, numa soma, para ele , instituição financeira , irrisória.  

Isto posto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação  para DECLARAR a inexigibilidade do débito apontado na inicial.   CONDENO a empresa ré ao pagamento do valor pedido na inicial , acrescido de correção monetária pela tabelas prática   do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1%  ao  mês a partir da citação.
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa.
Torno definitiva a tutela concedida às fls. 47. Oficie-se.
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2010.

Juiz de Direito: JAIR DE SOUZA
