

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.011256-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Aurea de Almeida Lira, RG 37.877.660-5 SSP/SP, CPF 230.306.585/20
ILIONICE DE ALMEIDA LIRA - OAB 273.559/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado: Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos
RAQUEL LICHTI NEVES MARTINS  RG. 43510748 SSP/SP
PAOLO BANFI COSTA - OAB 261.424/SP
Data da audiência:07/10/2010 às 14:45h

Em 07 de outubro de 2010, às 14:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a ré juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade dos débitos mencionados na incial e efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até vinte dias corridos mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) A ré se compromete ainda a, no mesmo prazo, dar baixa definitiva do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Assim que comprovado o depósito judicial nos autos, expeça-se guia de levantamento a favor da autora. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Aurea de Almeida Lira:Advogado(a) da parte autora:

Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos:
Advogado(a) da parte ré:
