

Vistos etc.

ANDRÉ GONZALES MORENO, devidamente qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face do ITAÚ UNIBANCO S/A, buscando, liminarmente, a retirada de restrições financeiras inseridas pelo réu em nome do autor e, em sentença, a confirmação da tutela de urgência e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.660,00 (dezoito mil, seiscentos e sessenta reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/23.

O processo foi redistribuído (fls. 29/31) e a liminar foi indeferida (fls. 38).

Regularmente citado (fls. 44), o réu apresentou contestação (fls. 45/46) oferecendo proposta de acordo amigável.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 47/55.

O julgamento foi convertido em diligência a fim de que fosse trazidos aos autos extratos da conta-corrente do autor (fls. 56).  Os extratos foram juntados às fls. 63/101, silenciando o autor a respeito (fls. 106).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

O pedido é improcedente.

O autor impugna diversos contratos de mútuo, alegando que não os entabulou.

As alegações do autor, porém, não convencem.

Primeiramente, cabe frisar que os recursos provenientes dos contratos de mútuo impugnados foram todos depositados na conta-corrente do autor, justamente a mesma conta em que ele recebia seu salário.

Difícil, portanto, alegar ignorância e mais estranho ainda ter o autor demorado vários anos para questionar as operações que seriam desde logo perceptíveis em razão da atípica movimentação na conta.

Mas não é só.

Os extratos juntados aos autos (acerca dos quais o autor sintomaticamente silenciou ? fls. 106) evidenciam que o autor, logo após os empréstimos, fez uso dos recursos, ora sacando, ora aplicando em poupança etc.  É evidente que, se o autor não tivesse contratado os empréstimos, a primeira atitude que teria seria comunicar o banco acerca do crédito indevido em sua conta.  O autor, além de assim não proceder, consumiu os recursos, a indicar ter sido ele o contratante.

Por fim, em diversas oportunidades se percebe que houve aplicações em conta poupança, circunstância absolutamente incompatível com a alegada movimentação fraudulenta, razão pela qual, diante do mosaico probatório, convenço-me da inveracidade do alegado na inicial.

A improcedência do pedido é, pois, a medida de rigor.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa, ressalvada a gratuidade judiciária que lhe foi concedida (fls. 40).

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 13 de setembro de 2013.





MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
