

SENTENÇA

Processo nº:0011663-91.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo de Araujo
Requerido:Daniel Galvão da Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e de Obrigação de Fazer, com pedido liminar, sob a alegação que a requerente vendeu o veículo descrito na inicial ao requerido Daniel em 24/05/06. Este financiou a compra e venda junto ao banco requerido. Ocorre que os requeridos não providenciaram a transferência da propriedade do veículo, ocasionando, em prejuízo da autora, a cobrança, por meio de inscrição na Dívida Ativa, do IPVA dos anos de 2006 a 2009. Pretende a autora, com esta ação, a regularização da transferência do veículo e dos débitos de IPVA, além de indenização por danos morais. 
O exame do pedido liminar foi postergado pelo juízo.
Citadas, as partes requeridas contestaram no feito. 
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
Conclusos os autos.
É o relatório. D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de prova testemunhal.
"Ab initio", não há nos autos qualquer documento que comprove relação jurídica entre a autora e o banco ora requerido, de modo que acolho a preliminar de ILEGITIMIDADE DE PARTE PASSIVA, extinguindo o feito, sem julgamento do mérito, em relação ao BANCO ITAÚ S/A. 
No mais, é incontroverso nos autos que autora e o requerido DANIEL GALVÃO DA SILVA entabularam, entre si, a aquisição do veículo descrito na inicial, cujo negócio NÃO foi desfeito.
Tal circunstância é confessada pelo requerido na resposta.
Não pode a demandante se responsabilizar por impostos que não são da responsabilidade do requerido DANIEL a partir da tradição do bem, já que deveria ele ter providenciado a transferência de propriedade do veículo para seu nome, sendo indiferente para o presente feito que o bem já fora alienado para terceiro.
Tratando-se de bem móvel, a propriedade ocorreu com a tradição do veículo, portanto cabe ao requerido DANIEL regularizar os pagamentos dos IPVA`s dos anos de 2006 a 2009, assim como em relação à transferência da propriedade do bem. 
Aliás, este Juízo autorizará e determinará, mediante ofício ao DETRAN e à Secretaria da Fazenda Estadual, que os IPVA`s de 2006 a 2009 sejam repassados para o requerido DANIEL, assim como seja comunicada a transferência do bem móvel caso ainda em nome do mesmo ou de terceiros, resolvendo-se a pendenga.
Por derradeiro, os danos morais não estão comprovados e sequer o nome da autora foi negativado, protestado ou executado. Friso trata-se de caso de mero aborrecimento, não havendo que se falar em indenização. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos iniciais (CPC, art. 269, I) para determinar que seja oficiado DETRAN e à Secretaria da Fazenda Estadual, para que os IPVA`s de 2006 a 2009 sejam repassados para o requerido DANIEL GALVÃO DA SILVA, assim como para que seja comunicada a transferência do bem móvel caso ainda em nome de DANIEL GALVÃO DA SILVA ou de terceiros. No mais, julgo extinto o feito, sem julgamento do mérito, em relação ao BANCO ITAÚ S/A, sendo as custas, despesas e honorários de 10% sobre o valor dado à causa cobrados na forma da lei pertinente, observado-se a gratuidade judiciária, se já deferida nos autos.
O requerido  arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.020,00, observando-se a gratuidade judiciária, caso já deferida nos autos..
R.P.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
       Juiz de Direito
