

SENTENÇA

Processo:0011737-45.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Luiz André de Figueiredo Barreto
Requerido:Whirlpool S.A. Unidade de Eletrodomésticos

Vistos.

Trata-se de ação que LUIZ ANDRÉ DE FIGUEIREDO BARRETO ajuizou contra WHIRPOLL S/A, pretendendo a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Afirma o autor, em suma, que: adquiriu um produto do réu, que apresentou defeito em seu funcionamento; após reclamações e apesar do tempo decorrido, o réu providenciou a devolução do valor pago pela aquisição, mas o produto com defeito não foi retirado, encontrando-se em sua residência até o momento, no meio da sala de seu apartamento, de pequena área interna.

O réu apresentou contestação, batendo-se pela improcedência.

O autor se manifestou em réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

De rigor o julgamento do feito no estado em que se encontra.

Presentes estão as condições da ação e os pressupostos processuais, sem nulidade a ser aqui sanada ou reconhecida.

Não vinga a preliminar de perda de objeto.

Isso porque a pretensão do autor, de indenização por danos morais, não foi voluntariamente atendida pelo réu e não se confunde com a restituição do valor de aquisição (cuja natureza é de dano material).

A resistência ofertada pelo réu à pretensão indenizatória ora deduzida evidencia a existência da lide e a necessidade do ajuizamento da ação, o que afasta a tese de ausência de interesse de agir.

O mais se confunde com o mérito.

No mérito, a ação é improcedente.

Com efeito, e com toda a vênia ao entendimento do autor, nada do que narra a inicial dá azo ao dano moral indenizável.

Para que haja dano moral indenizável, afigura-se necessário quadro de ofensa grave e relevante ao nome, à imagem e à honra da pessoa, não bastando mera situação de transtorno, aborrecimento e incômodo.

Ainda, o mero descumprimento de obrigação contratual e legal, por si só, não autoriza a indenização por dano moral.

E mesmo a circunstância de o réu não ter providenciado a retirada da res defeituosa até o momento, causando transtornos e embaraços, não é suficiente a justificar a indenização pretendida, até porque nada impedia ao autor se socorrer das vias judiciais disponíveis para que aquele primeiro providenciasse o cumprimento dessa obrigação de fazer.

Daí, pois, a improcedência da ação.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor ao pagamento das custas e da honorária do patrono do réu, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

P. R. I.

São Paulo, 17 de outubro de 2012.

GUSTAVO PISAREWSKI MOISÉS
                  Juiz de Direito
