

SENTENÇA

Processo nº:0011277-68.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Ednei Rodrigues Barbosa
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Com efeito, contra a Fazenda Pública não se aplica o efeito material da revelia, consistente na presunção de veracidade dos fatos afirmados na exordial, em razão da indisponibilidade dos direitos por ela defendidos. Assim, incabível considerar verdadeiros os fatos mencionados pela autora em sua inicial, desconsiderando os demais elementos dos autos. 

Nesse sentido:

''PROCESSUAL CIVIL ADMINISTRA TIVO AGRAVO DE  INSTRUMENTO ART 544 DO CPC RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO VIOLAÇÃO DO ARTS 458 E 535 DO CPC INOCORRÊNCIA REVELIA. FAZENDA PÚBLICA NÃO OPERAM EFEITOS. DANO MATERIAL E MORAL AFERLÇAO REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE SÚMULA 07/STJ 
(...)
2. Os efeitos da revelia não se operam contra o ente público (CPC art 320, II)?. (Ag 720 672/RS. Rei Min Luiz Fux. DJ de 19 4 2006, Tribunal de Justiça).

A preliminar de ilegitimidade passiva da SPTRANS merece acolhida. A São Paulo Transporte S/A não tem legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda por se tratar de sociedade de economia mista. 

As demais preliminares devem ser rejeitadas.

Com efeito, nos termos do art. 1º do Decreto 20.910/32 ?as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originaram?. (grifei).

Consta dos autos que o ato impugnado se deu em julho/06 sendo que a ação fora ajuizado em maio/11, dentro, portanto, do prazo prescricional.

O autor, operador vinculado à Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste, é parte legítima para propor a ação, uma vez que entende que os seus direitos e interesses foram afetados pela decisão da Administração Pública. 

No mérito, é procedente.

Na análise do caso concreto, deve o Poder Judiciário, no tocante ao controle jurisdicional do processo administrativo, limitar-se a apreciar o campo da legalidade e regularidade do ato impugnado, sendo-lhe vedada qualquer incursão no mérito administrativo a fim de aferir o seu grau de conveniência e oportunidade.

Também não cabe apurar a materialidade da infração ou de sua autoria, mas sim a inobservância do principio constitucional do contraditório e da ampla defesa.  

Feita essa ressalva, verifica-se que, na hipótese sub judice, o ato administrativo atacado não observou os ditames legais e constitucionais atinentes ao caso, justificando a sua anulação pelo Juízo a quo.

   Na espécie, não há comprovação de que o autor acompanhou as fases do inquérito administrativo, muitos menos de que foi regularmente notificado acerca do procedimento. A sua exclusão da prestação de serviços no Sistema de Transporte de Passageiros do Município de São Paulo ocorreu de forma arbitrária e sem oportunidade de defesa.

Portanto, resta incontroverso a violação do disposto no artigo 5º da Constituição Federal:

"Art. 5º.Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:

(...)

LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes;"

Hely Lopes Meirelles adota igual posicionamento:

"Deverá (o superior hierárquico), em primeiro, lugar, apurar a falta, pelos meios legais compatíveis com a gravidade da pena a ser imposta, dando-se oportunidade de defesa ao acusado. Sem o atendimento desses dois requisitos a punição será arbitrária (e não discricionária), e, como tal, ilegítima e invalidável pelo Judiciário, por não seguir o devido processo legal - due process of law -, de prática universal nos procedimentos punitivos e acolhido pela nossa Constituição (art. 5º, LIV e LV) e pela nossa doutrina." (Direito Administrativo Brasileiro, 30a Edição. Malheiros Editores, 2005 - p. 126)

 Por fim, é importante frisar que apesar do contrato ter sido firmado entre o Município e o Consórcio Aliança Paulistana, é evidente que a exclusão do sistema afetou, direta e individualmente, o autor. 

Nos termos do artigo 14, inciso II, da Lei Municipal nº 14.141/2006, o autor era parte interessada no processo, já que tal Lei reconhece como legitimados todos aqueles que, sem terem iniciado o processo, ?têm direitos ou interesses que possam ser afetados pela decisão a ser proferida?. Por isso, sua participação no procedimento era medida de direito. 

Ante o exposto, de rigor o decreto da procedência do pedido. 

 
POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para:

1  anular o ato administrativo resultante da exclusão do autor;

2  determinar a reintegração do requerente ao sistema de transporte público a que estava vinculado.

Outrossim, julgo EXTINTO o feito com relação à SPTRANS, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

CONCEDO ao autor os benefícios da Assistência Judiciária gratuita. Anote-se.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
