

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O


Em 11 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.


Processo nº:0011485-47.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eclea Aparecida de Oliveira
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








ECLEA APARECIDA DE OLIVEIRA com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A, também qualificada, sob fundamento de que, em 16/3/2012, comprou de Laborel Manutenção Industrial Ltda o veículo GMS10 cabine dupla, 2.4 Advant flexpow 2008, placas AEL 7011, e que estava incluído no seguro coletivo contratado com a ré. O veículo foi furtado em 25/4/2012 e a ré se recusa a pagar a indenização securitária, porque não foi comunicada a transferência de propriedade do bem. Não houve, porém, agravamento efetivo do risco, razão pela qual é ilegal referida recusa. Viu-se forçada a comprar outro veículo, mediante financiamento, estes os danos materiais experimentados, além dos morais. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento do montante especificado a título de indenização securitária, além de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 7/19, entre eles boletim de ocorrência.
Citada por mandado (fl. 25), em contestação (fls. 27/33), com preliminar de ilegitimidade passiva, sustenta a requerida ser indevida a indenização, dada a ausência de comunicação de transferência de propriedade do veículo, fato que resulta no agravamento do risco, ainda mais que a autora foi descuidada ao deixar a chave do carro no terminal bancário em frente ao qual estava ele estacionado. Nega a ocorrência de danos morais e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 68/70).
Postula LABOREL MANUTENÇÃO INDUSTRIAL LTDA sua admissão no feito, na qualidade de assistente litisconsorcial da autora (fls. 73/77). Não se opôs a requerida ao deferimento do pedido.
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento de indenização securitária decorrente de furto de veículo, além de danos materiais e morais decorrente da recusa.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser indevida a indenização securitária, por agravamento do risco decorrente da falta de comunicação de venda do veículo.




II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Por força do artigo 54 do Código de Processo Civil, a admissão de terceiro como assistente litisconsorcial da parte se dá quando o julgamento da demanda possa afetar a relação jurídica entre o assistente e o adversário do assistido. Pressupõe, portanto, a participação do terceiro em relação jurídica de direito material objeto do litígio posto.
?... o que está em discussão no processo também lhe pertence individualmente, embora não seja ele quem tenha deduzido ou em face de quem tenha sido deduzido pedido. É dizer: nos casos de assistência litisconsorcial existe relação jurídica material do assistente já posta em juízo. Os efeitos da sentença a ser proferida no processo que existe entre o assistido e seu adversário vão afetar de forma direta aquele que pretende ser assistente, considerando que relação jurídica sua também está sendo julgada. Não se trata aqui, ao contrário do se verifica no caso de assistência simples, de eficácia meramente reflexa ou indireta da decisão jurisdicional, mas do próprios efeitos diretos da decisão.? (Cássio Scarpinell Bueno, Curso Sistematizado de Direito Processual Civil, 5ª ed., Ed. Saraiva, v. 2, tomo I, pag. 528).
No caso em análise, não é possível encontrar qualquer direito da terceira a ser afetado diretamente pelo julgado, até porque não está em debate relação jurídica de direito material de que ela participe.
Indefiro, pois, o ingresso da terceira na demanda.

IV.Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir. No caso em análise, seguro contratado com a ré tem por objeto, entre outros, o veículo descrito na inicial, de que é proprietária a autora. Não há, portanto, falha de pertinência subjetiva da demanda, em que figuram, em polos opostos, seguradora e proprietária do veículo segurado.
 Rejeito, pois a preliminar.



V.Gira o litígio em torno do suposto agravamento do risco do seguro por duplo fundamento: falta de comunicação da transferência da propriedade do bem e conduta descuidada da autora, consistente em deixar a chave do veículo no interior de terminal bancário (caixa eletrônico) enquanto se dirigiu a outro terminal, facilitada, assim, a atuação dos criminosos.  
 É assentado o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que a falta de comunicação à seguradora da transferência da propriedade do veículo não constitui violação contratual capaz de resultar na perda do direito ao recebimento da indenização e não configura má-fé do segurado, notadamente porque, por si só, não resulta no agravamento do risco.
No ponto, a tese de resistência invocada pela ré ampara-se em aspectos genéricos da transferência e da falta de comunicação, sem indicação específica de fato ou circunstância hábil a conduzir a referida conclusão.
Eis os precedentes:

?Civil. Seguro facultativo. Transferência de veículo. Ausência de comunicação à seguradora. A transferência de titularidade do veículo segurado sem comunicação à seguradora, por si só, não constitui agravamento do risco.? (REsp 600788/SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 25/09/06).

?Civil. Seguro facultativo. Transferência de veículo. Ausência de comunicação à seguradora. A só e só transferência de titularidade do veículo segurado sem comunicação à seguradora não constitui agravamento do risco. Na hipótese, como retratado pela decisão recorrida, não houve má-fé por parte do anterior e do atual proprietário do veículo no que seja atinente à sua transferência, não tendo havido, objetivamente, ofensa aos termos do contrato, pois ausente qualquer comprovação de que a transferência se fizera para uma pessoa inabilitada, seja técnica ou moralmente.? (REsp 188.694/MG, rel. Min. César Asfor Rocha, D.U 12/06/2000).

Resultaram na edição da Súmula 465 do STJ: "Ressalvada a hipótese de efetivo agravamento do risco, a seguradora não se exime do dever de indenizar em razão da transferência do veículo sem a sua prévia comunicação.?

E não têm sido diferentes os recentes precedentes da Corte Paulista sobre o tema:

?Ementa: Seguro de embarcação. Cobrança. Veículo transferido a terceiro durante a vigência do contrato de seguro. Inexistência de má-fé. A ausência de comunicação por si só não tem o condão de agravar o risco do seguro. Legitimidade das partes. Seguradora que não prova as alegações que faz. Sentença mantida. Recurso não provido. (...) Ademais, entende esta Corte que, mesmo nos casos em que tenha sobrevindo a venda de veículo segurado à terceiro, ainda que sem a prévia comunicação da transferência à seguradora, sua responsabilidade continua existindo perante o novo proprietário, desde que inexistente a má-fé do segurado, porque a ausência de comunicação, por si só, não tem o condão de agravar o risco do seguro.? (TJSP/Ap. 0183260-28.2010.8.26.0100, 34ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Rosa Maria de Andrade Nery, j. 05/03/2012).

?Seguro facultativo de veículo, Indenização securitária. Parcial procedência. Roubo do bem segurado. Recusa da seguradora em efetuar o pagamento da indenização, sob a justificativa de não ter sido comunicada da transferência da propriedade do veículo sinistrado. Irrelevância da ausência de comunicação formal da transferência. Veículo objeto de subtração à mão armada, fato que não teria sido evitado por nenhum condutor. Agravamento do risco inexistente. Dever de indenizar reconhecido. Salvados pertencentes à ré. Recurso parcialmente provido. (...) Apor outro lado, a ausência de comunicação da alienação do veículo a terceiro não traduz violação contratual capaz de acarretar a perda do direito ao recebimento da indenização.? (TJSP/Ap. 0007872-68.2007.8.26.0019, 28ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cesar Lacerda, j. 20/09/2012).

Em suma, porque não houve comunicação da alienação do veículo, não está a requerida isenta do pagamento de indenização securitária.

VI.                        Idêntica conclusão é de ser extraída do fato de ter a autora deixado a chave no interior de caixa eletrônico bancário, por suposta facilitação da conduta dos criminosos, porque está longe de se revestir da necessária característica de intencionalidade.
É que nos termos do artigo 768 do Código Civil ?o segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato?. 




Tratou-se, isto sim, de mero descuido, comparável a atitude culposa, e por isso mesmo não intencional. 
Ademais, não há comprovação adequada de que o furto foi efetivamente facilitado pelo fato de a chave do veículo ter permanecido no terminal bancário. 
Eis o comentário do dispositivo legal mencionado, constante de Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência?, Coordenador Min. Cezar Peluso (Ed. Manole, 2007, pag. 635):

?... Já no artigo presente, versa a lei sobre caso de, no curso do ajuste, portar-se o segurado, também intencionalmente, de modo a aumentar a probabilidade de sinistro, portanto agravando o risco coberto, fora de quanto originariamente era dado ao seguradora avaliar, desequilibrando a equação econômica do contrato, uma vez que outro seria o prêmio então devido se, desde o início, fosse sabida a circunstância que, agora, é de agravamento. (...)
?Nessa apreciação, já assentava o antigo Código, em dispositivo não repetido (art. 1.456), mas cujo princípio sobrevive, deve o juiz atentar a circunstâncias reais de agravamento, e não a probabilidades infundadas, portanto interpretando de maneira restritiva o preceito em discussão. (...) ?Exige a lei que a alteração, para pior, do estado de fato subjacente ao seguro derive de conduta intencional do segurado.?

 Esse o entendimento majoritário da Corte Paulista em casos análogos:

?Seguro de veículo. Furto. Não provada a má-fé atribuída ao segurado nem que ele agravou intencionalmente o risco de furto de seu veículo, incumbe á seguradora honrar o dever de indenizar. Danos morais indevidos. Não houve efetiva ofensa a direito da personalidade, mas mero aborrecimento. Recurso parcialmente provido. (..) O fato de o autor ter admitido e relatado no Boletim de ocorrência que as chaves ficaram no interior do veículo, não comprova que o veículo tenha ficado aberto nem que agiu maliciosamente, com intenção de agravar o risco de furto.? (TJSP/AP. 0035374-31.2009.8.26.0562, 29ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Silvia Rocha, j. 14/11/2012).

 ?Seguro de dano. Furto de veículo segurado. Inexistência de má-fé da segurada. Cobertura devida. Recurso da seguradora, ré. Desprovimento. (...) O furto do veículo não consta relacionado à suposta desídia da autora, daquela situação fática, isolada, nenhuma evidência de agravamento de risco, tampouco relevante fato circunstancial, de que, á data, do sinistro, estivesse sob a condução da irmã da segurada.? (TJSP/Ap. 9197549-50.2009.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Russo, j. 17/10/2012).

Em suma, porque não caracterizado efetivo agravamento do risco, quer pela falta de comunicação da transferência da propriedade do veículo, quer pela conduta da autora, de deixar a chave do veículo em terminal bancário, devida é a indenização securitária.

VII.Não se revestem de natureza de danos materiais os valores despendidos pela autora com a aquisição de veículo em substituição àquele furtado e à contratação de seguro. Ainda que a autora tenha utilizado valores disponíveis para pagamento do carro e do seguro, certo é que, em princípio, não houve redução de seu patrimônio, substituído o numerário pelo bem adquirido.
Também os danos morais não ficaram caracterizados. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento de interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
 
VIII.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos materiais e morais, condenar a requerida a pagar à autora a indenização securitária segundo valor contratual válido para a data do sinistro, a ser acrescido de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação. O pagamento da indenização securitária pressupõe a entrega pela autora à requerida do DUT ? Documento Único de Transferência do veículo segurado assinado e com firma reconhecida por autenticidade.
Foi mínima a sucumbência da autora, razão pela qual carreio à requerida a obrigação de pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
Indefiro o ingresso de Laborel Manutenção Industrial Ltda como assistente litisconsorcial.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE
      Juíza de Direito






D A T A 
Em 22 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
