

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 01 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0011743-57.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:José Virgílio de Paula Eduardo
Requerido:Camisaria Colombo Ltda e outros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







JOSÉ VIRGÍLIO DE PAULA EDUARDO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra CAMISARIA COLOMBO LTDA, BANCO IBI S.A., MARISA LOJAS S.A. e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, também qualificadas, sob fundamento de que foi alvo de sucessivas cobranças de débito de cartões de crédito emitidos pela Camisaria Colombo e pelas Lojas Marisa, administrados, respectivamente, por Losango Financeira e Banco IBI, infrutíferos os esclarecimentos prestados quanto a jamais ter pedido ou utilizado referidos cartões. As cobranças culminaram com a inclusão de anotações negativas no SCPC e na SERASA, que obstaram a compra a crédito de veículo. Trata-se de conduta ilícita, porque inexistente o débito, que geraram danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada que ordene a exclusão das anotações negativas, a ser confirmada por sentença que declare inexigíveis os débitos e condene os réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/27, entre eles cobranças e documentos pessoais do autor.
Deferida a tutela antecipada (fls. 28/29), foram os réus citados por via postal.
Ofereceu resposta Lojas Marisa (fls. 44/56), com preliminar de ilegitimidade passivo. No mérito, nega ilicitude em seu proceder, concedido cartão mediante apresentação de documentos de identificação pessoal, com base nos quais não poderia imaginar que se tratava de fraude. Constada a irregularidade, o cartão foi cancelado, seguindo-se exclusão das anotações negativas. Nega o dever de indenizar e pugna pela improcedência do pedido.
Também QI COMERCIAL DE ROUPAS S.A. (Camisaria Colombo) apresentou contestação (fls. 65/88). Invoca preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, nega responsabilidade pelos eventos ou dever de indenizar. Pugna pela improcedência do pedido.
Veio aos autos resposta de Losango Promoções de Vendas Ltda (fls. 111/125). Assevera existente débito de responsabilidade do autor por débito de cartão de crédito Losango Visa ? Camisaria Colombo, enviado para sua residência e por ele desbloqueado e utilizado. Argumenta que, se fraude houve, não foi decorrente de sua conduta, mas sim de terceiros e do próprio autor. Nega o dever de indenizar e pugna pela improcedência do pedido.
Por fim, ofereceu contestação o Banco IBI (fls. 194/204), com teses semelhantes de resistência.
Seguiu-se réplica.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor declaração de inexistência de relação jurídica a vinculá-lo aos requeridos, inexigibilidade dos valores cobrados e levados a anotação negativa e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Resistem os réus a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, na defesa da regularidade das condutas de cada qual.

II.É negativa a causa de pedir ? não ter o autor solicitado e utilizado os cartões de crédito descritos na inicial, aos quais se relaciona o débito que lhe é imputado. Dada a inviabilidade concreta de comprovação de fato negativo, transfere-se para os réus o ônus probatório da resistência, esta de natureza afirmativa ? inexistência de qualquer irregularidade nos serviços e nas cobranças.
Não só por este aspecto, mas também em razão da hipossuficiência do promovente, na qualidade de consumidor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados no artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº. 8.078/90.
Não se desincumbiram os demandados de referido ônus processual, vez que não trouxeram prova que prestassem respaldo à tese de defesa, com observação de que a regularidade dos débitos imputados ao autor haveria de decorrer de prova literal.
Ressalto que o acolhimento da tese de resistência implicaria reconhecimento de que o autor agiu com má-fé: pediu os cartões, utilizou-os para realizar compras e deixou de pagar as faturas correspondentes e, então, ingressou em juízo para negar a celebração de qualquer contrato e, assim, se beneficiar indevidamente, mediante o não pagamento dos valores cobrados pelos réus. 
Ora, conclusão de tamanha gravidade, à evidência, não pode resultar de meras conjecturas, aparências ou indícios. Na verdade, presume-se sempre a boa-fé; o reconhecimento da má-fé, desvio de conduta no meio social, há de decorrer de prova robusta e conclusiva, aqui inexistente, sugerida ou postulada. Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito.

III.A demanda foi corretamente ajuizada contra os quatro demandados envolvidos nos negócios jurídicos que constituem a causa de pedir. Com efeito, para viabilizar a compra a prazo em suas lojas, Camisaria Colombo e Lojas Marisa adotam sistema de cartão de crédito específico, do qual consta o nome de cada qual. Como não são instituições financeiras e não administram cartões de crédito, entram em cena Banco IBI e Losango, incumbidos de administrar o cartão e aptos a conceder financiamento aos consumidores para  possibilitar a compra a prazo. 
Por isso, REJEITO A PRELIMINAR.

IV.Não negam os réus tenham sido os cartões de crédito emitidos em nome do autor com amparo em documentos falsos. Sustentaram, contudo, que agiram com a diligência adequada, de sorte a afastar a ilicitude em seu proceder, dada a impossibilidade de detectar a falsificação documental. Ou seja, a resistência dos demandados se amparou na inexistência de culpa em seu proceder.
Não convence, porém. É que, na qualidade de entes prestadores de serviços e fornecedores de produtos, submetem-se os réus ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, que contempla responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor.

Vale acrescentar que, exatamente por atuarem em relevante segmento do mercado, de concessão de crédito, e figurarem como fornecedores, não é de esperar dos requeridos a mera diligência exigível do homem comum. Se ao autor aplica-se referida expectativa, com relação aos réus é de exigir a diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação minuciosa quanto às informações prestadas por pretendente a cartão de crédito, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos. 
Não há, no caso, comprovação quanto a terem os réus atuado com referida diligência, até porque nada trouxeram para comprovar a documentação apresentada como requisito para emissão dos cartões de crédito, se é que alguma foi exigida.
Tomo em conta ainda que, tal como narrado na inicial e não refutado adequadamente nas respostas, os requeridos foram precedentemente informados acerca da irregularidade praticada. Mesmo assim, nada fizeram para reverter a situação e excluir as anotações negativas lançadas em nome do autor.

V.Satisfatoriamente delineada a ilicitude que maculou o comportamento dos requeridos, o mesmo se diga da caracterização dos danos morais narrados pelo autor. 
Sabe toda gente que anotação negativa em órgão de proteção ao crédito tem o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor.
Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.
Ensina Yussef Said Cahali (Dano e Indenização, RT, 1980, pág. 93) que: 
?O crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular, no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os seus concidadãos; o crédito representa um cartão, estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada.?
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para os réus caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. No ponto, mostra-se adequado o montante indicado na inicial, pelo que fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data a indenização por danos morais, com referência a cada um dos cartões de crédito.
Relevante ponderar a dupla finalidade da indenização por dano moral: de um lado, ressarcir a vítima, e, de outro, revelar ao causador do dano a reprovação social de sua conduta, de forma a desestimular renovação de idênticos atos.

VI.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA E JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexistente relação jurídica a vincular autor, de um lado, e Camisaria Colombo e Banco IBI, de outro, nem a vincular autor, de um lado, e Lojas Marisa e Losango Promoções de Vendas Ltda, de outro, no que se refere aos cartões de crédito especificados na inicial e determinar a exclusão definitiva das anotações negativas correspondentes. Condeno os requeridos, solidariamente dois a dois (Camisaria Colombo e Banco IBI; Lojas Marisa e Losango Promoções de Vendas Ltda), a pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito e mil reais), válido para esta data e para cada uma das duplas especificadas, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais, bem como de juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde o evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ.


Arcarão os requeridos com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
Claudia de Lima Menge
        Juíza de Direito 


D A T A 
Em 19 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório. Eu, _____, escr.
