

SENTENÇA

Processo nº:0011423-93.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Dioni Moraes Souza Cabral
Requerido:Santander Brasil Administradora de Cartões Ltda.


CONCLUSÃO
Em 18/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Tratam os autos de ação de declaração de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais em virtude de ter a autora, titular de cartão de crédito administrado pela ré, sido vítima de roubo, sendo-lhe subtraído nesta ocasião o cartão mencionado. Refere que, mesmo após a devida comunicação à ré, os roubadores fizeram uso de seu cartão, gerando-lhe débito que não reconhece e respectivas cobranças. 
Citada, a ré apresentou contestação, afirmando que era dever da autora comunicar a subtração do cartão e que, portanto, há regularidade da cobrança.
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes é de consumo, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor. Evidentemente, estão presentes os requisitos, razão pela qual se procede à inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Em princípio, considerando-se que as comunicações de extravio e roubo dos cartões é feita por meio de contato telefônico, inviável que a autora fizesse prova de que, imediatamente após o roubo, comunicou a ré por meio do atendimento ao consumidor.
Ao contrário, por ser detentora do sistema, tinha a ré condições de trazer aos autos informações relativas a todos os contatos telefônicos da autora com a ré, não o fazendo todavia.
De outro lado, a comunicação por meio de fax, conforme afirmação da autora, ocorreu apenas em virtude da cobrança nas duas faturas posteriores à subtração de débitos não reconhecidos pela requerente.  
Mesmo que não se procedesse à inversão, da análise dos autos, conclui-se, pois, que a empresa ré não produziu sequer as provas de suas próprias alegações nos termos que prescreve o art. 333 do Código de Processo Civil. 
Evidente, assim, que houve falha na prestação de serviços pela ré, no atendimento ao consumidor prestado à autora, eis que equivocadamente não inseriu no sistema o aviso de roubo do cartão. Referida falha fez com que terceiros mal intencionados fizessem uso do cartão de titularidade da autora mesmo quando este deveria estar bloqueado.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos realizados a partir da ocorrência do roubo.  
Em relação à indenização por danos morais, todavia, o pedido mostra-se improcedente. 
Isto porque embora tenham sido enviadas faturas com cobrança de referidos valores, não houve inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito e tampouco a requerente trouxe aos autos elementos hábeis a provar que o envio de cobrança lhe causaram constrangimento ímpar, hábil a qualificar seu sofrimento e ensejar a indenização pleiteada.
Ressalta-se que o envio de advertência de que os dados da autora seriam inseridos em cadastros de proteção ao crédito não comprovam que de fato a restrição cadastral ocorreu, de modo que não fez prova a autora de que sofreu abalo ao crédito.
Deve-se salientar que a conduta da ré gera, via de regra, mero dissabor, comum e ínsito à vida em sociedade de massa. Neste sentido:
 Prestação de serviço. Obrigação de reparar prejuízo material decorrente de serviço prestado com vício. Danos morais. Envio de carta de cobrança que indica a possibilidade da inclusão do nome do consumidor em cadastros de proteção ao crédito e de ajuizamento de ação. Descabimento. Mero dissabor. Inscrição de dados que sequer se consumou. Recurso improvido (TJSP, AC 992.05.029145-8, Rel. Walter César Exner, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 16.04.2010).

PROCESSUAL CIVIL - NULIDADE - DEFICIÊNCIA DO RELATÓRIO E FUNDAMENTAÇÃO DA SENTENÇA INOCORRENCIA - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA. Suficientes o relatório e fundamentação de forma sucinta se contêm o essencial à exposição dos fatos e razões do convencimento Presentes os requisitos do art. 330. I. do CPC. Impõe-se o julgamento antecipado da lide. não se podendo cogitar de cerceamento de defesa ante a não designação de audiência de instrução e julgamento.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS INDENIZAÇÃO - DEVOLUÇÃO EM DOBRO - NÃO CABIMENTO - VIOLAÇÃO DE DIREITOS CONSTITUCIONAIS - DANO MORAL ? NÃO CARACTERIZAÇÃO. Simples envio de cobrança indevida à residência do autor não enseja danos morais Dissabores e desconfortos experimentados no cotidiano não violam os direitos assegurados pela Constituição Federal, nem implicam em grave sofrimento, não havendo que se falar em verdadeiro abalo na esfera do patrimônio moral do autor A repetição do indébito do art 42 do Código do Consumidor requer o desembolso efetivo da quantia acompanhado da prova da má fé (TJSP, AC nº. 992.06.046925-0, Reç. Paulo Ayrosa, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 16.03.2010, reg. 31.03.2010)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido tão somente para declarar a inexigibilidade do débito relativo às transações não reconhecidas pela autora realizadas a partir de 06/05/2009 no cartão 5428 XXXX XXXX 2175, nos termos do art. 269, inciso II, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
