

SENTENÇA

Reclamação:0011995-32.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marylidian Comenale Campos
Requerido:Astral Noivas e Modas Ltda.

CONCLUSÃO

Em 19 de fevereiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não apresentou contestação no prazo assinalado, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se contrário resultar da convicção do juiz.
No presente caso, tem-se que a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. De outra sorte, a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
Com relação aos danos morais, tendo em vista os aborrecimentos e contratempos sofridos pela parte autora em virtude da conduta negligente da parte requerida, fixo o valor de R$ 3.000,00, para compensar os prejuízos causados.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 3.100,00, a ser devidamente corrigida nos termos da Tabela Prática do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a data da citação, a título de ressarcimento de danos materiais, além da quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária e juros, na forma supra, desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
