

SENTENÇA

Processo nº:0011719-19.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Real da Fonseca
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A





Vistos, etc.
RAQUEL REAL DA FONSECA move AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS E OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de abertura de conta corrente com o réu, sendo-lhe assegurado que não haveria cobrança de quaisquer tarifas, mas seu nome foi negativado em razão de dívida decorrente de taxas de manutenção da conta, embora jamais houvesse utilizado referida conta bancária; requereu declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da inscrição irregular de seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Tutela antecipada deferida a fls. 28.
O réu foi citado (fls. 61) e não contestou (fls.64).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, II.
Conforme narrado na inicial, a autora firmou contrato de abertura de conta corrente com o réu, mas nunca utilizou referida conta bancária.
Todavia, lhe foram cobradas tarifas de manutenção da conta, no montante de R$ 1.730,67, cujo inadimplemento acarretou a inscrição de seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20).
Diante da falta de utilização da conta bancária e da promessa do réu de isenção de tarifas, fatos que se reputam verdadeiros como efeitos da revelia (CPC, artigos 285 e 319), conclusão é de que a conduta da autora de monitorar e efetivar débito a título de cobrança de tarifas caracteriza conduta amoldável  no CDC, artigo 14, patente no mínimo prestação de serviço defeituoso.
Nesse contexto, acolho o pedido declaratório e também o indenizatório, induvidoso tenha a autora experimentado dano moral no fato de seu nome constar como devedor do réu em bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito (fls.20), no que prescinde até de efeitos concretos, disso a caracterização de ?damnum in re ipsa?.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e neste caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da data da data da negativação irregular -03/2013-, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e i) declaro inexigível da autora o débito no valor de R$ 1.730,67; ii) condeno o réu a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 03/2013, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                            JUIZ DE DIREITO
              (assinatura eletrônica)
