

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011422-02.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Milton Habib
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

MILTON HABIB, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA contra VIVO S/A., também qualificada, relatando que foi cliente dos serviços de telefonia móvel da ré, sendo titular da linha pós paga 9612-0238. Alegou que, em 21 de fevereiro deste ano, teria constatado falha no serviço da operadora, uma vez que deixou de receber as ligações que lhe eram feitas, acrescentando que o sistema da empresa emitia uma mensagem de voz automática informando que o número não existia, persistindo o problema, sem a devida solução até que, no dia 13 de março do mesmo ano, viu-se obrigado a adquirir uma linha de outra operadora de telefonia celular, a fim de suprir suas necessidades de contato, solicitando a portabilidade do número para outra operadora, o que lhe foi recusado, obrigando-o a adquirir um novo aparelho. Aduziu que utilizou em dobro a linha, pois precisava ligar para um telefone fixo (a fim de saber se alguém o procurou) e retornar às pessoas que o haviam procurado, sofrendo prejuízos de ordem material (posto que é advogado e utilizava a linha para realizar contatos profissionais) e morais. Insurge-se contra a cobrança da fatura de fls. 80/82, que se referem ao período em que detectado o problema. Pugna por medida liminar ante a possibilidade iminente de ter seu nome incluído no rol dos órgãos de proteção ao crédito, alegando que a ré não pode lhe cobrar por um serviço que não forneceu devidamente. Por fim, alega ter sofrido prejuízos de ordem moral em razão do procedimento da ré em cobrar o que não é devido, pugnando pela condenação da empresa ao pagamento de indenização a título de danos morais, no importe de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais). Postulou, ainda, a declaração de inexigibilidade do valor cobrado, postulando a procedência da ação, nos termos do pedido de fls. 18/19. 
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/33).
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 34), a requerida foi regularmente citada (fls. 37), oferecendo defesa (fls. 39/97), alegando que o débito do autor alcança o importe de R$ 1.401,06 (hum mil e quatrocentos e um reais e seis centavos), referentes às contas vencidas de fevereiro/2010 a abril/2010. Aduz que, apesar de a linha ter apresentado alguns problemas de indisponibilidade de serviços, o autor não ficou privado de sua utilização, tendo sido realizadas diversas ligações, até a efetiva portabilidade da linha. Defendeu a legalidade na cobrança, posto que o autor utilizou os serviços da requerida, conforme demonstram os documentos de fls. 70/97, bem como a legalidade da inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, posto estar este inadimplente. Por fim, aduz inocorrência de danos morais, argumentando que, em caso de condenação, o quantum indenizatório postulado é excessivo, insurgindo-se contra a inversão do ônus da prova e postulando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 101/116.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a improcedência medida de rigor.
Com efeito, restou incontroverso que, apesar dos problemas com a linha (ao que consta, não recebia chamadas), a mesma permaneceu disponível para utilização, ou seja, o autor podia (como fez) realizar chamadas.
Ora, admitida a utilização do serviço, não vislumbro a possibilidade de eximir o autor do pagamento, ainda que o número de ligações tenha aumentado (como mencionado na inicial), pois as mesmas constituem custo à empresa, vislumbrando-se enriquecimento sem causa a isenção ao pagamento.
É certo que o serviço não foi prestado a contento.
E, para combater tal ocorrência, o autor tomou a atitude correta: mudou de operadora, buscando serviço que melhor lhe agradasse.
Porém, o serviço utilizado até a migração deve ser pago, porque usufruído, ainda que em maior proporção em relação às contas anteriores, até porque impossível verificar as ligações que seriam feitas (independente da falha) e as que foram feitas apenas porque a linha não recebia ligações.
No mais, o autor formula pedido de inexigibilidade de débito (acima apreciado) e de dano moral, não postulando dano material ou lucros cessantes (fls. 19).
E, quanto ao dano moral, dois aspectos devem ser apreciados.
No que se refere à inclusão do nome do reclamante nos cadastros de restrição ao crédito, reconhecido pelo juízo que o montante cobrado é devido, o apontamento passa a ser lícito e, portanto, não indenizável.
Quanto ao aborrecimento devido à falha na prestação dos serviços, tenho que o mesmo deve ser tido como fato que, embora cause transtorno, não caracteriza o dano moral indenizável.
Acerca do tema, pondera ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral..
Nestes termos, tenho que a improcedência da ação é medida que se impõe.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA ajuizada por MILTON HABIB, contra VIVO S/A.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 03 de novembro de 2010.
