

SENTENÇA

Processo nº:0011062-05.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antônio Bitencourt dos Santos
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.








ANTONIO BITENCOURT DOS SANTOS ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por dano moral em face de BANCO DO BRASIL S/A e de  ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, aduzindo resumidamente que em 13.04.2012, tomou ciência na instituição financeira Banco do Brasil de que não poderia abrir conta-corrente porque havia restrição ao seu nome. Mesmo informando que jamais mantivera relação jurídica com esse banco, a recusa manteve-se. A partir de 18.04.2012, passou a receber telefonemas de funcionários do primeiro réu exigindo o pagamento da dívida de R$ 7.700,00. Também recebeu telefonemas da segunda ré, informando sobre a cessão do crédito de R$ 7.700,00, exigindo o pagamento. Em todas as oportunidades, informou que jamais houve relação jurídica com o primeiro réu. Chegou a receber boleto bancário para pagamento. Postulou a concessão de tutela antecipada para que as rés se abstivessem de exigir o pagamento, bem como de inserir o seu nome no cadastro dos maus pagadores. 
Requereu a procedência da ação para confirmar a tutela antecipada concedida, e ainda para declarar a inexigibilidade da dívida, além de se condenar as rés na repetição de indébito, no importe de R$ 15.400,00, além do dano moral, no valor de R$ 7.700,00. 

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. O réu Banco do Brasil, em preliminar, alegou ilegitimidade passiva de parte. Quanto ao mérito, expôs que não praticou qualquer ato ilícito, uma vez que houve a cessão de crédito. Os danos morais não restaram comprovados. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência. 

A Ativos S/A, por sua vez, na sua contestação, argumentou que o autor possui a conta junto ao Banco Nossa Caixa S/A, que foi incorporado pelo primeiro réu, além de manter conta no Banco do Brasil, nas agências nº. 6828-4 e 0298-4. O autor não pode alegar desconhecimento, uma vez que foi notificado. Confirmou a cessão do crédito. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória. Requereu a procedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade e desistiram das provas requeridas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou o autor, as partes jamais mantiveram relação jurídica, de maneira que se constitui em ilicitude de conduta a cobrança realizada pelos réus, bem como a inserção de seu nome no cadastro dos maus pagadores. 


Rejeito a objeção processual uma vez que a dívida em questão teria sido contraída junto ao Banco do Brasil ou em alguma instituição, incorporada por este. De sorte que, sendo a origem da dívida no Banco do Brasil, irrelevante tenha havido cessão de crédito. 

A relação de direito material discutida nestes autos está afeta às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois que presentes as figuras do consumidor e do prestador de serviços. De modo que pertinente inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do referido Estatuto Legal, uma vez que presentes os requisitos legais. 

A despeito das alegações dos réus, o ônus da prova lhes cabia. 

A ré Ativos S/A afirmou que a dívida foi contraída junto ao Banco Nossa Caixa e junto ao corréu. Apesar disso, não apresentou qualquer prova que viesse a demonstrá-lo. À evidência, cópia da listagem de fls. 144/146 não demonstra vínculo jurídico existente entre as partes. Portanto, não poderia ter sido exigido o pagamento de R$ 7.700,00  do autor.

Em suma, embora os réus afirmem que o vínculo jurídico existe, nenhuma prova apresentaram que viesse a demonstrá-lo.

Interessante ressaltar que o autor não demonstrou que seu nome foi inserido no cadastro, contudo, comprovou recebeu boleto de pagamento para quitação da dívida (fls. 20). Mas a questão é: qual é a origem da dívida? Os réus não comprovaram a sua existência.

Via de consequência, uma vez não comprovada a existência da dívida, deve ser declarada a sua inexigibilidade.

O autor postulou por indenização por dano material e moral.

A título de dano moral, referiu-se aos transtornos e humilhação pelos quais passou, em virtude da indevida cobrança.
Conforme constou da decisão de fls. 45, o nome do autor não chegou a ser inserido no cadastro dos maus pagadores pelos réus. O recebimento de avisos de cobrança, por si só, não geram dano moral. Cuida-se de mero dissabor, que não gera direito indenizatório.

Não bastasse isso, o autor possui tantas inserções determinadas por outros credores que, de qualquer forma, não faria jus à indenização, porque sua situação já se encontrava arruinada (fls. 141/146), nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Ainda há o pedido de repetição, fundado no parágrafo único do art. 42 do CDC, que disciplina que aquele que for cobrado em quantia indevida "tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".

ANTONIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, bem esclarece o que seria o engano justificável:
O engano é justificável exatamente quando não decorre de dolo ou culpa. É aquele que, não obstante todas as cautelas razoáveis exercida pelo fornecedor-credor, manifesta-se.
A prova da justificabilidade do engano, na medida em que é matéria de defesa, compete ao fornecedor. O consumidor, ao cobrar o que pagou a mais e o valor da sanção, prova apenas que o seu pagamento foi indevido e teve por base uma cobrança desacertada do credor.

Para aplicação da sanção, é necessário ainda, que a matéria envolva relação de consuma e que tenha havido a cobrança extrajudicial.

A despeito de estarem presentes estes últimos requisitos, é fato que o autor nada pagou. Portanto, nada tendo desembolsado, não há que se falar em repetição.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por ANTONIO BITENCOURT DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A e ATIVOS S/A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS , para declarar que a dívida de R$ 7.700,00, vencida em 31.05.2012 (fls. 20) é inexigível 

Tendo havido sucumbência recíproca, as partes ratearam as despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seu patrono.

P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
