

SENTENÇA

Processo nº:0011791-17.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.


ELIANE VIEIRA JOÃO e DOMENICO MERENDA JUNIOR, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de cobrança de seguro c/c danos morais e materiais em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, também qualificada nos autos. 

                                               Aduzem, sem suma, que a 1ª requerente firmou contrato de seguro com a ré de seu automóvel, conforme descrito na inicial, com vigência até 20.02.2010. As parcelas do seguro foram quitadas, conforme proposta junto ao Banco Bradesco S/A. O veículo estava em nome de seu marido, o 2º requerente Domenico, pois não possuía meios de comprovação de renda para adquirir o veículo em seu nome. Alega que o veículo sempre foi de seu uso exclusivo. Em 16.12.09 sofreu sinistro, e tomou todas as providências necessárias, como comunicação à Polícia Militar e a Central de Atendimento 24 horas da seguradora. O acidente resultou em perda total do veículo. Passados 60 dias do sinistro, após a entrega dos documentos solicitados, foi informada que o pagamento havia sido negado. Sustenta que não houve nenhuma quebra contratual pelos requerentes, e houve pagamento integral do seguro, sendo injusta a negativa. Sofreu prejuízos, e pede a condenação da ré ao pagamento da quantia segurada, de R$ 54.000,00, devidamente corrigida, bem como ao pagamento de indenização por dano moral de 100 salários mínimos. 

Com a inicial foram juntados documentos. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 61/67), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa do co-autor Domenico Merenda Junior, pois o contrato de seguro foi firmado com a autora Eliane. A legitimidade para demandar contra a seguradora com fundamento no contrato é do segurado, não importando que não seja o proprietário do veículo. No mérito alegou que houve perda do direito em razão de ausência de informação à seguradora sobre a transferência de propriedade do veículo ao seu marido. Insurge-se também quanto ao pedido de indenização por danos morais. Pede a improcedência. 

Réplica às fls. 94/97.

Determinada a especificação de provas, as partes não manifestaram interesse na produção de provas em audiência. 
 
É a síntese do necessário.
Fundamento  e  D E C I D O.

A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria versada nos autos não reclama dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, verifico que conquanto seja de suma importância a menção e a comprovação da união estável entre os co-requerentes, de fato não há necessidade de que o pólo ativo seja integrado por ambos, pois tão somente a autora, que firmou contrato com a seguradora, detém legitimidade ativa para discutir questões a ele atinentes. Assim, a preliminar deve ser acolhida. 

No mérito, não se pode deixar de reconhecer que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, devendo ser analisada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. 

Resta incontroverso nos autos que a autora firmou com a ré contrato de seguro, e que foi totalmente quitado, sendo que quando houve o sinistro, a seguradora negou o pagamento entendendo que a segurada efetuou a transferência do veículo sem comunicação. 

Em que pese a cláusula contratual limitativa, a questão deve ser analisada tanto no âmbito da legislação consumeirista, quanto no âmbito da justiça das decisões, a fim de evitar deficiências na aplicação da lei. 

A autora sustenta que o veículo estava em seu nome, mas em razão de necessidade financeira, precisou fazer o financiamento, e não pôde fazê-lo em seu nome, efetuando-o em nome de seu marido que se tornou proprietário; alega, todavia, que é e sempre foi a condutora do veículo. 

O acidente também é incontroverso. 

Analisando os documentos juntados aos autos, é inquestionável a união estável entre as partes ? que não foi objeto de insurgência da requerida ? demonstrada até mesmo pelo nascimento do filho do casal. 

Os documentos de fls. 21/22 dão conta de que, efetivamente, o veículo pertencia à autora Eliane Vieira João, e foi transferido a Domenico Merenda Junior, com alienação ao Banco Itaú, o que evidencia o relato da inicial, de que a autora, proprietária do veículo e segurada, efetuou financiamento do veículo a fim de obter crédito, não podendo ser afastada de plano a alegação de que por não possuir possibilidade de obter financiamento em seu nome, este foi feito em nome do companheiro. 

A relação familiar justifica a situação, não se podendo falar in casu de violação de cláusula contratual do seguro, haja vista que de fato a autora era a proprietária do veículo e de fato era quem usava e mantinha o seguro em seu nome, o qual não foi transferido por ocasião da transferência do veículo, o que dá conta de que ela continuava usando o bem, senão com  exclusividade, ao menos nos termos da apólice segurada. 

Assim sendo, cabia à requerida, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor comprovar que a situação era diversa, e que houve sim violação proposital do contrato firmado entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu. 

Não houve de fato intenção da autora de violar nenhuma cláusula contratual, e não houve comunicação à seguradora sobre a transferência pois, de fato, a situação fática permanecia inalterada. 

Entendo, assim, que foi injusta a negativa, sendo de rigor a procedência da pretensão nessa parte. 

Quanto aos danos morais, contudo, entendo que se trata de questão atinente à interpretação contratual, e, ainda que sem razão a seguradora, agiu frente ao contrato celebrado, não tendo sido caracterizada a má-fé. 

O mais não pertine. 

Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar a requerida ao pagamento da indenização securitária, prevista na apólice de seguro, no valor equivalente a 100% do valor do veículo no mercado, conforme consta da apólice de seguro, valor esse que seria vigente à época do sinistro, devidamente corrigido até a data do pagamento, e com juros de mora desde a citação, de 1% ao mês. 

Em razão da sucumbência na maior parte, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Julgo, ainda, EXTINTO o feito com relação ao autor DOMENICO MERENDA JUNIOR, em razão da ilegitimidade ativa, julgando o feito extinto nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

De São Vicente para São Paulo, 10 de agosto de 2012. 



RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
Juíza de Direito
