

SENTENÇA

Processo nº:0011924-34.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ildeu Azevedo dos Reis
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior.



  CONCLUSÃO

                  
             Aos 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.
         

   VISTOS.

 ILDEU AZEVEDO DOS REIS ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, alegando que, em razão de acidente sofrido no dia 22.09.2005, lesionou a coluna, quando exercia as funções de auxiliar de serviços gerais para a firma HOSPITAL ESTADUAL DE DIADEMA,  tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/08, juntou os documentos de fls. 09/54. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 55). O Instituto-réu foi citado (fls. 116/118), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 63/82, 92/114, 120/131, 133/172), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 175/194), as informações da empregadora (fls. 231/280) e a perícia médica (fls. 296/304).
 
O processo foi extinto com relação ao pedido de indenização por danos morais, nos termos do art. 267, IV do C.P.C., prosseguindo-se com relação às sequelas acidentárias. 

Em alegações finais, apenas o réu se manifestou (fls. 305).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 296/304), concluiu o perito judicial que o autor não é portador de sequelas acidentárias interessando coluna vertebral.

Assim, o exame clínico e os exames subsidiários revelaram quadro clínico sindrômico de cervicalgia e de lombalgia, sendo certo que, anatomicamente, foram observados processos degenerativos incipientes apenas na coluna cervical, sem nenhuma alteração na coluna lombo-sacra.

O quadro diagnosticado apresenta múltiplas causas, e, no presente caso,  não há alterações das articulações interapofisárias, dos corpos vertebrais, do  canal vertebral e dos intervertebrais,  mesmo na coluna cervical. 

Quanto às protusões discais  observadas na coluna cervical,  não se pode desconsiderar o acidente de motocicleta ocorrido em 1997, porém não há nenhuma descrição que esta região anatômica tivesse sido afetada no acidente de trabalho de 22.09.2005.

Cabe ainda salientar que, apesar de existirem algumas alterações anatômicas limitadas à coluna cervical, estas são isoladas, de caráter incipiente e que não implicaram em restrições funcionais, de acordo com o exame físico. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por  ILDEU AZEVEDO DOS REIS contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
