

SENTENÇA

Processo nº:0011958-23.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:MARIA APRECIDA SOARES DOS REIS SOUZA
Requerido:M. S. C COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e outro


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em   21  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido indenizatório por danos morais, ajuizada por Maria Aparecida Soares dos Reis Souza contra M. S. C. Comércio de Veículos Ltda. e Conshop Administradora de Consórcios Ltda.
Alega a autora, em síntese, ter ingressado em um consórcio para aquisição de imóvel, oferecido pela M.S.C. e administrado pela Conshop. A M.S.C., no ato da contratação, afirmou que a parcela mensal seria de R$ 670,00 e que a autora seria contemplada até março de 2012, porém a autora foi surpreendida com cobrança de parcela mensal de R$ 1670,00, superior à sua própria remuneração mensal. Sustenta que foi induzida em erro, pede a anulação do contrato, bem como a condenação solidária das rés à devolução das quantias pagas e à indenização por dano moral, no valor de cinquenta salários mínimos.
Às fls. 67/100, contestação da Conshop, negando os fatos narrados na inicial, pois houve gravação de conversa entre funcionária da Conshop e a Autora, que confirmou os valores de todas as parcelas e revelou que estava informada a respeito das obrigações assumidas. Sustenta, ainda, que não comercializa cotas contemplas e que em caso de desistência do consorciado é devida a devolução das parcelas pagas, descontadas a taxa de adesão, a taxa de administração e seguro. Afirma que não houve dano e pede a improcedência da demanda.
Contestação da M. S. C. às fls. 170/175, sustentando que a autora tinha pleno conhecimento dos valores a serem pagos, e assim, não merecem prosperar os pleitos por ela formuladas.
Réplica às fls. 192/194, alegando existir vício de conhecimento por parte da Autora na aquisição do produto. 
É o relatório.  DECIDO.
Como sabido, um dos principais deveres impostos ao fornecedor é o de informação ao consumidor. A informação deve ser clara, precisa e objetiva, para que o consumidor, de forma refletida e consciente, possa celebrar o contrato que proporcione o efeito prático por ele almejado.
Ao consumidor que ingressa em um consórcio, por exemplo, não basta saber o prazo de duração, a taxa de administração, o percentual de amortização, mas importa ter ciência prévia do valor da prestação inicial, para verificar se a prestação não será muito elevada em relação ao seu salário e se terá condições de suportar o encargo.
No caso dos autos, a autora aderiu ao consórcio e assinou alguns documentos para formalizar o ingresso no grupo (fls. 16/19), nos quais há informação sobre o valor total, amortização mensal e prazo de duração, mas falta uma informação essencial: o valor da prestação mensal.
A autora, que comprovou ter rendimento de pouco mais de R$ 1800,00 (fls.44), acreditava que a prestação mensal devida seria de R$ 670,00, pouco mais de 1/3 de seu salário, no entanto passou a receber boletos de cobrança de uma parcela mensal de R$ 1670,80 (fls. 15), impossível de ser paga.
É evidente que a autora foi induzida em erro, pois se soubesse que a prestação superaria a sua renda mensal líquida não teria celebrado o contrato. Afinal, ninguém celebra um negócio jurídico em situação tão desfavorável, que resultará em inadimplência e rescisão, com perda patrimonial grave.
A autora, portanto, não foi adequadamente informada no momento da contratação, o que está confirmado pela ligação  que a Conshop realizou depois da adesão (cf. gravação a fls. 137 e transcrição a fls. 73/75). Na ocasião, a autora mostrou-se perplexa com algumas perguntas (fls. 73), respondendo ?eu não me lembro?, ?tá?, ?oi??, sem demonstrar real conhecimento sobre o negócio.
Portanto, a demanda anulatória é procedente, pois contratou a autora em erro e tem direito à devolução das quantias pagas, sem qualquer dedução, pois as partes devem ser restituídas à situação anterior à contratação.
A autora pagou a quantia total de R$ 15.243,24, sendo o valor de R$ 3.850,00 a título de taxa de adesão e quatro parcelas de aproximadamente R$ 2.848,00 (fls. 136), quantias a serem devolvidas com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação.
A condenação das rés deve ser solidária, pois a M.S.C. contribuiu para a contratação em erro e os pagamentos efetuados pela autora.
Finalmente, não prospera a pretensão indenizatória, pois a anulação do contrato, em razão de vício de consentimento, é sanção de natureza exclusivamente patrimonial, sem qualquer repercussão na esfera pessoal da autora, o que afasta o alegado dano moral.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar solidariamente as rés à restituição das importâncias pagas pela autora (fls. 136), com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
