

SENTENÇA

Processo nº:0011067-80.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mario Silveira Campos
Requerido:Drogaria Medical Center Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

VISTOS.
MARIO SILVEIRA CAMPOS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de DROGARIA MEDICAL CENTER LTDA. com o objetivo de condená-la ao pagamento de indenização pelos danos sofridos em virtude do fornecimento de medicação diversa daquela que fora prescrita ao seu tratamento, causando maiores transtornos em seu estado de saúde.
Aduz que em razão da troca do medicamento, o seu tratamento contra Hepatite C teve que ser retomado, uma vez que os remédios que haviam sido consumidos por ele não produziram os efeitos necessários, haja vista que não eram aqueles que haviam sido prescritos para o seu problema. Assim, alega os transtornos e dissabores que foi exposto em razão da prestação de serviços da requerida, a qual gerou maiores despesas com medicamentos, novas consultas médicas, além de tornar mais vulnerável a saúde do requerente em razão da fragilidade da doença.
Requer a procedência da ação, condenando a requerida ao pagamento de indenização pelos danos suportados no valor de R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais).
A requerida foi devidamente citada (Fls. 72).
Houve tentativa de conciliação entre as partes, a qual restou infrutífera (Fls. 74). Neste ato, foi apresentada contestação pela requerida (Fls. 75/197).
Nesta, alega, preliminarmente, a decadência do direito pretendido pelo requerente, tendo em vista a data de ajuizamento do processo, bem como a inépcia da inicial, decorrente da ausência de causa de pedir. 
Em relação ao mérito, alega a ausência de dano e consequentemente de sua responsabilidade pelo ocorrido, tendo em vista que o requerente tinha conhecimento do medicamento fornecido, autorizada a substituição pela equipe de seu médico, devido ao seu custo inferior ao que fora prescrito em receita médica. Deste modo, afirma ser indevida a indenização, pois não houve caracterização da responsabilidade da requerida no dano supostamente ocasionado.
Houve réplica (Fls. 201/16).
Foi apresentada impugnação aos benefícios da justiça gratuita, a qual foi rejeitada.  (Fls. 218/9).
Em decisão saneadora foi declarada inepta a inicial com relação ao pedido de indenização por danos materiais, em razão dos mesmos não terem sido devidamente especificados, bem como foram afastadas as preliminares argüidas pela requerida. Nesta decisão ainda foi deferida a produção de prova oral requerida pela defesa (Fls. 226).
Houve interposição de agravo de instrumento pelo requerente (Fls. 235/45), o qual teve o seu seguimento negado pelo E. Tribunal de Justiça (Fls.266/9).
Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos pessoais do requerente, bem como da oitiva das testemunhas arroladas pela requerida (Fls. 275//8,. 291/2 e 303/4).
Pelas partes foram apresentadas alegações finais (Fls. 306/12 e  314/21)
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é improcedente. 
Com efeito, resume-se a discussão nos presentes autos em relação à ocorrência de danos morais ao requerente em razão do fornecimento de medicamente diverso do receitado por seu médico.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é o destinatário final do produto vendido pela empresa-ré, o que faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
A requerida confessa que entregou ao requerente produto diverso daquele prescrito em receita médica, mas tenta se eximir de culpa sustentando que contatou a equipe médica que tratava do autor para autorização de substituição do medicamento em razão da diferença de preço entre eles. Sustenta que o requerente sempre teve ciência e concordou com substituição ocorrida, tanto que nunca questionou a entrega ou diferença de preço. De outro lado, sustenta que tentou minimizar os danos ao requerente, arcando com os custos da realização de exames para verificação do quadro clínico de saúde, sendo que estes em janeiro de 2009 apresentavam quadro ideal e interferiu perante o SUS para que o requerente adquirisse o remédio correto (Interferon Peguilado 2 Alpha), pagando o valor de R$4.000,00.
O requerente em depoimento pessoal declarou que não houve alteração de sua saúde para melhor ou pior, mas afirma que se tivesse tomado o remédio correto teria quase se curado. Declara, por fim, que cessou o tratamento por problemas financeiros.
Anna Sarac Mevs de Oliveira, testemunha da ré, afirmou que um portador enviado pelo autor solicitou o remédio Interferon Peguilado, como a ré não possuía o medicamento, a testemunha ligou no celular do médico do requerente e, tratando com a sua auxiliar (Dra. Tânia), foi autorizada a fornecer o outro medicamento (Interferon 3.000 ou 3.000.000). Narra que o requerente tinha pleno conhecimento do remédio que lhe era fornecido e concordava. Confirma o conteúdo da inicial no tocante à ré ter interferido perante o SUS para obter o remédio correto para o requerente. Declarou, por fim, que na época dos fatos não era necessário reter a receita na farmácia, bastando a apresentação.
O Dr. David Uip não soube dizer se houve prejuízo à saúde do requerente pelo fornecimento de remédio diverso do prescrito, pois não houve piora em seu estado e a melhora não é certa com o uso do medicamento receitado. Confirmou o depoimento da funcionária da ré quanto à falta de rigor em relação à retenção da receita referente a esse remédio e declarou que normalmente trabalha documentalmente, não sabendo dizer se houve autorização por sua assistente, via telefone, para substituição do remédio.
A última testemunha ouvida, Dra. Tânia Mara Varejão Strabelli, negou ter autorizado a substituição do remédio por telefone, pois disse não ser esse o procedimento da equipe, por ser necessária a emissão de receita para aquisição dos remédios. Declara que o remédio fornecido é menos eficaz que o receitado, contudo, nenhum deles tem eficácia de 100% e ressalta que outros fatores interferem no processo da doença.
Através da análise das provas restou evidente que a requerida não excluiu a sua responsabilidade objetiva quanto ao fornecimento do remédio. Não ficou comprovado que houve a autorização pela equipe médica que tratava do requerente para substituição do remédio, nem mesmo que o requerente tinha ciência desta substituição.
Assim, evidente que houve falha no serviço prestado pela ré que enviou remédio diverso ao prescrito ao requerente.
Porém, ainda que se considere tal fato, entendo que não estão presentes os requisitos para condenação por danos morais.
A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada, em regra, para situações em que o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo, as quais este último não teria acesso, daí porque, nesta hipótese, é considerado como hipossuficiente perante o ordenamento jurídico, posto que não teria como provar aqueles fatos de outra forma ou, noutra hipótese, quando o dano perpetrado contra o consumidor tiver natureza ?in re ipsa?. No presente caso concreto, no entanto, a situação é totalmente diversa, no tocante aos danos morais. 
O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, o autor não provou que efetivamente experimentou qualquer destas sensações. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido.  Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. 
Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há conseqüências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?. Nesse sentido: Indenização ? Dano moral  - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). Assim, para a responsabilidade civil, nos termos do artigo 186, do Código Civil, quatro são os elementos da responsabilidade civil: a ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade, e o dano experimentado pela vítima. 
Deste modo, faz-se necessária, dentre outros pressupostos, a comprovação do dano pelo requerente, já que impossível se exigir da requerida a prova de fato negativo e não se trata de caso de presunção, para que surja, a favor do autor, o direito à indenização dos prejuízos suportados. 
No entanto, no caso vertente, apesar do ato da ré, não há nos autos comprovação de piora do estado do requerente ou falta de melhora de sua doença por isso, ao contrário, os médicos ouvidos foram unânimes em afirmar que outros fatores colaboram para a melhora ou piora do estado de saúde do paciente, pois nenhum dos dois remédios tem 100% de eficácia. Somado a isso, está o fato da ré ter fornecido o remédio correto, gratuitamente ao requerente. 
Portanto, o requerente não logrou êxito em demonstrar o dano, sendo certo que ficou configurada ocorrência de aborrecimento ou suscetibilidade ferida. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que MARIO SILVEIRA CAMPOS ajuizou contra DROGARIA MEDICAL CENTER LTDA., o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Face a sucumbência do requerente, condeno o mesmo a arcar com custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor dado à causa, devidamente atualizado, respeitado o previsto na Lei n. 1.050/60.
PRIC.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
