

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       20     de      maio       de                   2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0011656-78.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Aparecida Gomes da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS


                                 MARIA APARECIDA GOMES DA SILVA ajuizou ação de indenização, com pedido de antecipação de tutela, contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., visando ao recebimento da quantia de R$10.000,00 a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em razão de falha da ré, que teria realizado cobranças indevidas à autora, relativamente à segunda parcela do financiamento de compra realizada nas lojas da referida empresa, cuja quitação ? oportuna - estaria comprovada, causando constrangimento e humilhação perante a filha e vizinhança, além de que teria inserido erroneamente o nome da autora no rol de inadimplentes (fls. 18/20), mesmo depois dos reiterados contatos informando pagamento.

Seguiu-se decisão de antecipação de tutela (fls. 21), com a determinação sobre a expedição de ofício ao SCPC e SERASA para o cancelamento da referida restrição, a qual foi cumprida conforme fls. 31/34.
 
Após regular citação (fls. 36/37), a requerida ofertou contestação (fls. 38/47), sustentando que nos sistemas internos da empresa constaria inadimplência da requerente quanto à parcela 02/05 referente à compra que esta teria realizado na loja da ré e que a autora nunca teria informado aos prepostos da contestante o pagamento de todas as prestações, autorizando concluir que haveria tentativa de  locupletamento ilícito, com a utilização da indústria do dano moral.

Acrescentou que a autora não teria provado a suposta prática de ato ilícito da ré, e que a requerida teria agido em exercício regular de direito, uma vez que o lançamento dos dados pessoais da autora no SCPC e SERASA seria consequência dos atos da cobrança, pois não constaria do sistema que a requerente teria honrado com o pagamento de todas as parcelas pactuadas.

Alternativamente, sustentou a ocorrência de culpa concorrente da autora, uma vez que esta teria omitido informação sobre o pagamento da parcela cobrada, e impugnou o valor requerido para indenização.

                                    Réplica a fls. 75/78.


                                    É O RELATÓRIO

                                    DECIDO:

                          
                                  É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

   O pedido é parcialmente procedente.

  Nota-se da parcela relevante da extensa contestação que a ré reconhece equívoco do sistema sob sua responsabilidade, acusando pendência da parcela incontestavelmente quitada, conforme se infere dos documentos de fls. 10/14, de forma que está caracterizada a falha relativa à anotação desabonadora, que é indevida.

    Não há qualquer evidência, além de documentação do sistema interno (nada confiável) que a autora não teria atendido pedido de comprovação do pagamento, até porque a consumidora aponta o contrário, ou seja, de que não teria sido resolvida a situação mesmo depois dos inúmeros contatos.



De qualquer modo a argumentação não se mostra importante para a solução do caso, já que não cabe à autora provar pagamento no âmbito administrativo observada incumbência da ré de manter controle de tais recebimentos, sob pena de responder pelas falhas.

Certo é que a autora pagou as parcelas do contrato e teve o nome indevidamente lançado no rol dos maus pagadores, situação que caracteriza incontestável abalo moral, pela inquestionável restrição de crédito que gera ainda constrangimento.

Contudo, a estimativa (R$10.000,00) se mostra exagerada, sendo consentânea aos fatos quantia equivalente a dez vezes o valor da restrição (10 X R$239,20 = R$2.392,00), que servirá para compensar os dissabores e prevenir novas falhas, sem olvidar da significativa estrutura econômica da ré (fato notório).

                                  Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 
                                  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para ratificar a antecipação da tutela e CONDENAR  a requerida ao pagamento da quantia de R$2.392,00, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais da citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             
Em razão da sucumbência preponderante arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

           Oportunamente arquivem-se.

                                 P.R.I.

  São Paulo, 27 de junho de 2011.
