

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0011842-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mario Dal Maso Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.




MARIO DAL MASO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou a ação ordinária contra CLARO S/A alegando descumprimento do contrato, pois unilateralmente,  a empresa requerida majorou o valor da tarifa por minuto.

A contestação afirma o respaldo da ANATEL.

Consta audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

O autor afirma a contratação de plano com a empresa requerida mediante o pagamento de taxa da tarifa de R$ 0,49 por minuto, valor majorado para R$ 1,24 por minuto unilateralmente.

A empresa requerida alega a ocorrência de promoção e a prévia homologação da Anatel de valores procedidos para o período em discussão.

Foi determinada a empresa requerida que apresentasse a prova, folhas 123 dos autos, sendo juntado, tão somente, cópia do regulamento do serviço móvel.

Portanto, nenhuma prova documental foi fornecida pela empresa requerida quanto a análise eventual da Anatel e majoração de valores cobrados, em verdadeira revisão de tarifa. 

Promoções devem ser registradas em contrato, assim como, o período de sua extensão. Assim, não se avalia possibilidade da cobrança em valores diferentes daqueles pactuados, ainda, mais, quando efetuados unilateralmente pela requerida.

Aliás, verifica-se a adoção de bônus de 50%, mas no valor da assinatura da linha, folhas 24 dos autos. Nenhuma especificação quanto a tarifa por minuto foi registrada, razão pela qual, a empresa requeria deve cumprir o contrato.

A empresa não junta prova documental da prévia comunicação sobre a alteração de valor.

O autor demonstra as folhas 54 dos autos a variação dos valores, que de R$ 0,49 passaram para R$ 1,24 o minuto.

Nos contratos bilaterais, como é o caso, os contratantes devem respeitar o cumprimento de suas obrigações, antes de exigir o cumprimento da obrigação do outro, artigo 476 do CC.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar concedida, bem como, acolher os pedidos das alíneas a e b da petição inicial, folhas 06, sob pena de multa que fixo em R$ 200,00 ao dia, até o limite de trinta dias, sob pena de perdas e danos e, sem prejuízo, de ofícios administrativos pertinentes.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28/09/2011 (publ.89). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 250,60.
São Paulo, .
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
