

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011968-46.2013.8.26.0010

Requerente:VANESSA SANTOS SILVA, portador da Cédula de Identidade RG nº 55.855.413-1 SSP/SP e inscrito no CPF sob o nº 820.779.835-15, assistida por Silvana do Carmo Armenio Scontre, OAB/SP 97.715, advogada plantonista nomeada pela Defensoria Pública
Requerida:FIDC NPL I - FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I,  representada pelo preposto Tadeu Francisco de Alencar, portador da Cédula de Identidade RG nº 29.230.717-2
20/03/2014 às 15h00
Aberta a audiência às 15 HORAS horas, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença da Autora e também a presença da Ré, pelo preposto supra identificado (carta de preposição com poderes para transigir, apresentada e,juntada nesta audiência),  acompanhado do advogado Marcelo Henrique da Silva Lazaro, inscrito na OAB/SP sob o nº 342.331.  Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Contestação às fls. 37/50.  Colhido o depoimento pessoal da Autora, por ela foi confirmado ser possuidora de cartão MASTERCARD, faturas sempre pagas, com inexistência de acordo para parcelamento de débitos. Informou ainda a Autora não ter recebido qualquer notificação do Réu acerca de suposta cessão de crédito tendo por objeto suposta dívida da Autora perante a MASTERCARD. Não havendo outra prova a colher, pela Mma. Juíza foi encerrada a instrução processual e proferida sentença: Dispensado o  relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A Autora desconhecer a cobrança no valor de R$ 221,35 (duzentos e vinte e um reais e trinta e cinco centavos) atinente  a débito de cartão de crédito (contrato de nº 5390 2900 0222 8645) efetuada pelo Réu que gerou apontamento negativo em seu nome. Afirma, ainda, que nunca teve qualquer relação jurídica junto ao Réu e, em depoimento pessoal hoje colhido, ter regularmente pagas suas dívidas perante a MASTERCARD. Em sua contestação, sustenta o Réu que tal débito é oriundo de cessão de crédito adquirido do Banco Citibank S/A (Contrato nº 0005390290176275364 - Cartão Mastercard no valor de R$ 127,85) e que em virtude da substituição do polo ativo na relação obrigacional, independentemente do conhecimento da cessão pelo devedor, pode exercer atos conservatórios do direito cedido. No entanto, razão não assiste ao Réu. Documentos apresentados junto com sua contestação não são aptos a comprovar mencionada cessão de crédito, tampouco comprovam a origem do débito inserido no rol de inadimplentes (fls. 05), até porque tais documentos apontam existência dos pagamentos que a Autora alegou ter feito à Mastercard. Não obstante isso, mesmo que existente débito da Autora perante a Mastercard (o que não é o caso dos autos) o direito de cobrança por parte do Réu não produziria efeitos perante a Autora, tendo em vista que da cessão não foi ela cientificada, conforme art. 290 do Código Civil. Nesse sentido, acórdão prolatado no julgamento do recurso de apelação de nº 0101535-46.2012.8.26.0100 pela 9ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em que figurou como Relator o Desembargador Galdino Toledo Júnior em 18/02/2014: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Alegada inserção ilícita de mácula cadastral em órgãos de proteção ao crédito por força de suposto inadimplemento de contrato firmado entre o Banco Santander e a autora - Pretensão contraposta de cobrança do aludido crédito - Impossibilidade - Ausência de notificação à devedora da cessão de crédito entre aquele e a financeira reconvinte - Ausência, ademais, de prova verossímil da existência da aventada avença e, por consequência, da dívida dela advinda - Inexigibilidade do crédito reconhecida - Direito da ofendida de obter a exclusão da mácula cadastral - Inaplicabilidade da Súmula 385 do C. STJ, diante da prova de demais apontamentos são objetos de semelhantes demandas judiciais - Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva, em razão do risco do negócio (Súmula 479 do C. STJ) - Indenização - Fixação que deve ser apta para desestimular a reiteração de atos gravosos, sem, no entanto, constituir fonte de enriquecimento desproporcional à vítima - Arbitramento nesta sede em R$ 12.000,00 - Verba honorária devida pelo réu em face de sua exclusiva sucumbência (Súmula 326 do STJ) - Recurso provido em parte." (grifei) No caso concreto, ausentes tanto a prova de cessão quanto a prova da notificação da Autora, então devedora. Desse modo, torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 07/08 para a declaração de inexigibilidade, para a Autora, do valor cobrado atinente ao contrato de nº 5390290002228645 no valor de R$ 221,35 datado de 06/11/2009. Resta discussão acerca do pedido de indenização por danos morais. É fato notório e que independe de prova a relevância do crédito na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. Há nos autos prova de que o Réu inscreveu o nome da Autora no rol dos maus pagadores (fls. 05), pelo valor de R$ 221,35. Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não deve enriquecer injustamente a Autora.  Partindo destas premissas, tem-se que a condenação solidária das Rés ao pagamento ao Autor de vinte vezes o valor da dívida indevidamente cobrada (R$ 221,35 x 20 = R$ 4427,00) é a medida necessária à punição da Ré por seu ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561).  Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pela então autora, neste caso concreto o mesmo multiplicador mostra-se suficiente à indenização dos danos morais sofridos pela Autora. Donde a excessividade do valor da indenização por ela pretendida no importe de R$ 13.000,00. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: A) tornar definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 07/08 e declarar inexigíveis o valor cobrado da Autora pelo contrato de nº 5390290002228645 no importe de R$ 221,35 datado de 06/11/2009 (oficie-se independentemente do trânsito em julgado); e  B) para condenar o Réu, no pagamento de indenização pelos danos morais suportados pela Autora, no valor de R$ 4.427,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje, e acrescido de juros de mora legais desde a data da citação.  Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95).  Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 220,75 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Encerramento da audiência: 14h55min. Eu, _______, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355277, Escrevente, digitei e providenciei impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito (assinatura digital)
Autora:
VANESSA SANTOS SILVA

Advogada plantonista:

Ré:
FIDC NPL I - FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I - preposto

Advogado:
