

SENTENÇA

Processo nº:0011315-44.2013.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Petrus
Requerido:Agripino Imóveis Ltda


CONCLUSÃO

Em 11/08/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PETRUS ingressou com "ação de cobrança" contra AGRIPINO IMÓVEIS LTDA aduzindo, em síntese, que contratou a ré para administrar o imóvel descrito na inicial. Constatou que existem valores a serem repassados com relação a dois contratos. Ao término da última relação locatícia, o locatário deixou de fazer os reparos necessários no imóvel, deixando a ré de vistoria-lo quando da entrega das chaves, o que lhe ocasionou prejuízo de R$ 1.578,35, além de R$ 450,00 pela pintura. Requereu a condenação da ré no pagamento de 9.182,36.

Citada, a ré contestou o feito negando qualquer dívida pendente. Afirmou que se existe diferença a ser restituída, é de R$ 1.200,00 e não no valor pedido na inicial. Com a contestação (fls. 79/82), juntou documentos (fls. 83/112).

Réplica às fls. 117/120.

Encerrada a instrução, sobrevieram os memoriais de fls. 132/134 e 136/137.

É o relatório.
DECIDO. 

Encerrada a instrução sem qualquer resignação das partes, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O autor aduziu que contratou a ré para administrar o imóvel descrito na inicial. Contudo, constatou que existem valores a serem pagos com relação a dois contratos, embora não tenha descrito pormenorizadamente na causa de pedir a origem das quantias. Limitou-se a indicar as folhas dos documentos o que, diga-se de passagem, dificultou a análise do Juízo. 

Com relação à locatária Maria da Penha Ferreira Knup, apontou o débito de R$ 1.942,31, referente ao período contratual de 22/02/2010 a 21/20/2012, com distrato em janeiro de 2012. 

A planilha de fls. 48 indicou a falta de repasse dos aluguéis do período de 22/08/2011 a 21/09/2011 (R$ 681,26), 22/12/11 a 21/01/2012 (R$ 681,26) e distrato (R$ 579,79).

Em contestação, a ré não impugnou especificamente tal planilha, afirmando apenas que do valor dado em garantia à locação, foi descontada a multa proporcional de R$ 579,79, além do último aluguel de R$ 724,00, culminando com a devolução de R$ 979,12 à locatária, com o repasse da diferença ao autor. 

Juntou um comprovante de depósito datado de 01/11/2011, no valor de R$ 690,00, referindo-se ao mês de novembro de 2011 (fls. 105), o que não é objeto de cobrança nos autos.

Carreou também o comprovante de depósito de R$ 800,00 datado de 19/01/2012 (fls. 106), o que não foi impugnado especificamente em réplica restando incontroverso.

A questão do desconto de valores da caução e repasse ao autor, aventada em contestação,  não será considerada porque desprovida de qualquer prova.

Assim, no que se refere à locatária Maria da Penha Ferreira Knup, reconheço a falta de repasse de R$ 1.142,31 (R$ 1.942,31 menos R$ 800,00).

Com relação à locatária Fabrícia de Jesus dos Santos, o autor apontou o débito de R$ 5.211,70, referente ao período contratual de 11/01/2012 a 10/07/2014, com distrato em 13/04/2013.

Respeitado entendimento em sentido diverso, a planilha de fls. 53 também é de difícil entendimento para este Juízo não se sabendo, ao certo, a origem do valor cobrado. Bastava que o autor tivesse discriminado na petição inicial os valores não recebidos. 

Em réplica, o autor não impugnou especificamente os documentos carreados aos autos pela ré tampouco a planilha de fls. 103 e os comprovantes de depósito, inclusive rasurados (fls. 106 e seguintes). 

Assim, ante a falta de elementos para embasar esta sentença, reputo como devido o valor de R$ 1.200,00 com relação ao contrato firmado com  Fabrícia, porque confessado pela ré (fls. 81). 

Os R$ 1.200,00 somados ao débito de R$ 1.142,31, referente ao outro contrato, alcançam a monta de R$ 2.342,31.

Afasto o pedido de indenização pelos danos no imóvel porque a responsabilidade não pode ser atribuída à administradora. A alegada falta de vistoria final não implica na obrigatoriedade da ré arcar com as reformas.

Noto que no distrato de fls. 102 redigido pela ré, a locatária assumiu a obrigação de pintar o imóvel, evidenciando que não houve qualquer desídia da administradora.

O autor deve cobrar os valores de quem de direito.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.342,31 (dois mil, trezentos e quarenta e dois reais e trinta e um centavos), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser divididas igualitariamente entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.

PRIC.

 São Paulo, 11 de agosto de 2014.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
