

SENTENÇA

Processo nº:0011732-52.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DE LOURDES RAMOS DA ROCHA
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.



MARIA DE LOURDES RAMOS DA ROCHA ajuizou ação de reparação de danos com pedido de antecipação de tutela contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA e BRITANIA ELETROMÉSTICOS LTDA alegando, em resumo, que: a) adquiriu nas Casas Bahia o televisor descrito na inicial em 11 de junho de 2010, contratando também a garantia estendida; b) desde o início, o aparelho apresentou defeitos, uma vez que a imagem sumia; c) a despeito de contatada, a ré não efetuou os reparos, nem a substituição do aparelho, sob a alegação de que se tratava de produto do mostruário; d) foi compelida a adquirir outro aparelho no valor de R$1.700,00; e) experimentou dano moral.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos materiais e morais. Requereu, ainda, antecipação de tutela para compelir a ré a lhe pagar o valor reclamado. Juntou documentos (fls. 09/21).

A corré Britânia foi excluída da lide e a apreciação da antecipação de tutela foi relegada para momento posterior ao oferecimento da resposta.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 27/43), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, insistiu na responsabilidade do fabricante pelos danos decorrentes do vício do produto e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Deve ser afastada a preliminar de ilegitimidade passiva.

Tratando-se de responsabilidade pelo vício do produto, a responsabilidade da ré decorre do disposto no art. 18 do CDC, que consagra a responsabilidade objetiva e solidária de todos os agentes que atuam na cadeia de consumo.

A aplicação do disposto no art. 13 do CDC somente tem lugar nas hipóteses em que se discute fato do produto (art. 12 do citado diploma legal), de modo que é inequívoca a responsabilidade da ré para ocupar o polo passivo da lide.

Nesse sentido:

?PROCESSUAL CIVIL. Compra e venda de aparelho de DVD. Vício do produto. Legitimidade passiva do comerciante. A ré pretende a aplicação do art. 13, I, do Código de Defesa do Consumidor, para afastar sua responsabilidade como comerciante do produto. Ocorre que o referido dispositivo somente tem incidência nas hipóteses em que se discute fato do produto (art. 12, do referido diploma). No caso em exame, o produto apresentou vício e a responsabilidade da ré, como fornecedora, decorre do disposto no art. 18, do Código de Defesa do Consumidor. O Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva e solidária de todos os agentes que atuam na cadeia de consumo. Preliminar afastada (...)? (Apelação com Revisão n. 990.10.422596-5, TJ/SP, 26ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Alberto Garbi).

Superada a preliminar, no mérito, procede em parte a pretensão.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações da autora, hipossuficiente na relação jurídica, caberia à ré demonstrar que o defeito do televisor inexiste, ônus do qual não se desincumbiu.

Nessa conformidade, cabe à autora a restituição da quantia referente à aquisição do primeiro televisor (R$799,00), bem como das parcelas comprovadamente pagas a título de garantia estendida.

Não há respaldo jurídico para compelir a ré a arcar com os custos do segundo televisor adquirido pela autora.

Por fim, os danos morais são devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a autora experimentou aborrecimentos em virtude das inúmeras tentativas de solução do conflito, situação que extravasa a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais no montante pleiteado (R$2.000,00), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré a restituir a importância de R$799,00, bem como as parcelas comprovadamente pagas a título de garantia estendida, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré em maior extensão, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% da condenação.

P.R.I.

        São Paulo, 17 de julho de 2012.
