

SENTENÇA

Processo nº:0011873-08.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange Alves Pellegrini
Requerido:Condomínio Edifício Tivoli

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdiconal de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, no caso, condenação ao pagamento da quantia de R$ 23.00,00 (vinte e três mil reais), proposta a demanda por SOLANGE ALVES PELLEGRINI contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TIVOLI.

A inicial narrou que a autora é proprietária de uma unidade autônoma sob o número 123, localizada no 12º andar do Edifício Tivoli, situado na Rua Dom Bernardo Nogueira nº 500, Vila Gumercindo, nesta cidade e comarca da Capital, São Paulo.

Relatou-se que em 06.06.2005 a autora notificou a construtora do empreendimento para resolver problemas de vazamento decorrentes de infiltração de água pluvial. Na sequência foram narrados diversos acontecimentos, dentre eles as diversas tentativas de resolver os problemas da infiltração, até que se estabeleceu que a responsabilidade seria do condomínio réu.

O condomínio foi citado e apresentou contestação, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva e denunciando a lide a construtora. Fundamentalmente defendeu-se a premissa, segundo a qual, o condomínio não é o responsável pela obrigação de pagar os danos experimentados pela autora.

Houve réplica.

É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo.

O condomínio réu é parte legítima para figurar no polo passivo da relação processual, pois segundo o entendimento da autora, é ele o responsável pela indenização dos danos que sofrera em sua unidade autônoma. As condições da ação são aferíveis segundo os fatos alegados e não segundo os fatos provados. Essa afirmação consiste numa linha de princípio doutrinária, pois é de conhecimento generalizado que o Código de Processo Civil não deveria ter adotado de forma tão contundente e única a Teoria do Professor Liebman.

No mais, o problema com a infiltração, segundo a própria inicial, foi identificado em 06.06.2005, vale dizer, há praticamente 06 anos antes do ajuizamento deste processo, ocorrido em 12.05.2011.

O Código Civil de 2002 (entrou em vigor janeiro de 2003), em seu artigo 206, § 3º, inciso V, estabelece de forma clara, objetiva e inequívoca, que "prescreve ...em três anos...A pretensão à reparação civil (...)".

"Os prazos prescricionais podem ser conhecidos pelo juiz de ofício. Mesmo que a parte a quem a prescrição beneficia não a alegue no momento e pela forma processualmente adequada, o juiz deve decretar a extinção do direito por esse tipo de decurso de tempo (CPC, art.219, § 5º, com a redação dada pela Lei nº 11.280/2006)". (Curso de Direito Civil. Coelho, Ulhoa Fábio, volume 1, Editora Saraiva, fls.379)

A situação que gerou a realidade jurídica trazida aos autos deste processo, nasceu já sob a égide do Código Civil de 2002 e o prazo prescricional, consequentemente, é regido por esse novo Diploma Legal, sem necessidade de se recorrer a cálculos mais sofisticados que levem em consideração o Código Civil Revogado.

Deve ser registrado que a lei não tolera a inércia e isso porque o não-exercício de um direito por muito tempo acaba minando a segurança das relações jurídicas. Por essa razão, a lei  normalmente estabelece prazo para que o direito seja exercido pelo seu titular, findo o qual extingue-o em nome da segurança das relações jurídicas. Em outros termos, o decurso do tempo, um fato jurídico, também é causa de extinção de direitos.

O problema com as goteiras começaram em 06.06.2005; a autora ajuizou esta demanda em 12.05.2011, quase 06 (seis) anos depois. Mais de meio lustro.

Portanto, sem qualquer dúvida, esta ação irremediavelmente está prescrita.

Face ao exposto, com fundamento no artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil Brasileiro, combinado com o artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.280/2006, DECLARO A PRESCRIÇÃO DA AÇÃO e, consequentemente, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial, extinguindo este processo com julgamento do mérito, a teor do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Sobre o dispositivo desta sentença, portanto, recairão os efeitos da coisa julgada material. 

Condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, os quais ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.  

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 15 de março de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
