

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.
Processo nº:0011838-58.2010.8.26.0011 - Embargos de Terceiro
Embargante:Hospital Aviccena S/A
Embargado:Espólio de Maria Rosaly Zurita Ulson

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

HOSPITAL AVICCENA S/A ajuizou os presentes embargos de terceiro em face de MARIA ROSALY ZURITA ULSON  alegando em síntese que o embargante nunca foi parte nos autos da ação de indenização movida pela embargada contra os planos de saúde Aviccena Assistência Médica e Saúde ABC Serviços Médicos e Hospitalares Ltda. Sustenta que o hospital era apenas um dos prestadores de serviço da rede credenciada do seguro saúde Aviccena. Argüiu que nos autos principais o juiz determinou a penhora de ativos financeiros existentes em nome dos sócios e da pessoa jurídica do autor. Disse que não faz parte do feito e nem do mesmo grupo da empresa executada.
Impugnou a requerida alegando que os participantes relacionados na ata da assembléia da empresa-autora são os mesmos sócios da Seguradora Assistência Médica Aviccena. Sustenta que no site da Hospital-autor consta que este integra o grupo Aviccena e que o autor e a assistência  médica Aviccena utilizavam a  mesma logomarca. Disse que houve uma assembléia na qual foi deliberado para excluir do quadro societário do Hospital Aviccena os sócios da Assistência Médica na tentativa de desvincular responsabilidades.
Este é em síntese, o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO
Os  embargos de terceiro, procedimento especial de jurisdição contenciosa previsto no artigo 1046 e seguintes do Código de Processo Civil Brasileiro, tem caráter nitidamente possessório, na medida em que  ampara quem não sendo parte num feito, sofre turbação ou esbulho em sua posse por efeito da penhora, depósito, arresto, seqüestro, venda judicial, arrecadação ou outro meio de apreensão judicial.
São ação de procedimento especial que visa excluir bens ou direitos de terceiro de constrição judicial em demanda alheia. 
Na lição de Donaldo Armelin, são instrumento especializado na eliminação de constrições judiciais indevidas. 
O sistema jurídico aparelhou em favor dos terceiros legitimados a se insurgirem, instrumento processual adequado para evitar a eficácia ultraprocessual insatisfatória decorrente de atos seriais do processo, ou de ato culminante deste.
Um direito de terceiro é imune à eficácia ultra ou intraprocessual de processo alheio ou próprio,  se e quando melhor e mais forte do que aquele brandido, a ponto de impedir que seja constrito em tal processo.
Para tal fim, um direito sobre um bem constrito é melhor do que o da parte, que reclama a sua constrição, quando está na titularidade de terceiro, antes da incoação do processo, e que foi adquirido mediante negócio jurídico eficaz em relação a essa parte, ou ainda, quando se encontra fora dos lindes jurídicos da constrição determinada. Também é melhor o direito a quem o sistema assegura prelação em relação àquele objeto do litígio.
Trata-se, no dizer de Carlos Alberto da Mota Pinto de outra ação possessória, outro meio, portanto, de defesa da posse, é a constituída pelos chamados embargos de terceiro.  
Por seu intermédio o embargante litiga pela conservação ou restituição de sua posse, violada por ato judicial.
Cuida-se de um instituto através do qual se visa a proteger a posse ou certos direitos reais de garantia. 
O fundamento dos embargos de terceiro está no fato, de que a execução dever limitar-se ao patrimônio do devedor.
Constituem aspecto significativo da tutela possessória, não só repressiva (embargos para a manutenção ou reintegração) como também preventiva (embargos proibitórios).
Segundo Orlando Gomes é processo acessório cujo nome por extenso é embargos de terceiro senhor ou possuidor. Conquanto se destine à defesa da propriedade, sendo oposto mais freqüentemente pelo senhor da coisa, é, também, meio de defesa da posse. Servindo, pois, à defesa da posse, podem ser incluídos no sistema defensivo da posse, embora sua regulamentação não se encontre no capítulo dedicado à proteção possessória. Assim é, com efeito, porque, se o juiz julgar suficientemente provada a posse, mandará expedir, em favor do embargante, mandado de manutenção. Ademais, admitem-se expressamente para a defesa da posse quando, nas ações de divisão ou demarcação, for o imóvel sujeito a atos materiais de partilha ou fixação de rumos.
Por outro lado, sabemos que à penhora só estão sujeitos bens do executado. Os bens do terceiro (relativamente à execução), isto é, de pessoa que não seja nem exeqüente nem executado, não são penhoráveis, regra esta que permanece válida quanto às pessoas obrigadas no título conjuntamente com o executado, mas contra as quais não tenha sido proposta a execução. Daí decorre que os bens do executado que estejam em poder do terceiro serão penhoráveis, ainda que o terceiro tenha a posse desses bens.
Pois bem, no caso apresentado, não vinga a tese de que, a requerente não faz parte da do mesmo grupo da empresa de planos de saúde Aviccena Assistência Médica e Saúde. 
Consta nos autos prova de que houve assembléia para que sócios que fazem parte da empresa-autora e da empresa de planos de saúde fossem excluídos do quadro societário (fls.47/48), o que consiste em modus operandi ou estratagema adredemente preparado a fim de tornar nebuloso o fato de que as empresas em verdade fazem parte de um mesmo grupo empresarial em que uma fica com as dívidas e a outra recebe os recursos, de maneira que sempre alegam o que aqui dizem a fim de lesar os credores.
Nas fls. 14 consta a ata da assembeia geral realizada pelo Hospital pela qual conta o nome dos seguintes sócios: Dr. Ahmed Mohamad Kadri, Dr. Mustapha Faouzi Abou Arabi, Sr. Ali  Ayoub Ayoub entre outros,
Já nas fls. 40 a Junta Comercial do Estado de São Paulo informa constar esses mesmos sócios no contrato do plano de saúde.
Com estas provas está demonstrado que as empresas estavam unidas através dos sócios. Como que os sócios diretores da Aviccena Assistência Médica compõe os mesmo sócios diretores do Hospital Aviccena sem que estas empresas não  estejam ligadas.
Diante destas provas podemos afirmar que o Hospital e a empresa seguradora compõe o mesmo grupo societário. 
Os atos contrariam o artigo 50 do Código Civil e configuram verdadeiro abuso de direito.  
Há situações em que a utilização da pessoa jurídica é feita ao arrepio dos fins para os quais o Direito albergou o instituto. Em muitos casos, os integrantes de um ente coletivo se ocultam por detrás de sua autonomia formal para lesar direitos ou infringir norma legal ou estatutária, valendo-se da pessoa jurídica como instrumento de fraude ou ilicitude.
Como artifício de obstaculizar essas atividades de subversão dos fins para os quais se instituiu a pessoa jurídica, e no propósito de fortalecer o próprio instituto, foi concebida, nos domínios da Common Law, a chamada teoria da desconsideração da personalidade jurídica. Originariamente tratada como disregard doctrine ou disregard of legal entity, passou essa doutrina a representar eficaz mecanismo de manutenção da sanidade da pessoa coletiva, ou de restauração de sua integridade.
Nos termos em que leciona João Baptista Galhardo Júnior, "levantando o manto da pessoa jurídica, a teoria da desconsideração penetra no âmago da sociedade, desconsiderando a personalidade distinta desta para determinados atos. Desta forma, impede que fraudes venham a ser cometidas pelos sócios com o intuito de locupletamento ilícito. Permite, assim, que o Poder Judiciário despreze a autonomia patrimonial existente entre a sociedade e os sócios, responsabilizando-os pela obrigação assumida, sem, contudo, atingir os demais interesses que gravitam em torno da pessoa jurídica"(1).
A disregard doctrine é um expediente nascido da jurisprudência alienígena, originando-se a partir de decisões emanadas das altas cortes da Inglaterra e Estados Unidos. De um modo geral, pode ser definida como "a doutrina que assegura que a estrutura da sociedade (...) pode ser desconsiderada, impondo-se a responsabilidade pessoal, no caso de fraude ou outra injustiça, aos acionistas, administradores e diretores que agem em nome da sociedade"(2), sempre em casos esporádicos e nunca afetando a validade de seu ato constitutivo. Portanto, a doutrina da desconsideração não se volta à invalidação da personalidade jurídica de uma entidade, mas à sua suspensão temporária para responsabilizar os infratores que fizeram dela instrumento de ilegalidade.
A disregard doctrine se traduz na declaração de ineficácia da personalidade jurídica para certos efeitos, conservando-se o ente coletivo absolutamente apto a prosseguir em suas lícitas atividades.(3)
Como assinala Galhardo Jr., "para que se desconsidere a pessoa jurídica, é necessário que o dano causado seja decorrente do uso fraudulento ou abusivo da autonomia patrimonial. Quando a fraude e o abuso de direito podem ser combatidos sem a necessidade de afastar-se a personalidade distinta da pessoa jurídica (como quando é aplicável o regramento dos vícios dos atos jurídicos), a teoria da desconsideração é inócua (...)".(4)
O abuso de direito é coibido expressamente nos arts. 6º do CDC e agora no art. 50 do CC 2002, advertindo ARNOLD WALD que a personalidade jurídica da sociedade não deve servir de biombo para encobrir as irregularidades das pessoas físicas que as constituem, aplicando-se, em tais casos, a teoria da desconsideração. Admite-se assim, no caso de fraude, a aplicação da chamada teoria da desconsideração em virtude da qual se levanta o véu ou se retira o biombo que dá aparência de pessoa jurídica a quem, na realidade, não a tem, por ser tão somente instrumento de outra pessoa ? física ou jurídica ? para o fim específico de violar a lei ou prejudicar terceiros. 
Nunca é demais lembrar a lição de Maria Helena Diniz, que esclarece que ante sua grande independência e autonomia devido ao fato da exclusão da responsabilidade dos sócios, a pessoa jurídica, às vezes, tem se desviado de seus princípios e fins, cometendo fraudes e desonestidades provocando reações doutrinárias e jurisprudenciais que visam coibir tais abusos: surge a figura da desconsideração ou desestimação da pessoa jurídica, o disregard of the legal entity do direito anglo-saxão, ou da penetração da pessoa jurídica, o durchgriff, do direito alemão). 
E a desconsideração ou penetração permite que o Magistrado não mais considere os efeitos da personificação ou da autonomia jurídica da sociedade para atingir e vincular a responsabilidade dos sócios com o intuito de impedir a consumação de fraudes e abusos de direito cometido, por meio da personalidade jurídica que causem prejuízos ou danos a terceiros.
A disregard doctrine visa atingir o detentor do comando efetivo da empresa, ou seja, o acionista controlador (maitre de l'affaire do direito francês ou active shareholder do direito inglês e americano).
Em nosso país, com o advento da Lei 8.078/90, o artigo 28 e § 5º, o órgão judicial já estava autorizado a desconsiderar a personalidade jurídica da sociedade se houver de sua parte: a) abuso de direito, desvio ou excesso de poder, lesando o consumidor; b) infração legal ou estatutária, por ação ou omissão, em detrimento do consumidor; c) falência, insolvência, encerramento ou inatividade, em razão de sua má administração e d) obstáculo ao ressarcimento dos danos que causar aos consumidores pelo simples fato de ser pessoa jurídica.
Ou ainda, nas palavras do saudoso Carlos Alberto Bittar, Trata-se de aplicação da teoria do superamento, do desvendamento da personalidade, ou ainda do disregard, que se fará também sempre que a personalidade for obstáculo ao ressarcimento de danos (§ 5º). 
Aplica-se esta teoria, que procura obviar os casos de abuso no uso da personalidade, para todas as infrações relativas a riscos e a vícios de bens ou serviços.
Aquele que se presta a servir de testa de ferro ou instrumento de devedores para ocultar seu patrimônio, tornando-o não encontrável e inacessível responde pessoal, direta e ilimitadamente pelos prejuízos causados por suas ações e concurso.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamentos das custas e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor do bem discutido no processo, correspondente ao valor do bloqueio R$ 25.072,80 X 15% = R$ 3.760,92 corrigidos.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2011.
