

SENTENÇA

Processo nº:011.10.011050-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denise Pereira da Silva
Requerido:Losango

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

HOMOLOGO para que produza seus legais e jurídicos efeitos o acordo de fls. 55/56. 

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 269, III, do Código de Processo Civil, sendo que eventual descumprimento implicará em execução de acordo homologado.

Oficie-se ao SCPC para cancelamento do apontamento em nome da autora, relativo ao débito objeto deste processo. 

Certificado o trânsito em julgado e pagas eventuais custas em aberto, anote-se a extinção e arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2010.
