

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011172-10.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Severino Júnior Ferreira, CPF 346.907.433-04  RG 35.909.168-4
Advogado:Vagner Lanzoni da Silva    OAB/SP 126.350
Requerido:Caçula de Pneus
Preposto:Carlos Eduardo Costa Farah   RG 26.380.354  CPF 146.604.378-41
Advogado:Fernanda Bonilha Daoud   OAB/SP 220.544
Data da audiência:15/04/2013 às 16:30h




Aos 15 de abril de 2013, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Jorge Finardi Filho, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos, eu estava em companhia do autor e saí para compar cigarros enquanto ele foi levar o veículo para trocar o óleo. Quando retornei, presenciei a funcionária fazendo comentários no sentido de que naquele dia só daria cupom. A funcionária estava trabalhando com muita má vontade. Às reperguntas do(a) ré(u): o autor estava conduzindo um veículo Fiat/Tempra. Eu cheguei de carro junto com o autor. Os serviços foram prestados. Acredito que fiquei cinco minutos fora da loja. Acredito que os serviços tenham demorado menos de uma hora. Nós chegamos na hora em que abriu a loja. A funcionária que distratou o autor é a moça que está aí fora. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Silvia Claudia do Amaral dos Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos, o autor apareceu cedo para levar o seu veículo visando trocar o óleo. Ele foi atendido normalmente e no final ele disse que ia pagar com Grupon. Não há qualquer diferença em relação ao atendimento e eu não falei nada que pudesse ofendê-lo. Não sei informar qual a razão para o autor vir em Juízo discutir o caso. Às reperguntas do(a) ré(u): não vi ninguém com o autor. Ele estava sozinho. Eu fiz o atendimento no escritório e não fui eu quem fez a troca do óleo. Pelo que eu me lembre ele estava sozinho. Em nenhum momento eu vi o autor com alguém. Nada mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é IMPROCEDENTE. Ao final da instrução probatória o autor não logrou demonstrar a ocorrência de injúrias que pudessem representar dano moral. A testemunha ouvida e trazida pelo autor, não soube informar qual o veículo do autor, além do que não foi vista pela preposta da ré, embora essa ouvida como informante do Juízo. Como se não bastasse, a testemunha alegou que saiu para comprar cigarros, sendo certo que não existe local próximo para venda de cigarros que pudesse permitir que a testemunha se deslocasse com a rapidez que ela quis deixar transparecer. Inexistindo provas do alegado, uma vez que a testemunha ouvida não traz segurança para o Juízo, a improcedência é de rigor. Ante o exposto julto improcedente a demanda. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$300,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
