

SENTENÇA

Processo nº:0011497-76.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Priscilla Puglese
Requerido:Banco Bradesco SA

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 14 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



PRISCILLA PUGLESE ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S.A., aduzindo, resumidamente, que é cliente do réu, mantendo conta-corrente nº. 080179-8, junto à agência nº. 0084, desde julho/1999. É estudante de universidade, tendo emitido cheques para pagamento das mensalidades. Em julho/2011, o cheque emitido pela autora, de nº. 43, foi devolvido, razão pela qual compareceu à agência para verificar o ocorrido. 

Em novembro/2011, verificou que o cheque nº. 31, emitido pela autora, foi devolvido por insuficiência de fundos em 08.11.2011. Mas para a sua surpresa, o mesmo cheque reapresentado em 10.11.2011, foi compensado, de sorte que o cheque foi indevidamente devolvido, pois que havia saldo em conta. 

O mesmo se passou em janeiro/2012, com o cheque nº. 37. Sofreu sério constrangimento. Referiu-se à conduta ilícita do réu e ao nexo de causalidade, razão pela qual requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização no valor de R$ 30.000,00.  

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou falta de interesse de agir, uma vez que há ação idêntica tramitando em outro Juízo. Alegou, outrossim, conexão. No mérito, expôs que a autora tinha conhecimento do limite do seu cheque especial, cujo contrato tinha término previsto para 04.10.2011. Argumentou com má-fé da autora. O réu não agiu ilicitamente e não ocorreu dano moral. Requereu a improcedência da ação.

Sobreveio réplica e as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
 
É o relatório. Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora alegou que houve devolução indevida de cheque emitido por ela. Na petição inicial referiu-se aos cheques nº. 31, 37 e 43. 

Analisando o extrato de conta-corrente, constata-se que o cheque nº. 43, no valor de R$ 434,00, foi apresentado para compensação em 07.07.2011. 

Analisando o verso do referido título (fls. 21) tem-se que a devolução está escorada na alínea 22 (divergência ou insuficiência de assinatura - só válida se houver saldo).

Portanto, contrariamente ao alegado, a devolução não decorreu de insuficiência de fundos, muito embora o saldo em conta fosse devedor. 

O cheque nº. 31, no mesmo valor, foi apresentado no serviço de compensação em 08.11.2011. 

No dia anterior, a conta da autora apresentava um saldo positivo de R$ 323,23. Dessa forma, o cheque foi devolvido por insuficiência de fundos. Não obstante, o mesmo cheque foi compensado no dia seguinte. 

O extrato de fls. 18 está truncado, não havendo possibilidade de saber se nesse dia havia saldo suficiente. Contudo, ao que parece, o valor existente na conta não cobriria o valor do cheque. Observa-se que no rodapé dessa folha, há uma anotação indicando que o cheque especial tinha data de vencimento prevista para 02.01.2012.  Portanto, a compensação não decorreu de liberalidade do réu, mas sim, de limite de cheque especial. 

Forçoso concluir, então, que a devolução ocorrida no dia 08.11.2011 foi ilegítima. Embora não houvesse saldo em conta, havia contrato de cheque especial, cujo vencimento somente se operaria em 18.01.2012. 

Finalmente, o cheque nº. 37, de idêntico valor, foi apresentado ao serviço de compensação no dia 06.01.2012 e devolvido pela alínea 22 (divergência ou insuficiência de assinatura - só válida se houver saldo).

Assim sendo, a devolução de cheque por divergência de assinatura não implica em constrangimento. Ao contrário, a devolução do título por insuficiência de fundos causa verdadeira humilhação, sobretudo se houver saldo em conta ou ainda que não exista saldo suficiente, o valor do limite do cheque especial for suficiente para cobrir o valor do cheque. 

Ademais, com a devolução do cheque por insuficiência de fundos, o nome do correntista passará a figurar no Cadastro dos Emitentes do Cheques Sem Fundos do Banco Central. 

Neste sentido: 

O réu não explicou precisamente o motivo que o levou a devolver o título. Genericamente, argumentou que ?... depois de emitido o cheque, havendo inserção de dados pelo portador, ou ainda qualquer rasuro ou alteração de elementos alinhavados na cártula, tais como data de emissão, data para depósito, ou ainda qualquer inserção de dados que indiquem mesmo que de forma epidérmica ou de mero indício ter havido alteração, de rigor se impõe a devolução pela alínea indicada.? (fls. 45/46).

A conclusão, portanto, decorrente da aplicação do art. 302, caput, parte final, do CPC, é de que houve falha do serviço bancário, substanciada em devolução indevida de cheque. Por sinal, do exame do título de fl. 15, não se vê qualquer motivo relativo à alínea 35 para a devolução de cheques.

O dano moral está presente, pelo simples fato de ter havido a devolução indevida do cheque. É desnecessária a prova do efetivo prejuízo, pois o dano é presumido. Enunciado da Súmula 388 do E. STJ: ?A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral.? 

Mede-se o dano por sua extensão (art. 944 do CC).

Em que pese a longa peça de defesa apresentada pelo réu, não há qualquer justificativa quanto ao erro cometido. Restou, portanto, incontroverso, o ato ilícito cometido.

De modo que não passa de balela, a argumentação do réu escorada na ausência de prejuízo. Evidentemente que tivesse o réu agido com toda a cautela necessária, não teria permitido que infausto acontecimento tivesse se verificado. Portanto, a conduta ilícita do réu residiu neste ponto: ausência de cautela necessária. Em decorrência, face à devolução dos cheques, apesar de haver fundos, o nome da autora foi maculado, além de haver constrangimento junto ao beneficiário. 

O dano moral está demonstrado, porque a pecha de inadimplente, ?caloteiro?, devedor contumaz, etc, é inegável. O nexo de causalidade também está positivado, pois que o dano decorreu da atitude ilícita do réu. 

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa que permitiu fosse o cheque devolvido, apesar do contrato de cheque especial; além do dano moral e material; bem como o nexo de causalidade.

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de que a indenização por dano moral seja fixada em R$ 30.000,00.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. De modo algum pode representar enriquecimento sem causa ao postulante.
Verificados estes parâmetros, entendo que a pretensão da autora é exorbitante.

Nos termos do art. 944 do Código Civil, entendo que o montante de R$ 8.000,00, bem reparará o desgaste moral havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por PRISCILLA PUGLESE em face do BANCO BRADESCO S.A.,  para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral que arbitro em R$ 8.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente e acrescida de juros de mora desde a citação. 

Responderá o réu pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, pois que aplicável a Sumula 326 do STJ. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
