

SENTENÇA

Processo nº:0011728-89.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:Ability Comunicação Integrada Ltda
Requerido:Activa Assessoria Médica e Medicina do Trabalho Ltda




CÓPIA DA SENTENÇA PROFERIDA NOS AUTOS PRINCIPAIS  0016254-02.2010.8.26.0001

Vistos, 

Ability Comunicação Integrada Ltda, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de  Títulos em face de Activa Assessoria Médica e Medicina do Trabalho, também qualificada, alegando, em síntese, que ajuizou medida cautelar de sustação de protesto (autos n. 11728-89) contra a ré, e por decisão foi concedida a liminar com o fim de sustar os protestos, justificando assim, a distribuição desta ação por dependência. Alega que celebrou contrato de prestação de serviços em 09 de janeiro de 2002 com a empresa Soluções Rhesus S/C Ltda para esta prestar serviços de medicina ocupacional consistindo na realização de exames aos funcionários da ora autora, bem como programação de prevenção de riscos ambientais, mesma função que a requerente. Alega que por conta da insatisfação dos serviços, rescindiu o contrato em 09 de dezembro de 2009 mediante notificação extrajudicial, sendo os exames interrompidos nesta data. Afirma que foi surpreendida com intimação de protesto, bem como três comunicados do Banco Itaú S/A pela inadimplência de três duplicatas. Em busca de explicações, a empresa ré teria reconhecido que o protesto era indevido, sendo procedida a baixa do título. Porém novas cobranças surgiram, e em contato com a requerida, a mesma informou que teria celebrado com a empresa Rhesus contrato de cessão de crédito, o que lhe conferiria direito de receber no lugar daquela. 
Por tal motivo, notificou a requerida, negou a existência de relação entre ambas, oportunidade em que obteve a resposta de que teria anuído tacitamente à cessão. 

Alega que não houve relação jurídica alguma com a requerida, e que não foi informada da cessão de crédito realizada entre as empresas, bem como que quitou todos os débitos relativos ao período contratado. Ademais, pelo contrato de cessão entre a Rhesus e a requerida, somente a partir de 14 de dezembro de 2009, os clientes receberiam notificação da cessão.

Com tais ponderações, requer a procedência da ação, com declaração de inexigibilidade das duplicatas e condenação da requerida nas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/101.

Houve aditamento à petição inicial a fls. 112-116, com pedido de antecipação de tutela, abstenção da requerida da remessa de novos títulos a protesto, acrescidos dois títulos no pedido de inexigibilidade, com retificação do valor dado à causa. 

A tutela antecipada foi concedida a fls. 122.

Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 161-172, acompanhada dos documentos de fls. 163-331. Alegou, em síntese, que em 15 de outubro de 2009 celebrou contrato com a empresa Rhesus, e, como consequência, passou a administrar contratos e executar serviços. No entanto, a transferência definitiva dos direitos seria finalizada em 15 de dezembro de 2009. Afirma que a autora utilizou os serviços mesmo após a data do rompimento do contrato, precisamente até março de 2010. A cessão foi aceita tacitamente pela requerente, e pelo grande volume de contratações, a requerida manteve contato com os representantes da autora. Alega que os mesmos vinham se eximindo de regularizar as pendências contratuais e que não recebeu pelos serviços prestados. Afirma que a baixa do título ocorreu pela promessa de que a autora pagaria o valor das duplicatas. Requer a improcedência da ação.

A requerida apresentou reconvenção às fls. 333-340, que tomou o número 0005555-15.2011.8.26.0001, acompanhada dos documentos de fls. 341-566. Alega, em síntese, que a reconvinda não efetuou os pagamentos pelos serviços prestados pela reconvinte, de 16 de dezembro de 2009 a 03 de março de 2010. Considerando a totalidade de funcionários, período em aberto e valor pago por cada funcionário, o débito mensal é de R$ 19.818,00 (dezenove mil, oitocentos e dezoito reais), deduzidos os respectivos tributos. Afirma ter sofrido danos morais pelo esforço realizado para suprir a demanda da empresa. Requer seja julgada procedente a reconvenção e improcedente a demanda principal, com condenação da reconvinda em danos morais e materiais, bem como custas e despesas processuais.

Houve réplica à contestação a fls. 576-583 e documentos a fls. 584-586.

Impugnação ao valor da causa de n. 0013371-48.2011.8.26.0001, em apenso.

A reconvinda apresentou contestação à reconvenção à fls. 588-598 e documentos à fls. 599-626. Alegou, preliminarmente, intempestividade da reconvenção. No mérito, alegou, em síntese que na época do contrato a empresa continha 193 funcionários, sendo o valor de R$ 3,00 por funcionário. Considerando o aumento de funcionários, foi feito um acordo para que o faturamento fosse feito pelos funcionários que fossem examinados apenas. A aceitação disse respeito à administração e não à prestação de serviços. Alega que não houve dano moral e requer a improcedência da reconvenção.

Houve réplica à contestação da reconvenção a fls. 634-644, e documentos a fls. 645-649.

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, frustrada a tentativa de conciliação, foi colhido o depoimento pessoal da representante legal da autora e ouvidas duas testemunhas, às fls. 699-705, oportunidade em que foram juntados documentos referentes à contradita.

Superada a questão de juntada de documentos, foi declarada encerrada a instrução. 

Memorial do Requerido fls. 754/763 e do Requerente fls. 765/769.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, e considerados os requerimentos formulados que são:
I.Na petição inicial: declaração de inexigibilidade das duplicatas mercantis n. 12100 (R$ 6.717,78; n. 11533 (R$ 7.500,00); n. 12099 (R$ 1.426,52); n 12307 (R$ 7.500,00) e n. 12308 (R$ 7.500,00).
II.Na cautelar: sustação do protesto dos dois primeiros títulos acima mencionados;
III.Na reconvenção: indenização por danos materiais no importe de R$ 50.866,20 e indenização por rescisão contratual de duas mensalidades; danos morais estimados em R$ 19.818,00.
tem-se que procedentes os pedidos iniciais e improcedentes os requerimentos formulados em sede de reconvenção.
De fato, a autora alegou fato negativo, qual seja, que não contratou com a requerida, de sorte que competia a esta o ônus de comprovar o contraposto fato positivo, de que houve entre ambas contratação. 

Não se desincumbiu do aludido ônus, não tendo alcançado êxito na obrigação que lhe competia de convencer o Juízo de que houve uma cessão de contrato entre a ré e a Rhesus (esta efetiva contratante da autora), com anuência da mesma (autora).

A prova existente nos autos foi produzida pela requerente, que  trouxe aos autos o contrato celebrado entre ela, Ability, e a Rhesus, em 2002, rescindido em 09 de dezembro de 2009, conforme documento de fls. 30, recebido  por Andrea Neves. 

Ademais, notas fiscais, acompanhadas de comprovantes de pagamentos à Rhesus, referentes aos meses de julho, agosto, setembro, outubro, novembro, dezembro, valores entre R$ 9.000,00 a R$ 11.000,00 mensais. Em 22 de dezembro de 2009, o pagamento foi de R$ 10.875,86. A nota fiscal, de 14/12/2009, mencionava que se tratava de pagamento referente a 11/09, bem como que o valor era de R$ 3,72 cada. 

Há nos autos mensagem trocada entre a Ability e MGP, com solicitação de baixa de protesto, que foi atendida, bem como outras ordens de protesto, com datas a partir de dezembro de 2009. Consigna-se que o título, objeto do pedido de cancelamento do protesto, foi emitido em 03/12/2009, valor de R$ 7.500,00. Pela data e pelo montante entende-se que seria correspondente ao mês de novembro, cujo pagamento foi realizado, consoante consignado no parágrafo antecedente. 

Certo é que houve entre a Solução Rhesus Ltda e a Activa Assessoria Médica e Medicina do Trabalho S/C Ltda contrato de administração de carteira de clientes e contratos de medicina ocupacional e segurança do trabalho, com gestão de risco em saúde ocupacional por prazo indeterminado.  

No referido contrato, que não contou com a participação do autor, constou que a contar de 15/10/2009, pelo prazo de 60 dias, ou seja, até 15/12/2009, ?os clientes da Contratante Administrada receberá (sic) faturas de pagamento pelos serviços prestados tendo como Cedente Rhesus Ltda. Após o prazo estipulado, os Clientes da Contratante Administrada receberão comunicado por escrito e todos documentos oriundos do faturamento tais como, notas fiscais, faturas, boletos bancários e outros que se fizerem necessários em nome do cedente: Activa Assessoria Médica e Medicina do Trabalho S/C Ltda ? MGP Saúde?.

Há que se reiterar que houve rescisão com a Rhesus antes deste prazo, 09 de dezembro de 2009. 

Esta Magistrada não localizou nos autos qualquer comunicação formal do contrato celebrado entre a requerida e a Rhesus à autora. 
Insiste-se na concordância tácita. No entanto, a prova produzida não se conduziu neste sentido, consoante se pode verificar nos autos. 

Mais, alega-se que mesmo após a rescisão, foram utilizados serviços, mesmo depois do termo do contrato, abrangido pela cláusula XV de fls. 27 (contrato celebrado entre a autora e a Rhesus). A bem da verdade, insiste-se que até março de 2010 foram utilizados os aludidos serviços. 

Os e-mails trocados entre as partes antecedem dezembro de 2009, que, consoante acima declinado estaria pago, não tendo esta Magistrada localizado elementos que autorizem a convicção de que a relação entre as partes estaria sendo mantida com a condição direta e não na condição de administradora por parte da requerida (fls. 174/258). No entanto, em 08 de dezembro de 2009 já havia comunicação da requerente à requerida, com menção a pendências contratuais, a despeito do pagamento já mencionado, com subsequente rescisão contratual (no dia 09). 

 Verifica-se, ademais, e-mails da autora à requerida (repita-se sem elementos de que não fosse mera administradora) solicitando providências com relação a agendamentos, antes da data da rescisão, que teoricamente não teriam sido feitos ou teriam extrapolado o prazo esperado para realização (fls. 215 - de 17 de novembro a 01 de dezembro). 

O relatório de fls. 262/267, 402/409, documento de elaboração da requerida, evidencia uma minoria de exames com datas posteriores àquela da rescisão e não conta com prova e reconhecimento por parte de qualquer das pessoas ouvidas pelo Juízo. E a requerida, consoante já dito, não produziu prova oral.  

Os demais documentos anexados pela requerida são todos anteriores à data da rescisão, que, consoante já declinado, estão pagos (fls 268 e seguintes).

Neste passo, cumpre consignar que os elementos relevantes remanescentes dependiam de prova oral, que pudesse eventualmente evidenciar algum acordo diferente do que consta dos documentos, ou seja, que  a autora teria se comprometido a pagar à requerida quando passou a vigorar o contrato de administração, bem como que teria prosseguido com solicitação de exames após a data de rescisão contratual e mais precisamente, após 15 de dezembro que era a data a partir da qual, no contrato celebrado entre a requerida e a Rhesus, os contratantes da Rhesus passariam a pagar diretamente à ré. 
 
Resta a análise da  prova oral:  a prova colhida não foi hábil a demonstrar que  houve a denominada ciência tácita à cessão do contrato e não apenas administração, com obrigação de pagamento à requerida. 

Por consequência, não é a requerida legitimada para discutir quer o prazo de rescisão (cláusula contratual entre autora e Rhesus XV de fls. 27), quer os dias de dezembro que aparentemente não foram pagos - rescisão operada no dia 09. 

De fato, em depoimento pessoal, o representante da autora declinou que teve notícia de que a requerida administraria a Carteira da Rhesus, sendo que os pagamentos continuariam a ser feitos à Rhesus. Negou ciência da cessão de crédito. Ademais, com relação às relações que já foram objeto de menção acima (fls. 262/269) declinou que não teria condições de esclarecer se os funcionários ali nominados teriam ou não sido atendidos pela MGP. 

Foram ainda ouvidas as testemunhas Adilson e Nelson Bruni, esta objeto de contradita que ora se acolhe, estando evidenciado seu envolvimento na situação, com final acolhimento da carteira de clientes da Ability.

A testemunha Adilson, de seu turno, também declinou que a notícia foi no sentido de que a requerida passaria a administrar a Carteira de clientes da autora junto à Rhesus, sem modificação quanto aos contratantes. Os pagamentos continuariam a ser feitos para a Rhesus. Desconhecia a testemunha qualquer notificação da cessão de crédito da Rhesus à requerida.  

 De seu turno, a requerida, a quem competia a prova do fato positivo, consoante já afirmado neste julgado, não o fez.

 Pelas razões já expostas, não há como amparar os requerimentos formulados em sede de reconvenção.

A multa contratual por rescisão não poderia ser cobrada pela requerida, que não contratou com a autora. 

Ademais, nos e-mails trocados entre as partes evidenciou-se que eram feitas solicitações pela requerente à requerida na condição de administradora, que não eram atendidos à contento. 

 Consigna-se, em acréscimo, que o contrato entre a autora e a Rhesus era renovado anualmente, data inicial 09 de janeiro, de sorte que, ainda que se entendesse que incidiria a supra mencionada cláusula XV, não seriam 60 dias, mas apenas 30, pois em 09 de janeiro ele estaria exaurido. Vide a respeito cláusula XVII do contrato entre a autora e a Rhesus. 

Certo é que não comprovado nos autos o pagamento referente aos nove primeiros dias de dezembro de 2009. No entanto, trata-se de período antecedente a 15 de dezembro. 

Por consequência, ainda que se considere que com a presente demanda tornou-se inequívoca a ciência da cessão, há óbice referente à legitimidade, por se tratar da data que antecedeu aquela prevista entre a ré e a Rhesus para cessão de créditos também.  

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos iniciais formulado por Ability Comunicação Integrada Ltda em face de Activa Assessoria Médica e Medicina do Trabalho Ltda para: 

a)Declarar a inexigibilidade das duplicatas elencadas no início da fundamentação da presente sentença;
b)Tornar definitiva a antecipação de tutela concedida nestes autos. 
c)Acolher o pedido de sustação definitiva de protesto dos autos da cautelar em apenso;

 Por consequência, julgo improcedentes os requerimentos formulados em sede  de reconvenção.

Condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado conferido à causa. 
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
