

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011236-65.2013.8.26.0010

Requerente:ELIAS APARECIDO COSTA, RG 40.462.716-X SSP/SP, CPF 318.780.578-71, assistido por Vanessa Cristina Frassei Borro OAB/SP 235703, advogada dativa
Requerido:BANCO ITAÚ S.A., representado pela preposta Julia Carvalho Fernandes da Silva RG 42.053.033-2 SSP/SP, CPF 422.603.418-02 e assistido pelo advogado Bruno Vitor Paolantoni OAB/SP 324378
12/02/2014 às 17h00

Aberta a audiência às 17h06min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença do Autor e também a presença do Réu, pela preposta supra (carta de preposição com poderes para transigir, ora apresentada), acompanhado do advogado Bruno Vitor Paolantoni OAB/SP 324378. O Autor foi assistido por Vanessa Cristina Frassei Borro OAB/SP 235703, advogada dativa nomeada pela Defensoria Pública. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação nesta audiência, cientificada a ?ex adversa?. Em depoimento pessoal, o Autor afirmou que não perdeu a posse do cartão, não o guarda junto com a senha, não forneceu senha a ninguém (nem a familiar seu) e nem solicitou auxílio para transações com referido cartão. Disse também não frequentar o supermercado Extra onde os saques impugnados foram realizados e nem saber as circunstâncias nas quais eles ocorreram, já que sempre teve o cartão consigo. Informou, ainda, que somente teve ciência dos saques impugnados uma semana após, ao solicitar movimentação bancária. Não entrou em contato imediatamente com o banco porque os bancos estavam em greve. Tentou lavrar boletim de ocorrência no 95º DP de Heliópolis e recebeu recusa da lavratura da ocorrência no momento, porque o Delegado disse estar com flagrante mais importante para terminar. Não retornou no DP depois disso, tentou fazer BO on line, sem êxito. Quando o serviço bancário retornou, lá compareceu para mudança de senha e cadastramento biométrico. Nesse período, que foi de um mês entre os saques impugnados e a alteração de senha, monitorou a movimentação de sua conta bancária, por extratos tirados em terminais de auto-atendimento e não alterou sua senha porque desconhecia esta opção. Nâo se preocupou com outras movimentações além das impugnadas porque delas tomou ciência somente uma semana após e não havia outros saques "se a pessoa que fez isso não fez outros saques, havendo o dinheiro do empréstimo na minha conta, é sinal de que não movimentaria mais meu dinheiro". Declarou ser vigilante e ter tomado empréstimo junto ao Réu com crédito em conta uns quinze dias antes dos saques impugnados e, em virtude destes, não estar pagando sequer o empréstimo. Não realizou o bloqueio do cartão, após ciência dos saques impugnados  pelo telefone porque "precisava movimentar a conta". Sabe utilizar o atendimento ao cliente do Reú pelo telefone. Não realizou a mudança de senha em terminais de auto-atendimento após os saques porque "não sabia se tinha esta opção". Nunca fiz saques sem utilizar senha. Hoje sou vigilante. Trabalhei como temporário na Polícia Militar, de 2002 a 2004, lotado no 2ª Seção do Estado Maior EMPM e no 1º BPM, inclusive como digitador na Corregedoria. Não tenho antecedentes criminais.  Não havendo outra prova a colher, pela Mma. Juíza foi encerrada a instrução processual e proferida sentença: Dispensado o  relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. A relação entre as partes é de consumo. E negados os saques feitos na conta corrente do Autor, que assim o declarou de próprio punho (fls. 2), caberia ao Réu comprovar que referidos saques efetivamente foram feitos com uso de senha pessoal e chave de segurança atrelados à conta da Autor, inclusive demonstrando em qual terminal de saque (boca do caixa ou auto-atendimento) a operação foi efetivada. E o Réu, com sua contestação (juntada nesta audiência), comprovou que os saques impugnados foram feitos com uso do cartão da Autor e senha pessoal. Trouxe também demonstração de onde os saques foram realizados (todos em supermercado Extra, no Sacomã, bairro em que reside o Autor). Invocando o Autor fato negativo em relação de consumo (não realização das movimentações), torna-se ele hipossuficiente em face do fornecedor para a produção da prova. Inverte-se, assim, o ônus da prova, passando a ser de responsabilidade do banco a prova do saque com uso de senha pessoal do cliente. Mas pese a inversão possível na lei, uma das exigências para que ela ocorra é a verossimilhança das alegações do Autor (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor). No caso concreto, a conduta do Autor de tomar ciência de expressiva movimentação de sua conta bancária (R$ 1.000,00) sem a busca da cessação do perigo de dano (cancelamento do cartão, bloqueio ou mudança de senha) sái do padrão do homem médio (a maioria daqueles que sofrem movimentação indevida em sua conta velam pelo imediato bloqueio dos modos de referida movimentação). O fato de o Autor, que alegou já ter trabalho na Polícia Militar, não ter insistido ou retornado à Delegacia para lavratura de Boletim de Ocorrência para apuração do alegado também distancia a conduta do Autor dos tantos outros precedentes já julgados nesta Vara. Assim, tenho que a alegação do Autor acerca da inexistência dos saques e o acompanhamento de sua inicial somente com o extrato bancário não seja suficiente para o eximir de trazer ao Juízo outros elementos que pudessem embasar a inversão do ônus da prova em seu favor e a extrema facilitação da defesa de seus direitos em Juízo. E como já dito, o banco, por outro lado, demonstrou com sua defesa que a transação foi feita com cartão e senha do Autor, em local não distante de seu perfil de movimentação bancária. Ressalvo, por relevante, que continuo entendendo acerca da possibilidade de clonagem de cartão com chip, como já esclareci em outros julgados desta Vara. Entretanto, neste caso concreto, dadas as suas peculiaridades e deficiências de instrução das alegações do Autor, tenho não ser possível concluir pela procedência do pedido. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação. Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa,. Respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Encerramento da audiência: 17h30. Eu, _______, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355277, Escrevente, digitei e providenciei impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito (assinatura digital)

Autor:
ELIAS APARECIDO COSTA

Advogada dativa:

Réu:
BANCO ITAÚ S.A. - preposta:

Advogado:
