

SENTENÇA - mérito

Reclamação:0011127-59.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Eduardo Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A.


CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 






Vistos.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende o autor a declaração de inexistência de negócio jurídico e a inexigibilidade do débito correspondente, cumulada com indenização pelos danos materiais e morais que suportou, em decorrência de contrato de financiamento que não celebrou com o réu e cujos descontos o privaram de parte considerável de seus proventos de aposentado. 
 Em contestação, o réu sustentou a legitimidade da cobrança efetuada, decorrente de contrato de empréstimo celebrado pelas partes e negou a ocorrência de danos materiais ou morais.
 A pretensão procede no substancial. 
 O autor impugnou os descontos efetuados em seus proventos de aposentado por suposto empréstimo contraído junto ao réu, negando a celebração de tal negócio jurídico.
 Tal fato foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial, que lavrou o boletim de ocorrência de fls.19/20.
 E o autor comprovou ter sofrido dois descontos que impugnou, no valor unitário de R$547,36, realizados nos meses de junho e agosto de 2010 (fls.13/14) e ter diligenciado junto ao réu para solução do problema no âmbito administrativo (fls.15/16).




 O réu, por seu turno, nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de comprovar a celebração do contrato impugnado. 
 Aliás, não apresentou cópia do contrato celebrado e nem comprovou haver disponibilizado quantia em dinheiro ao autor, objeto do suposto contrato de empréstimo.
 E apresentou cópias que parecem reproduzir seu sistema informatizado, nos quais se vê que a situação do autor está ENCERRADA/LIQUIDADA (fls.57).
Ora, a prova produzida nos autos é suficiente no sentido de demonstrar o alegado pelo autor, que produziu a prova que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 333, I, do CPC. 
 Mais não lhe seria exigível, tendo em vista que não poderia produzir prova negativa...
 O réu, por seu turno, deixou de produzir a prova que lhe incumbia, consoante o inciso II do mesmo dispositivo legal, tornando incontroversa a versão do autor. 
E se a operação questionada foi realizada por terceira pessoa e causou prejuízos ao réu, tal circunstância decorre do risco de sua própria atividade e não pode vir em prejuízo do autor, que não contraiu o débito impugnado e por ele não pode ser responsabilizado, impondo-se ao réu, por isso mesmo, a adoção das cautelas máximas para evitar prejuízos a terceiros.
Nessas condições, inequívocos os transtornos e constrangimentos suportados pelo autor, em decorrência da conduta desidiosa do réu, caracterizando suficientemente os requisitos do dano moral indenizável.
 E isso porque, o autor experimentou situação de completa insegurança por ter seus dados pessoais utilizados por terceiro, em decorrência da desídia do réu, bem como se viu privado de parte substancial de seus proventos, situação agravada ainda pela circunstância de estar acometido por doença grave e em tratamento.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo em R$5.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas negociais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros. 








 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EDUARDO RODRIGUES DA SILVA em face de BANCO PANAMERICANO S/A, para DECLARAR A INEXISTÊNCIA de negócio jurídico entre as partes e a INEXIGIBILIDADE do débito indicado na petição inicial (R$547,36 x 2) e para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$2.189,44, correspondente ao dobro da quantia descontada indevidamente de seus proventos, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento  e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$5.000,00 a título de danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.C.
  São Paulo, 13 de junho de 2011.

 Maria Cecília César Schiesari
 Juíza de Direito
