

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0011722-36.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Paula de Jesus
Requerido:Tadeu Cristiano Barros



Vistos.


Daniela Paula de Jesus ajuizou a presente ação de inexigibilidade de valores c/c indenização por danos morais c/c tutela antecipada em face de Tadeu Cristiano Barros alegando em síntese:

A) A autora locou o imóvel do réu, com endereço à Av. Olavo Egídio de Souza Aranha, 1457, Vila Cisper ? São Paulo ? SP, para fins comerciais com inicio em 20/02/2006, mediante entrega das chaves  em 20/02/2008, com pagamento todo dia 20 de cada mês e reajuste pelo IGPM, no valor mensal de R$ 400,00;

C) Os pagamentos dos alugueres sempre foram efetuados diretamente com o proprietário, contudo foi surpreendida com o protesto  do contrato, tendo conhecimento do protesto em março de 2011, embora não tenha sido  notificada do protesto ocorrido em 22/07/2008 no 6º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos;

D) A autora desconhece a origem do débito apontado no protesto pois nunca foi cobrada pelo réu após ter deixado o imóvel, sendo certo que o deixou sem dívidas.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 e a inexigibilidade do protesto.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/24.

Contestação às fls. 35/37 aduzindo, em síntese:

A) O término do contrato se daria em 20/02/2008, porém a autora desocupou o imóvel no dia 25/02/2008, levando consigo as chaves impedindo o réu de entrar no imóvel, o réu foi obrigado a chamar o chaveiro no dia 26/02/2008, o qual cobrou R$ 200,00 pelos seus serviços;

B) Ao inspecionar o imóvel o réu constatou diversos danos, tais como, pisos quebrados, paredes furadas e fiações danificadas, tendo o réu que contratar um pedreiro e um eletricista sendo pago a quantia de R$ 850,00 e R$ 550,00 respectivamente;

C) Contudo deixou de pagar os alugueres de 03/2008 à 06/2008, porém os dois messes de depósito antecipado adimpliu os messes de 05/2008 e 06/2008, sendo cobrado os meses de 03/2008 e 04/2008 conforme protesto.

Réplica às fls. 80/82

Reconvenção às fls. 50/52

Contestação à reconvenção às fls. 84/86

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 100.

Audiência de Instrução às fls. 127 com oitiva de testemunhas às fls.128/132 

Memoriais do autor às fls. 134/136 e do réu às fls. 138/141.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme se verifica nos autos a autora teve lavrado contra si um protesto do contrato de locação, no valor de R$ 1.152,90  em 22/07/2008, constando do protesto o endereço da autora como sendo Rua Olavo Egidio de Souza Aranha,  1412 e Rua José Guimarães, 119 (fls.11 e fls. 41), por suposto débito locativo referente aos meses de março e abril de 2008 (fls.42).

Restou incontroverso nos autos que as partes firmaram um contrato de locação em 20/02/2006 pelo prazo de 24 meses, mediante garantia de um depósito de R$ 800,00 (dois locativos).

Os recibos de locação apresentados pela autora comprovam o pagamento do locativo desde março de 2006 (início da locação) até fevereiro de 2008 (fls.16/23).

O protesto foi lavrado por edital, embora os endereços correspondam ao endereço comercial e residencial da autora.

Pois bem.

O réu alega que a autora desocupou o imóvel em junho de 2008 e tendo realizados os pagamentos até fevereiro de 2008, seriam ainda devidos os meses de março, abril, maio e junho, sendo que descontado o valor do depósito de dois locativos, restariam dois alugueres em aberto.

A primeira questão controversa refere-se à entrega das chaves ou desocupação do imóvel pela autora, tendo em vista que tal fato reflete no pedido indenizatório e na legalidade ou não do protesto.

Pois bem.

Não restou suficientemente demonstrado nos autos a efetiva data da desocupação do imóvel pela autora, pois se de um lado a autora comprova ter quitado o aluguel devido até fevereiro de 2008 e mais dois meses decorrentes do depósito  - março e abril de 2008  não há prova evidente de que a autora efetivamente permaneceu ocupando o imóvel até o final de junho de 2008.

Mesmo porque, o protesto foi lavrado com a indicação de que os alugueres devidos seriam os meses de março e abril de 2008, quando o correto seriam os meses de maio e junho de 2008, caso prevalecesse a tese do réu, na medida em que os meses de março e abril de 2008 teriam sido compensados com o depósito.

Na realidade, a prova produzida foi bastante inconsistente, tendo em visa que ainda que comprovado que o autor tenha chamado um chaveiro para troca de fechaduras do imóvel, os recibos não produzem fielmente os fatos, pois referem-se a "trava de porta de açõ, fio, interruptor e tomada" (fls.47).

As provas revelaram ainda que o imóvel foi reformado pelo réu para que lá fosse instalada a loja de sua esposa, e portanto são inconsistentes as alegações da reconvenção de que o imóvel foi deixado em péssimas condições de uso, pois pelo que se denota dos gastos efetuados e parcos recibos anexados, a reforma implicou também em mudanças para adequação de uma nova loja e trocas de peças de baixo custo (tomadas e desentupimento de um banheiro).

Enfim, não há prova efetiva de que a autora tenha deixado o imóvel com débito locativo ou em más condições de uso, tanto assim é que o réu após uma breve reforma já instalou no local a loja de sua esposa.

Insta concluir-se que efetivamente há dúvida se a autora é ou não devedora de dois alugueres, sendo no mínimo estranho o fato de que mesmo após  o protesto, o réu não ajuizou a competente ação de cobrança e tampouco de perdas e danos.

Entretanto, as dúvidas geradas não permitem que se estabeleça  dano moral à autora, vez que efetivamente não produziu prova condizente de entrega das chaves, subsistindo apenas o pedido de cancelamento do protesto.

O mesmo se diga da reconvenção cuja prova não permite se estabelecer o nexo causal entre os danos do imóvel  também não provados  e a ocupação do imóvel pela autora.

Portanto, a lide admite apenas solução para cancelamento do protesto do título.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Daniela Paula de Jesus em face de Tadeu Cristiano Barros, para determinar o cancelamento definitivo do protesto lavrado contra a autora, sem prejuízo de cobrança do débito pela via própria, tornando definitiva a tutela concedida.



Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabedno a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C..

São Paulo, 25 de maio de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
