

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0011075-26.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Maria de Oliveira
Requerido:Itororo Veiculos e Peças Ltda


Feito nº 1.068/2011


 Visto.


JOSÉ MARIA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs Ação de Indenização contra ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que é proprietário do veículo Montana Conquest de placas DSX 3946; que em setembro de 2011 requereu autorização para instalar o equipamento do combustível gás liquefeito (GNV), a qual não foi concedida porque constava restrição financeira em nome do Banco Votorantim S/A, figurando como financiada a empresa-ré; que tal veículo havia sido oferecido à requerida como parte de pagamento do veículo novo Ágile LT adquirido pelo valor de 39.250 reais, mas posteriormente o autor substituiu aquele automóvel Montana por um veículo Gol no valor de 10.000 reais e um cheque de 11.000 reais, sendo que o valor restante para pagar o Ágile foi efetuado através de um cheque de 5.230 reais e de um financiamento de 13.020 reais; que a ré utilizou indevidamente o documento do Montana para obter três financiamentos em São Paulo, além do financiamento junto ao Banco Votorantim, de Santa Catarina; e que suportou danos material e moral. Requereu a concessão de tutela antecipada visando compelir a suplicada a devolver-lhe o documento de transferência do veículo, sob pena de multa diária, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar nulos os contratos de financiamento celebrados, inclusive aquele com o Banco Votorantim, e condená-la a restituir o valor indevidamente auferido com os financiamentos, além do pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 50.000,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/30 e 35/37).

A empresa-ré ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que incorreu em equívoco ao manter o veículo Montana cadastrado em seu sistema, inicialmente ofertado pelo autor como parte de pagamento, mas posteriormente substituído por um veículo Gol; que os veículos de seu estoque servem como garantia de empréstimos bancários; que ao constatar o engano cometido a suplicada providenciou em 03/10/2011 a baixa do gravame; que o equívoco cometido apenas retardou em um mês a instalação do combustível GNV no veículo Montana do autor; que não agiu com má fé; que o autor não suportou danos materiais; e que não recebeu o documento de transferência (DUT) do autor, mas se dispõe a arcar com o pagamento da segunda via e oferece o valor de 2.500 reais a título de indenização por danos morais (fls. 45/50). Juntou documentos (fls. 51/73).
Houve réplica (fls. 79/83).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso que o veículo Montana foi ofertado pelo suplicante à empresa-ré como parte de pagamento de um veículo novo Ágile adquirido no estabelecimento dela, e que posteriormente o autor substituiu o Montana por um veículo Gol, logo, é inegável que a contestante incorreu em equívoco ao manter em seu sistema aquele Montana, inclusive obteve financiamentos bancários garantidos pelo referido bem, sendo inserida no cadastro do veículo restrição financeira que impediu (provisoriamente) o autor de obter autorização para instalar o equipamento de combustível GNV naquele veículo Montana, equívoco esse que superou acarretou mais do que mero aborrecimento ao suplicante, configurando o dano moral.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Prosseguindo, ressalto que a obtenção de financiamento bancários, pela contestante, não causou qualquer prejuízo material do autor, revelando-se, pois, descabida a pretensão consistente em compeli-la a ?restituir o valor que foi indevidamente auferido com o financiamento feito com base no bem de propriedade do autor? (fls. 10). Diferente seria o desfecho desta ação se o autor, por exemplo, pleiteasse a diferença entre o combustível GNV e o combustível original do Montana paga por ocasião dos abastecimentos desse veículo durante o período em que perdurou o indeferimento da autorização de instalação, o que configuraria prejuízo ou dano material, entretanto, não há qualquer razoabilidade em exigir da parte-ré valores de financiamentos que ela obteve porquanto esses financiamentos, repita-se, não causaram qualquer prejuízo material ao suplicante, não possuindo sequer legitimidade para pleitear a nulidade de contratos dos quais não participou e, diga-se de passagem, ainda que o autor possuísse tal legitimidade, far-se-ia necessária a inclusão das instituições financeiras no processo (litisconsortes passivas) a fim de que a sentença também gerasse efeitos em relação às mesmas (CPC, artigo 472).
Outrossim, é inegável que os financiamentos bancários foram obtidos pela ré mediante a exibição do documento de propriedade do veículo, sendo que o documento de fls. 27 comprova que o autor preencheu a autorização para transferência do veículo Montana, logo e por vislumbrar presentes os requisitos legais, defiro em parte a tutela antecipada para compelir a parte-ré a providenciar a emissão da segunda via do DUT (documento único de transferência) no prazo de 60 (sessenta) dias, não se justificando, por ora, a fixação de multa.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização que JOSÉ MARIA DE OLIVEIRA propôs contra ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e, consequentemente, defiro em parte a medida antecipatória pleiteada para compelir a parte-ré a providenciar, no prazo de até 60 (sessenta) dias contados da publicação desta sentença, a emissão da segunda via do DUT (documento único de transferência) atinente ao veículo Montana Conquest de placas DSX 3946 (fls. 27), bem como a condeno ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.
