

SENTENÇA

Processo nº:0011720-14.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Wanda Mora Morais
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


Vistos.

Relatório dispensado na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, CPC porquanto desnecessária a produção de outras provas.
Em que pesem os argumentos trazidos pela ré, a petição inicial é apta trazendo todos os elementos necessários para o deslinde do feito, possibilitando-lhe o exercício da ampla defesa.
No mérito, trata-se de fato incontroverso que a autora embarcou no voo da ré dos Estados Unidos para o Brasil, limitando-se a controvérsia à violação da sua bagagem com a subtração dos seus bens e o dever de reparar os danos.
O Código Brasileiro de Aeronáutica sucedeu o Código Civil na disciplina das relações entre passageiros e companhias de aviação, no que se refere ao transporte nacional, com regras adequadas para a época de sua edição. Sobreveio a Constituição Federal de 1988 que estabeleceu o comando para a edição do Código de Defesa do Consumidor.
Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.
A autora enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidora. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo.
A edição do CBA ocorreu em época cuja preocupação era proteger a aviação comercial, na esteira do tratamento dado pela Convenção de Varsóvia para o transporte internacional quando o risco era grande e a falta de limitação nas indenizações poderia levar à inviabilidade da atividade. Nos tempos atuais inverteu-se o quadro: transporta-se por avião a cada ano quantidade de pessoas igual à população do planeta. Os riscos são menores. O Código de Defesa do Consumidor adequadamente protege o usuário do serviço. A aplicação do CBA significaria descumprir o comando constitucional que estabelece a defesa do consumidor. O CBA continua válido para as relações que não caracterizem consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada.
Assim sendo, a hipótese dos autos alberga relação de consumo sujeita às regras protetivas da Lei 8.078/90 e às regras do Código Civil, se forem mais benéficas ao consumidor, pelo suposto inadimplemento do contrato de transporte.
Apesar das alegações da ré, incumbe a transportadora a prova de que a serviço foi prestado adequadamente em obediência à legislação de regência.
Isto porque o consumidor desconhece os mecanismos utilizados pela ré para evitar o extravio e danos às bagagens evidenciando, pois, a sua hipossuficiência que demanda a inversão do ônus da prova, segundo regra de julgamento prevista no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, a autora comprovou, à míngua de impugnação, o extravio e violação da sua bagagem, não havendo qualquer prova, cujo ônus caberia à ré, de que teria ocorrido o propalado fortuito externo e que poderia excluir a sua responsabilidade na forma do artigo 734, do Código Civil.
A ré também não comprovou a informação adequada dos riscos e a recusa da consumidora em atender as determinações para fornecer a declaração do valor da bagagem na forma do artigo 734, §º único do Código Civil como fundamento para limitar a indenização e a necessidade de transferir os objetos de maior valor para as bagagens de mão.
Todavia, a autora sustenta que teria sofrido prejuízo no valor de R$ 2.264,00 referentes aos bens que teria adquirido no exterior sem, todavia, juntar aos autos a respectiva declaração de bens à receita, o que seria imprescindível na medida em que superou limite de isenção tributária.
Diante deste cenário, limito a reparação dos danos materiais ao patamar de R$ 1.000,00 que reputo mais justa e equânime segundo critérios previstos no artigo 6º, da Lei 9.099/95. 
Os danos morais também são devidos, mas não no patamar incialmente postulado. É que o comportamento da fornecedora ao receber os valores pagos pela consumidora sem, em contrapartida, prestar adequadamente os serviços segundo critérios de boa-fé, segurança e informação adequada, resultando na violação da sua bagagem com a subtração dos seus bens, trouxe excessivo desgaste emocional à autora, exorbitando o mero dissabor cotidiano para configurar a dor, o sofrimento, a angústia e toda sorte de abalo ao patrimônio moral, justificando, daí, a fixação do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), como única forma de reparação, nos termos do artigo 5º, X, da Constituição Federal.
Observei no arbitramento, os princípios norteadores da punição, ressarcimento, proporcionalidade e razoabilidade, tomando como parâmetro para tanto, que a indenização, neste caso, não possa ser tão pequena, que deixe de inibir, ou, então, exagerada que, ao invés de ressarcir permita o enriquecimento sem causa, que é reprimido em ordenamento jurídico.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Wanda Mora Morais em face de TAM ? Linhas Aéreas S/A, para: 
I ? condená-la ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais), devidamente atualizada desde o evento lesivo e acrescida de juros de mora de 01% ao mês, desde a citação, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça.
II ? condená-la ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de reparação por danos morais, atualizados e acrescidos dos juros mensais de 01% ao mês a partir do arbitramento segundo a Tabela Prática deste Tribunal.

Sem prejuízo, oficie-se ao Ministério Público Federal com cópias dos autos, para fins de verificar eventual prática do crime previsto no artigo 334 do Código Penal.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios por expressa previsão legal.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 224,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
