

SENTENÇA

Processo nº:0011668-52.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Christianne Peçanha Gaddy
Requerido:T.K.S. Sistemas Radiológicos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

CHRISTIANE PEÇANHA GADDY promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de T.K.S. SISTEMAS RADIOLÓGICOS LTDA., alegando em síntese: a) celebrou contrato de prestação de serviços de diagnóstico com a ré; b) em razão de crise  de dor de cabeça necessitou de exames de imagem para diagnóstico; b) o atendimento foi deficiente, com erro de diagnóstico; c) em razão disso sofreu danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, e consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/26). Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 27). 

A ré foi citada (fls. 30) e contestou a ação (fls. 50/59), alegando em síntese que a equipe médica conduziu-se de forma profissional e eficiente, dando toda a assistência necessária durante os exames, ausente erro ou nexo de causalidade, e as verbas não são devidas como pleiteadas, além de denunciar à lide TOKIO MARINE BRASIL. Em réplica (fls. 116/120), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A denunciada TOKIO foi citada e contestou a ação, alegando em síntese: a) sua responsabilidade está limitada à cobertura do seguro; b) no mérito, a equipe médica conduziu-se de forma profissional e eficiente, dando toda a assistência necessária durante os exames, ausente erro ou nexo de causalidade, e as verbas não são devidas como pleiteadas.

A decisão saneadora (fls. 164/165) deferiu a produção de prova pericial. Juntou-se aos autos laudo de perícia do IMESC (fls. 187/195). Em debates por memoriais, após o encerramento da instrução, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez, insistiu na improcedência.

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a ação é improcedente.

O laudo do IMESC, cujas conclusões não foram afastadas, de modo técnico, pelo autor, afirmou que ?não é possível caracterizar erro médico, insuficiência no atendimento ou conduta médica inadequada? (fls. 192), e que as variações de diagnóstico estão dentro da normalidade para o tipo de exame. Assim, apesar de todo o alegado pelo autor quanto ao atendimento prestado, verifica-se que não há nexo de causalidade entre o exame diagnóstico e a lesão alegada. 

Ausente nexo de causalidade entre a ação médica, isenta de erro, e ausente dano moral indenizável, a improcedência da ação se impõe.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por CHRISTIANE PEÇANHA GADDY em face de T.K.S. SISTEMAS RADIOLÓGICOS LTDA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que a parte deixou a condição de necessitada. A lide secundária é julgada improcedente, condenada a litisdenunciante T.K.S. SISTEMAS RADIOLÓGICOS LTDA a pagar à litisdenunciada TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S.A. custas e despesas processuais em reembolso e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00.

P. R. I.

São Paulo, 6 de novembro de 2012.
