

SENTENÇA

Processo nº:0011667-54.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Pimentel Zerbatto
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos temos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A hipótese trazida nos presentes autos configura uma relação de consumo típica, aplicando-se ao caso todos os princípios da legislação consumerista.

A requerida "Unicasa" alega ilegitimidade passiva com a alegação de que, embora seja detentora da marca ?Favorita?, apenas fabrica os produtos que são revendidos pelas empresas credenciadas, como é o caso da ?Atuale?. Dessa forma, conclui, a relação jurídica se deu apenas entre a parte autora e a mencionada empresa, não havendo que se falar na responsabilidade do fabricante pelos serviços de venda, elaboração de projeto e instalação do produto.

Apesar do alegado pela requerida, entendo que por se tratar de relação de consumo as empresas são solidariamente responsáveis pelo defeito do serviço (art. 18 do Código de Defesa do Consumidor). Isso porque, a revendedora faz uso da marca ?Favorita? para atrair clientes. O caso envolve ramo negocial em que é comum o comerciante representar uma marca, empreendendo seus esforços para estabelecer laços estreitos entre sua loja e o produto comercializado.

E resta claro que foi o que ocorreu no caso concreto, uma vez que é incontroverso que a ré Unicasa permitiu o uso de sua marca pela empresa Atuale, a qual abandonou o ponto de comércio, conforme notificação da própria empresa de fls.13.

Tem-se cabível a aplicação da teoria da aparência e do Código de Defesa do Consumidor que, em seu artigo em seu art. 34 dispõe, in verbis: ?O fornecedor de produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos?.

Não há dúvida de que o consumidor, ao contratar a aquisição dos móveis, baseou-se na idoneidade de uma marca já conhecida no mercado, pouco lhe importando se a empresa vendedora agia em nome próprio ou na condição de representante da fabricante.

Tendo firmado o contrato e efetivado o pagamento do valor, na forma convencionada, esperava que os produtos lhe fossem entregues e instalados, a tempo e modo, sem qualquer entrave. Destarte, nada mais justo do que a requerida também seja reconhecida como responsável pelo inadimplemento da obrigação assumida, em nome do princípio da boa-fé objetiva, que preside os negócios jurídicos, consoante dispõem os arts. 113 e 422 do Código Civil .

No que diz respeito à teoria da aparência, valiosas são as considerações tecidas por VICENTE RAO: ?A aparência de direito se caracteriza e produz os efeitos que a lei lhe atribui, somente quando realiza determinados requisitos objetivos e subjetivos. São seus requisitos essenciais objetivos: a) uma situação de fato cercada de circunstâncias tais que manifestamente a apresentem como se fora uma segura situação de direito; b) situação de fato que assim possa ser considerada segundo a ordem geral e normal das coisas; c) e que, nas mesmas condições acima, apresenta o titular aparente como se fora titular legítimo, ou o direito como se realmente existisse. São seus requisitos subjetivos essenciais: a) incidência em erro de quem, de boafé, a mencionada situação de fato como situação de direito considera; b) a escusabilidade desse erro apreciada segundo situação pessoal de quem nele incorreu? (Ato Jurídico - Editora Revistas dos Tribunais - 4a edição -p. 210).

Conclui-se, portanto, pela existência de uma situação de fato que se apresentou como uma segura aparência de direito, trazendo ao consumidor, de boa-fé, a impressão da uma real simbiose entre a fabricante e sua revendedora, motivo pelo qual, elegeu a empresa Atuale para efetuar a compra dos produtos ?Favorita?.

Por outro lado, a fabricante negligenciou ao supervisionar como vinha agindo o seu parceiro comercial, que na verdade atuava como seu representante, respondendo, dessa forma, solidariamente com a empresa autorizada, na exata dicção do retro citado artigo 34 do CDC. Conforme já se decidiu:

Contrato de compra e venda. Ação de obrigação de fazer cumulada com dano moral. Aquisição de móveis planejados no valor de R$ 70.000,00, não entregues no prazo avençado e fora da especificação técnica. Legitimidade passiva da empresa fabricante reconhecida. Aplicação dos artigos 7º e 34 do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade solidária das empresas corrés pelos danos causados ao autor. Condenação ao pagamento dos danos materiais. Acerto da decisão. Ônus da prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor do qual as rés não se desincumbiram no transcorrer da lide. Recursos improvidos (Ap 0021048-32.2010.8.26.0562, rel. RUY COPPOLA , j. 17/01/2013). BEM MÓVEL COMPRA E VENDA DE MÓVEIS PLANEJADOS AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DA FABRICANTE DO PRODUTO RECONHECIMENTO SOLIDARIEDADE ENTRE FABRICANTE E REVENDEDOR INTELIGÊNCIA DO ART. 18 DO CDC OCORRÊNCIA DE VÍCIOS NA FABRICAÇÃO E INSTALAÇÃO DO PRODUTO ...? (Ap. 0000089-50.2004.8.26.0659, rel. MENDES GOMES, J. 11/03/2013 - grifo nosso). 

Verifique-se, ainda, jurisprudência envolvendo a própria ré ?Unicasa?:

OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO - ATRASO NA ENTREGA DOS MÓVEIS PLANEJADOS LEGITIMIDADE PASSIVA DA FABRICANTE MULTA REDUZIDA. A legitimidade da corré Unicasa decorre de sua condição de fabricante do produto, pois contribuiu para a sua inserção no mercado de consumo (art. 18 do CDC), sendo que não comprovou, como lhe competia, que o atraso ocorreu por motivos alheios à execução dos móveis. A multa é devida pelo contrato, mantendo-se a redução contida na sentença, diante do período do atraso em aberto, bem como pela extensão dos ajustes pendentes. Nessa medida, tem-se que o valor fixado pelo Juiz está de acordo com o princípio da razoabilidade Mantém-se a sucumbência recíproca - Apelação não provida (TJSP, Apelação nº 0010407- 95.2010.8.26.0008, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. José Malerbi, 10 de junho de 2013 - grifo nosso).

E conforme constou do teor do voto relator da ultima jurisprudência colacionada: 

?A responsabilidade da corré Unicasa decorre de sua condição de fabricante do produto, pois contribuiu para a sua inserção no mercado de consumo, tratando-se de relação triangular, até porque o consumidor acreditou na seriedade auferida pela fabricante (art. 18 do CDC). Trata-se de vínculo complexo multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto com os móveis da fabricante e que, posteriormente, repassa a encomenda a ela para entrega dos produtos .... No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. O sistema de responsabilidade estabelecido no CDC é o mais amplo possível na defesa do consumidor, consoante a regra do art. 7º. Portanto, o consumidor pode escolher demandar contra todos os fornecedores ou contra algum deles, consoante dispõe o ?caput? do art. 18?. 

Em síntese, tendo em vista todas as especificidades do caso concreto, entendo que deve ser reconhecida a responsabilidade da requerida ?Unicasa? pelos problema narrados na inicial.

A responsabilidade da requerida no caso concreto é objetiva. Conforme explica SÉRGIO CAVALLIERI FILHO:

?Conquanto não tenha a lei repetido nos artigos 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos artigos 12 e 14, não há dúvida de que se trata de responsabilidade objetiva, tendo em vista que o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referencia à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a responsabilidade subjetiva. Ademais, se nem o Código Civil exige culpa tratando-se de vícios redibitórios, seria um retrocesso exigi-la pelos vícios do produto e do serviço disciplinados no Código do Consumidor, cujo sistema adotado é da responsabilidade objetiva? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª Ed. Ed. Atlas, pág. 481)

Com efeito, deve ser a requerida ser responsabilizada pelas danos sofridos pela autora. Os danos materiais não correspondem ao valor do contrato da autora com a Atuale, pois afinal de contas os materiais foram entregues, mas não foram montados, razão pela qual a autora gastou R$ 500,00 para contratar profissional autônomo para fazer a montagem, valor este sim que deve ser ressarcido, conforme pedido que consta a fls.16. Frise-se que a própria autora manifestou em audiência que não pretende a devolução dos móveis.

De qualquer forma, no caso concreto, a parte autora ficou impossibilitada de usar adequadamente a sua casa durante todo o período em que teve que ficar negociando com a requerida em virtude de má prestação de serviços e de produtos defeituosos.

Não há dúvida de que a referida situação acabou por lhe causar diversos transtornos, impossibilitando até mesmo o correto uso de sua casa, asilo inviolável, e que se caracteriza ordinariamente por ser um dos únicos locais de refúgio do ser humano, onde tem as condições de encontrar a paz e sossego perante todas as dificuldades enfrentadas em nossa sociedade moderna.

Resta fixar-se o quantum indenizatório.  Nesse sentido, apresenta caráter lenitivo, e nos dizeres de CAIO MARIO PEREIRA DA SILVA ?o ofendido deve recebe uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo Juiz, atendendo as circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Direito Civil, vol. 5). 

Concluindo, apesar de possuir parâmetros estabelecidos em leis ou decisões jurisprudenciais, o julgador deve, ainda, atentar para o caso sub examine para estabelecer o valor da indenização, devendo encontrar o valor compatível com as lesões havidas. Sendo assim, considerando as circunstâncias em que ocorreram os danos, suas repercussões, a condição da autora e o seu sofrimento, bem como as condições da requerida, recomendam como razoável o arbitramento da quantia correspondente a um quarto do valor do contrato, ou seja, R$ 3.500,00.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 500,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a data da propositura da ação, e para condenar a requerida no pagamento à autora, a título de danos morais, da quantia de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença.

PRI

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
