

SENTENÇA

Processo nº:003.10.011925-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria José da Silva
Requerido:Claro S/A
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 12 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar que a demanda refere-se, exclusivamente, ao pedido de indenização por danos morais em razão de suposto cancelamento indevido da linha telefônica da autora.
A autora alega que, ultrapassado o prazo de vigência de contrato de linha pós-paga, solicitou a migração do mesmo número para a modalidade pré-paga, o que não foi providenciado até a data da propositura da demanda. 
Em defesa genérica, a requerida não comprova o motivo do bloqueio da linha, presumindo verdadeira a alegação de ineficiência no serviço da ré, que não atendeu às solicitações do consumidor.
Assim, destaca-se a negligência dos prepostos da requerida, gerando indevida indisponibilidade da linha telefônica, devidamente contratada pela autora.
Quanto aos danos morais, a simples constatação de irregularidade na prestação de serviços não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução e conseqüente bloqueio da linha, por tempo demasiado.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00, especialmente pelo caráter lenitivo.
Nesse sentido:
"Ação de obrigação de fazer, consistente no religamento de linha telefônica, cumulada com indenização por danos morais julgada parcialmente procedente. Recurso para incluir na condenação a Indenização devida pelo dano moral causado em razão do cancelamento indevido dos serviços. O cancelamento do serviço no período causou constrangimento que deve ser indenizado. Não se cuida de pequeno dissabor, visto que a autora foi privada do uso dos serviços por aproximadamente seis meses. Indenização devida. Recurso provido". (TJSP- Rel. Des. Carlos Alberto Garbi-  Apelação com Revisão n° 1.262.893-0/8 ? Data do Julgamento: 26/05/09).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MARIA JOSÉ DA SILVA, no que tange à indenização por danos morais, de maneira a condenar a requerida CLARO S.A. ao pagamento de R$1.500,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2010.
