

SENTENÇA

Processo nº:0011100-45.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:RPE Arte em Construir Ltda Me e outros



                                            C O N C L U S Ã O
Em 13/08/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE DE VEÍCULO movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de RPE ARTE EM CONSTRUIR LTDA ? ME, DANIEL AFONSO DE ARRUDA E RODRIGO CARAVIELLO, devidamente qualificados nos autos. Alegou o autor em síntese que emitiu apólice de seguro, garantindo o veículo Renault Scenic RT Alize PLACA DIQ1355 e de acordo com o aviso de sinistro, no dia 28.07.2010 a segurada conduzia o veículo quando num cruzamento houve uma colisão envolvendo veículo vinculado aos réus. Alegou ainda que foi comunicado do acidente e que procedeu à reparação do veículo segurado sendo que o autor pagou o valor correspondente, deduzida a franquia. O autor imputou ao condutor do veículo responsabilidade dos réus a culpa pelo acidente e alegou solidariedade do proprietário do veículo com o condutor do veículo. Posto isso, pede sejam os réus condenados ao ressarcimento dos valores desembolsados. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 18/69.
A fls. 86 os requeridos pediram a denunciação da lide à Tokio Marine Seguradora S/A.
Após serem citados, os requeridos RPE ARTE CONSTRUIR LTDA- ME, DANIEL AFONSO DE ARRUDA E RODRIGO CARAVIELLO apresentaram contestação (fls. 91/121) e alegaram que o veículo causador do acidente foi o veículo da segurada e que no momento da batida o veículo do réu já estaria na metade do cruzamento. Posto isso, pediram a total improcedência da ação bem como a condenação do autor ao pagamento de indenização por litigância de má-fé.
Réplica à contestação fls. 132/140.
A litisdenunciada apresentou contestação (fls. 170/227) e alegou preliminarmente inépcia da inicial. No mérito alegou que  apenas deve reembolsar o causador pelo que ele tiver que pagar e até o limite das coberturas fixadas na apólice. Alegou ainda ausência de prova inequívoca da culpa dos réus. Posto isso pediu seja indeferida a inicial ou que seja a ação julgada improcedente.
Réplica à contestação a fls. 234/243.
A Fls. 272/275 foi realizada audiência para inquirição de testemunha onde foi ouvido o co-requerido.
A fls. 343 foi realizada audiência para inquirição de testemunha e foi ouvida uma testemunha da autora.


É o relatório.
Fundamento e Decido.


A autora afirma na inicial que o veículo segurado, conduzido por SMARA BORELLI, quando trafegava em via preferencial, teve sua trajetória interceptada por veículo pertencente ao primeiro requerido e conduzido pelo segundo.
 As fotos de fls.29/33 demonstram que o cruzamento em que houve o acidente não tem sinalização vertical e, portanto, a preferência de passagem é do veículo que se encontra à direita (artigo 29, III, ?c? do Código de Trânsito Brasileiro), no caso, aquele conduzido pela segurada da autora.
As fotos demonstram ainda que a colisão envolveu a frente do automóvel segurado e a parte da frente da lateral do veículo da ré, o que permite concluir que não é verdadeira a afirmativa de que o veículo do réu já estava no meio do cruzamento quando foi atingido.
Como a preferência de passagem era do veículo da segurada, ao condutor do veículo vinculado aos réus competia parar no cruzamento e certificar-se da segurança da sua manobra antes de realizá-la, o que não aconteceu.
A alegação de que a condutora do veículo segurado estava distraída e vinha em alta velocidade não está comprovada nos autos, não bastando para tanto o depoimento pessoal de um dos requeridos (fls.274/275), contrariado pelas declarações da condutora (fls.343).
Ademais, se a velocidade fosse excessiva, por certo os danos seriam maiores e distintos daqueles constantes das fotos anexadas aos autos.
Portanto, a culpa exclusiva pelo acidente foi do condutor do veículo vinculado aos réus, que devem responder pelo ressarcimento dos valores desembolsados pela autora para a reparação do veículo segurado.
Quanto à denunciação, a litisdenunciada não negou sua responsabilidade perante a litisdenuciante e, consequentemente, também a lide secundária deve ser julgada procedente, observando-se apenas o limite da cobertura contratada (R$100.000,00).


POSTO ISSO, julgo:
a) procedente a ação para condenar os réus a pagar à autora a importância de R$ 3.172,55 (três mil, cento e setenta e dois reais e cinquenta e cinco centavos) corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês, contados da data do evento.
b) procedente a denunciação da lide para condenar a litisdenunciada a ressarcir a litisdenunciante de todos os valores por ela desembolsados em decorrência da demanda, respeitado o limite da apólice.
Condeno os réus a o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, fixados em 15% do valor total da condenação porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos e acompanhamento de audiências.
Como a litisdenunciada aceitou a denunciação, deixo de condená-la ao pagamento das custas e despesas desembolsadas pela litisdenunciante, bem como dos honorários de seus advogados, alterando, neste aspecto, posicionamento já defendido em outras oportunidades.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 99,56, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1   volume).


P.R.I.C.


São Paulo, 13 de agosto de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
