

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0011896-56.2013.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Enob Engenharia Ambiental Ltda e outro
Embargado:Colepav Ambiental Ltda

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS.







ENOB ENGENHARIA AMBIENTAL LTDA e GERSON DE GRUTTOLA, com qualificação na inicial, opuseram EMBARGOS À EXECUÇÃO promovida por COLEPAV AMBIENTAL LTDA e que tem por objeto crédito decorrente de instrumento particular de quitação de debêntures e novação. Invocam objeção de ilegitimidade ativa da embargada para propor a execução, porque não demonstrada sua qualidade de sucessora dos direitos relativos ao contrato, originalmente celebrado com Equipav S/A. Também de falta de interesse de agir, à míngua de título exigível a dar suporte à pretensão executiva, por não implementada a condição contratualmente ajustada a que estava sujeito o vencimento, qual seja, ?a adjudicação no processo de licitação para concessão administrativa para serviços de limpeza urbana e outros na cidade de Piracicaba, conforme descrito no edital nº 20/2009?. 
No mérito, sustenta ser excessiva a pretensão executiva, em muito aumentado o valor do débito por força da ilegal aplicação da taxa CDI/CETIP como índice de correção monetária, cumulada com juros moratórios e multas compensatórias abusivas. Pedem a procedência dos embargos e a extinção da execução ou, alternativamente, a redução do valor do débito, condenada a embargada a restituir-lhe o dobro dos valores indevidamente exigidos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 44/386, entre eles cópia dos autos da execução e demonstrativo de cálculo do débito.
Determinado o processamento dos embargos, foi declarada suspensa a execução (fl. 387). 
Em impugnação (fls. 415/448), defende a embargada sua legitimidade para promover a execução, uma vez que, na qualidade de sucessora da credora original ? Equipav S.A, é titular do crédito exequendo. Argumenta que a estipulação acerca do vencimento do título não constitui condição, mas sim modalidade de fixação do termo de vencimento, ainda mais que a exigibilidade do saldo devedor exequendo não mantém qualquer vinculação com o resultado do procedimento licitatório. Defende a regularidade do título executivo e a legalidade do índice de correção monetária e dos encargos moratórios aplicados. Pugna pelo desacolhimento dos embargos e junta documentos.
Seguiu-se manifestação dos embargantes (fls. 615/637). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo dos embargantes ver extinta a execução, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a inexigibilidade do título executivo, por não implementada condição contratual. Alternativamente, buscam a redução do valor do crédito exequendo, mediante afastamento dos excessos decorrentes de ilegal aplicação da taxa CDI/CETIP como índice de correção monetária, cumulada com juros moratórios e multas compensatórias abusivas. Também a condenação da embargante à restituição em dobro dos valores indevidamente exigidos.


Resiste a embargada a dita pretensão, na defesa da regularidade do título executivo e do valor pretendido, obediente ao contrato. 

II.É exclusivamente de direito o debate instaurado entre as partes, razão pela qual, independentemente de outras providências, passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

III. Em 9/5/2013, o advogado dos embargantes fez carga dos autos (carga rápida, fl. 299 dos autos da execução). O mandado de citação não fora ainda juntado, fato que se deu em 10/7/2013 (fl. 304 dos autos da execução). Porque o prazo para oferecimento de embargos foi computado a partir da juntada aos autos do mandado de citação, aponta a embargada intempestividade.
A tese, contudo, não vinga. É que o advogado que se incumbiu de retirar os autos de cartório não estava ainda dotado de poderes de representação processual dos embargantes. Também não tinha poderes para receber citação. Por isso, o fato de ter acesso aos autos não implica tivessem os embargantes ciência inequívoca da execução naquela oportunidade e, em consequência, não marca o termo inicial do prazo para oferecimento destes embargos. Não há que falar em intempestividade.
Este o entendimento assente do Tribunal de Justiça deste estado:
?Revelia. Alegação lastreada no suposto comparecimento espontâneo da Municipalidade ao peticionar requerendo a juntada de procuração e carga dos autos. Não ocorrência. Ausência de indícios de que o procurador tenha tido ciência inequívoca do feito. Comparecimento espontâneo não caracterizado quando a procuração não confere poderes especiais para receber citação. Precedentes do STJ. Interpretação estrita dos poderes conferidos em procuração. Ausência de violação a princípios constitucionais e processuais pela requisição à serventia de verificação da tempestividade da defesa. Determinação realizada como mero auxílio à formação do convencimento. Julgamento pessoal e escorreito acerca da inexistência de revelia? (Apelação n. 0005761-17.2006.8.26.0288; Rel. Souza Meirelles; j. 12/06/2013).




  ?Preliminar de intempestividade da defesa. Agravada que traz à apreciação ocorrência da revelia por uma segunda razão: a intempestividade da defesa apresentada. Impropriedade. Carga rápida de processo por terceiro interessado, advogado sem procuração do réu, sem relevância para a contagem do prazo para a defesa. Recurso do réu provido para afastar o decreto de revelia.? (Agravo de instrumento nº 0071659-55.2012.8.26.0000; Rel. Ricardo Negrão; j. 06/05/2013).

IV. Vincula-se a legitimidade ao fato de integrarem as partes a relação jurídica de direito material que constitui o objeto da demanda. 
No caso, embora a embargada não tenha tomado parte no instrumento contratual de quitação de debêntures e novação que aqui constitui o título executivo, certo é que ostenta a qualidade de titular do crédito, que lhe foi transmitido pela credora original (Equipav S.A.) a título de integralização do capital social, por ocasião da reestruturação societária que resultou na instituição de Colepav como sociedade autônoma.
 É o que extraio dos termos em que celebrado o acordo de reestruturação, divisão de ativo e outras avenças do ?Grupo Equipav? (fls. 124/235). Antes dele Colepav era apenas uma divisão interna da Equipav; a partir de então, passou a ostentar personalidade jurídica própria, constituída como sociedade, quando Equipav transferiu-lhe ?todos os ativos tangíveis e intangíveis referentes ao negócio Colepav? (anexo C-4, quadro II, item 3 - fl. 155) a título de integralização do capital social.
  Os demonstrativos contábeis trazidos pela embargada (fls. 452/457) confirmam a modificação societária e comprovam que o crédito exequendo, antes constante dos registros da Equipav S/A, passou a integrar os registro contábeis da embargada. Deu-se, pois, efetiva transferência do ativo em debate.
E mais, o laudo de avaliação dos ativos da Equipav S/A, anexado ao instrumento de alteração do contrato social da embargada, relaciona sob a rubrica de ?Mútuos com partes relacionadas? o valor de R$ 27.723.111,11 (fl. 276), montante idêntico ao indicado no demonstrativo contábil da embargada (fl. 457), em que expressamente destacado o crédito exequendo. 



Possível concluir que a embargada, na qualidade de pessoa jurídica criada por força do desmembramento da Equipav S/A, é titular do direito creditório representado pelo contrato executado. Não vislumbro, pois, argumento capaz de infirmar sua legitimidade para figurar no polo ativo da execução.
  Vale ressaltar ainda mais uma vez que, por força da reestruturação societária da Equipav S/A, a transferência para a embargada do crédito exequendo não se operou mediante cessão de crédito, mas sim a título de integralização de capital social. É por isso que a transferência do crédito não está condicionada a comunicação ou anuência dos devedores, embargantes.
Também a esse respeito, firmou posição o Tribunal de Justiça deste estado:
 ?Exceção de pré-executividade. (...) Alegação de ilegitimidade do exequente. Descabimento. Incorporação do Banco Real pelo Banco Santander Brasil S/A. Fato público e notório. Titularidade do crédito executado devidamente demonstrada. Inocorrência de cessão de crédito. Bens, direitos e obrigações do incorporado transferidos em decorrência da sucessão empresarial. Desnecessidade de comunicação ou anuência do devedor (...). Rejeição da exceção mantida.? (Agravo de Instrumento nº 0420921-66.2010.8.26.0000; Rel. Manoel Mattos; j. 19/03/2013).

V. Não presta socorro aos embargantes a tese por eles invocada quanto a ser inexigível o crédito exequendo.
Estabelece a cláusula 3.2 do instrumento particular de quitação de debêntures e novação que ?a dívida será paga da seguinte forma: (...) (iii) R$ 1.826.987,26 (um milhão, oitocentos e vinte e seis mil, novecentos e oitenta e sete reais e vinte e oito centavos) no dia útil imediatamente subsequente à adjudicação do processo de licitação para concessão administrativa para serviços de limpeza urbana e outros na Cidade de Piracicaba, conforma descrito no edital nº 20/2009 (o ?Saldo?)? (fl. 118). 
Referida previsão contratual é complementada por aquela constante da cláusula 3.4, que trata especificamente do mencionado ?Saldo? e estipula que ?o Saldo será devido à Subscritora independentemente do resultado do processo de licitação acima mencionado, isto é, mesmo que a Enob não se sagre vencedora da concessão (...)? (fl. 118). 



Ora, a interpretação das cláusulas contratuais deve obediência à regra constante do artigo 112 do Código Civil: ?Nas declarações de vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciada do que ao sentido literal da linguagem?. 
 Resulta evidenciado que a menção à adjudicação do processo licitatório feita na cláusula 3.2 significa, na verdade, menção ao encerramento do processo licitatório, de forma a marcar termo de vencimento, isto é, data de vencimento, a partir da qual a última parcela da dívida poderia ser exigida. É que, nos claros termos da cláusula 3.4, a exigibilidade do crédito independe do resultado do processo de licitação. 
  Estes os fundamentos que autorizam afastar a literal e exagerada interpretação defendida pelos embargantes, no sentido de que a adjudicação consiste em condição suspensiva para exigibilidade do crédito exequendo, não implementada porque anulado o processo licitatório. A hermenêutica defendida acaba por retirar objeto e finalidade do ajuste, porque conduz ao absurdo de estarem os embargantes liberados da obrigação, caso Enob não se sagrasse vencedora no processo licitatório. Mais absurdo ainda o argumento de que a dívida somente seria exigível se houvesse adjudicação a qualquer pessoa, porque destituído de mínimo significado lógico.
Por fim, relevante observar que a cláusula 3.3.2 do instrumento, ao dispor que ?a falta de pagamento de qualquer uma das Parcelas Restantes nas suas respectivas datas de vencimento (...)?, corrobora a conclusão no sentido de que a adjudicação no processo licitatório significa, isto sim, o encerramento da licitação e constitui termo de vencimento da última parcela do crédito, e jamais condição de exigibilidade.
A pouca clareza da redação das cláusulas antes analisadas, vinculada ao fato de adotarem as partes a ?adjudicação? para marcar o vencimento da parcela final, acabou por deixá-la sem vencimento certo, uma vez que o processo licitatório foi anulado em 16/04/2010 (fl.325). 
Como consequência, a mora dos embargantes não pode ser considerada ?ex re?, mas, ao contrário, só poderia ser caracterizada mediante interpelação judicial ou extrajudicial, ou seja, ?mora ex persona?. 



As necessárias notificações somente foram encaminhadas pela embargada em 28/08/2012 (fls. 343/346 ? fls. 349/352) e recebidas pelos embargantes em 31/08/2012 (fl. 347 ? fl. 353). Esta a data a partir da qual ficou caracterizada a mora dos embargantes.

VI. Contempla o contrato em análise aplicação do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) como índice de correção monetária, conforme cláusula 3.4 (fl. 118). 
Certificados de Depósitos Interbancários - CDI - são títulos emitidos pelos bancos com forma de captação ou aplicação de recursos excedentes. Criados na década de 1980, os CDI são aplicações com prazos de um dia útil, que tem por objetivo melhorar a liquidez de determinada instituição financeira. As transações são feitas por meio eletrônico e registradas nas instituições financeiras envolvidas e nos terminais do CETIP ? Central de Custódia e de Liquidação Financeira de Títulos Privados. A taxa média diária do CDI é utilizada como referencial para o custo do dinheiro, ou seja, para a fixação da taxa de juros média do mercado.
 Oportunos os esclarecimentos expostos na Apelação nº 0017063-12.2008.8.26.0114 (Rel. Des. Marino Neto):
  
?Com efeito, os CDIs (Certificados de Depósito Interbancário) são títulos de emissão privativa de instituição financeira, criados para lastrear operação no mercado interbancário, sendo sua taxa utilizada como parâmetro de avaliação da rentabilidade dos fundos e do custo de dinheiro negociado entre os bancos.

  Assim, o CDI não é índice de correção monetária, mas sim índice que reflete o custo de aquisição de fundos no mercado interbancário. Sua função é transferir recursos de uma instituição financeira para outra, objetivando dar fluidez aos recursos. Resumindo, trata-se de operação que somente pode efetivar-se entre instituições financeiras e não entre esta e particular. Logo, se o CDI representa custo do dinheiro, não se pode pretender falar em correção monetária, porquanto esta, como se sabe, é mera recomposição do dinheiro corroída pela inflação, coisa diversa de custo do dinheiro, que é ligada a juros, remuneração do capital.?




   Em suma, o CDI é parâmetro de fixação de taxa de juros e não serve, portanto, como índice de variação do poder aquisitivo da moeda. Daí ser inadmissível sua aplicação como índice de correção monetária. 
É assente a jurisprudência da Corte paulista nesse sentido, como revela o seguinte exemplo:

 ?Contrato de mutuo entre particulares. Inclusão de taxa de CDI como indexador. Impossibilidade. Nulidade da cláusula reconhecida. Restituição de valor pago a maior. Cabimento-imposição de multa em decorrência da oposição de embargos declaratórios. Descabimento. Apelação parcialmente provida?(Apelação n. 0158339-68.2011.8.26.0100; Rel. Luiz Eurico; j. 05/08/2013).

Resulta imperioso afastar o CDI como critério de atualização monetária do saldo devedor, tal como previsto na cláusula 3.4, de forma que o saldo devedor seja acrescido de correção monetária, desde a data da celebração do contrato ? dezembro de 2009 ? segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais.

VII. A cláusula 3.3.2 do instrumento particular de quitação de debêntures e novação, estipulou que o inadimplemento ensejaria a exigência de multa não compensatória de 12% a cada bimestre, bem como aplicação de juros de mora de 12% ao ano, pro rata die, calculados com base em um ano de 252 dias (fl. 118).
Relevante ponderar que, embora a previsão de cláusula penal seja justificável e autorizada por lei como forma de compensar a parte lesada pelo inadimplemento da obrigação quanto aos chamados ?custos de oportunidade?, não afasta a incidência do princípio maior de direito que veda o enriquecimento sem causa. Nesse sentido, evidentemente exagerada a penalidade instituída, porque mais do que compensar o inadimplemento, acaba por torná-lo fonte de lucro para a parte lesada, na medida em que acarreta elevação injustificada do saldo devedor. Mais ainda, é destituído de fundamento a imposição reiterada da mesma multa diante da inexistência de novo inadimplemento.



 Análise da memória de cálculo de fls. 360/361 permite constatar que o valor total relativo às multas aplicadas ? R$ 5.356.759,94 ? guarda nenhuma proporcionalidade com o valor original da parcela inadimplida ? R$ 1.826.987,28. 
Pertinente aplicar ao caso o disposto no artigo 413 do Código Civil: ?a penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio?.
Tomo em consideração que, no período da mora, manteve-se plena a incidência da correção monetária, computados também juros de mora. Razoável fixar a penalidade em 50% sobre os valores em atraso, incidente uma única vez, montante que se conforma aos os critérios de natureza e finalidade do negócio e é suficiente para compensar as perdas e danos sofridos pela embargada, sem colocar os embargantes em desvantagem exagerada.
Adequada, por sua vez, a previsão de incidência de juros de mora à razão de 12% ao ano, obediente aos parâmetros do artigo 406 do Código Civil. Não é esta, porém, a taxa efetiva computada pela embargada, porque estipulado em contrato a duração do ano em 252 dias. Assim, ainda que a taxa nominal seja aquela legal, a periodicidade de incidência prevista no contrato faz com que o percentual efetivo suplante o limite legal contido no artigo 406 do Código Civil. Daí a necessária adequação do cálculo, de forma que os juros moratórios incidam à razão de 12% ao ano, calculados com base no ano de 365 dias. 
Ressalto que não é caso de restituição em dobro dos valores indevidamente exigidos, por não delineada má-fé da embargada, uma vez que a cobrança se fez ao amparo de previsão contratual, livremente pactuada entre as partes. 

VIII. Não há como vincular a mora da executada, de um lado, e o excesso de encargos incidentes sobre o débito exequendo, de outro. Ao firmarem o instrumento de quitação de debêntures e novação, assumiram os embargantes a obrigação de realizar os pagamentos segundo as condições estabelecidas. Negar conhecimento das estipulações principais do contrato para se safar do pagamento é conduta desmerecedora de respaldo judicial.



IX.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos e determino seja recalculado o saldo devedor de responsabilidade dos embargantes, mediante aplicação de multa compensatória de 50% sobre os valores em atraso (valor histórico da parcela inadimplida), incidente uma única vez, afastada a exigência das multas de 12% bimestrais. Também que, sobre o montante total obtido, seja computada a correção monetária segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais e juros de mora de 12% ao ano, calculados em consideração ao ano-calendário, ambos computados a partir de 31/08/2012. 
Em razão da parcial e recíproca sucumbência experimentada pelas partes, determino que cada qual suporte os honorários de seus respectivos advogados e metade das custas e das despesas processuais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

    São Paulo, 17 de dezembro de 2013.




D A T A 
Em 17 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
