

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo Físico nº:0011123-11.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernando Casarri
Requerido:Auto Viação Urubupungá LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, decorrentes de acidente de trânsito. Segundo a inicial, o autor estava na Avenida Luis Carlos Berrini e seguia para o curso de MBA que frequenta na Avenida Dr. Cardoso de Almeida. Estava na terceira faixa da esquerda para a direita. Na bifurcação da Avenida Luis Carlos Berrini com a Rua Ulisséia, o ônibus da ré, que estava na faixa à direita do veículo do autor, forçou sua passagem e acabou atingindo a sua lateral direita traseira. 

Em defesa, a ré afirma que o acidente ocorreu por culpa do autor que realizou manobra de mudança de faixa para adentrar na Rua Ulisséia e interceptou a trajetória do ônibus. 

A ação é procedente.

A versão da ré de que o autor pretendia ingressar na Rua Ulisséia, no sentido da Avenida dos Bandeirantes está dissociada da realidade dos fatos. O autor seguiu para seu curso de MBA, localizado na Avenida Dr. Cardoso de Melo e seu trajeto não coincide com a narrativa da ré.
A realização da manobra de mudança de faixa pelo veículo do autor, da esquerda para a direita, não encontra respaldo no conjunto probatório. 

Foram ouvidos dois funcionários da ré, depoimentos que são de pouca credibilidade, pois evidentemente interessados no deslinde do processo.

A passageira Juliana que prestou depoimento estava em pé no interior do ônibus e somente percebeu o momento da colisão. A testemunha imaginou que o acidente tivesse ocorrido por uma manobra de mudança de faixa realizada pelo autor. No entanto, não houve a realização de manobra de mudança de faixa, o que permite afirmar que o acidente ocorreu exatamente como narrado na inicial.

O ônibus da ré, que estava na bifurcação acima mencionada tentou forçar sua passagem para seguir pela Avenida Luis Carlos Berrini e o motorista realizou a manobra de forma imprecisa, atingindo a traseira do veículo do autor, que estava aguardando o intenso tráfego de veículos do local.

Reconhecida a responsabilidade do ônibus da ré, deve arcar com os prejuízos experimentados pelo autor, conforme comprovado na nota fiscal de fls. 31.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.120,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (julho de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (junho de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
