

SENTENÇA

Processo nº:0011573-27.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Acidente (Art. 86)
Requerente:Celio Alves Rocha
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 337/10



Vistos. 



CELIO ALVES ROCHA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, a serviço da empresa COMPANHIA BRASILEIRA DO AÇO, nas funções de encarregado de laminação, e posteriormente na empresa PERFILAM S/A ? INDÚSTRIA DE PERFILADOS, nas funções de ajudante geral, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu lesões em sua coluna, e, devido à constante exposição a altos níveis de ruídos, desenvolveu moléstia denominada PAIR (Perda Auditiva Induzida por Ruído). Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 85/92 ? otorrinolaringológico; fls. 98/103 ? ortopédico) e vistoria ao local de trabalho (fls. 93/96 ? níveis de ruído; fls. 104/107 ? condições de trabalho relacionadas à coluna), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 119/122). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

]

Presente a CAT, comunicando o afastamento do autor de sua atividade laborativa devido às sequelas incapacitantes alegadas na inicial (fls. 17).
O laudo médico otorrinolaringológico atestou que: ?Segundo a inicial, o Autor é portador de distúrbios auditivos em razão de suas atividades profissionais.
Ele relatou em sua história clínica apresentar hipoacusia bilateral e zumbidos, o que relacionou com seu trabalho, exposto a ruídos intensos.
Ao exame otorrinolaringológico não se constatou alterações à otoscopia e acumetria que pudessem trazer interferência na transmissão sonora para as orelhas internas.
O exame audiológico revela uma disacusia sensorioneural bilateral, com rebaixamento mais acentuado nas freqüências agudas. O SRT é compatível com os limiares tonais obtidos e a discriminação vocal está conservada em ambas as orelhas.
A imitanciometria mostra curvas timpanométricas do tipo "A", normais, e reflexos estapédicos presentes, o que denota a inexistência de patologia do aparelho timpanossicular das orelhas médias, confirmando o resultado do audiograma.
Através do método objetivo de Metz (diferença entre os limiares tonais e dos reflexos estapedianos) pudemos constatar a presença do recrutamento auditivo, o que é sinal patognomônico de lesão do epitélio sensorial especializado das cócleas.
O quadro audiológico descrito é típico de disacusia sensorial, ou seja, por lesão das células ciliadas do órgão de Corti, nas orelhas internas, as quais não têm capacidade regenerativa, tratando-se, então de patologia irreversível, com sintomatologia constante e tendência progressiva, uma vez mantida a causa.
O nexo causal entre a perda auditiva e a atividade profissional do Autor, é sugerido pelas características do exame audiométrico, que apresenta disacusia bilateral, simétrica e recrutante, além do escotoma ao redor dos 4000 Hz, e confirmado pelos dados obtidos da vistoria no local de trabalho, onde se constatou ter havido exposição a ruídos acima dos limites de tolerância estabelecidos por Lei. Trata-se, portanto, de um caso compatível com uma perda auditiva induzida por ruídos ocupacionais (PAIRO).? (fls. 87/88). Desta forma, o perito judicial atestou que o autor apresenta perda bilateral de 10,17%, sendo que a lei estabelece ser indicativo de dano à saúde uma perda em grau mínimo para ambas as orelhas de 9%. Assim, conclui o perito que "o Autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 10,17%, irreversível e de cunho profissional, no nosso entender, faz jus ao Auxílio Acidente, já que sua patologia atinge um grau de comprometimento auditivo considerado incapacitante, podendo interferir no seu relacionamento interpessoal, principalmente em ambiente ruidosos. Além do que, do ponto de vista médico preventivo, em razão de sua disacusia ser de tendência progressiva, deve ser orientado para que não permaneça exposto a níveis de pressão sonora que possam levar ao agravamento das lesões." (fls. 91).
Os exames complementares (fls. 81/83) confirmam a conclusão do perito.
A vistoria ao local de trabalho (Perfilam S/A. Indústria de Perfilados) atestou que o ambiente de trabalho possui ruído de fundo de 82 a 90 dB(A), com picos até 105 dB (C), concluindo que "De acordo com a tabela que fixa os limites de tolerância para ruídos contínuos ou intermitentes, que consta da NR-7 Anexo 1, o trabalhador que permanece exposto, durante sua jornada de trabalho, a ruídos nos níveis mensurados, está sujeito a sofrer lesão de seu aparelho auditivo. Portanto, no caso em estudo, podemos concluir que está caracterizado o risco potencial de perda auditiva induzida por ruído (PAIR)." (fls. 96).
O laudo pericial ortopédico atestou que "Autor com queixas de dores lombares que atribui às condições adversas de trabalho.
Última função do autor se encerrou em 17/02/04. Exame de 07/03/05 mostrava abaulamento discal e ressonância do final do ano de 2005 mostrava processo degenerativo generalizado com discopatias múltiplas, com redução de foramens, sugerindo radiculopatia. Nunca caso sintomático, como o do autor, afastado por longo tempo, essa lesão, que é irreversível, provoca incapacidade permanente, sendo contraindicado o exercício de atividades que impliquem sobrecarga lombar.
A degeneração decorrente da idade poderia explicar as lesões existentes. No entanto, nos casos de lesão degenerativa com potencial para provocar incapacidade permanente, é preciso analisar nexo concausal.
Em casos em que a incapacidade foi provocada por acidente tipo ou em que as funções exercidas por tempo suficiente são, são consideradas como de grande risco de lesões lombares, o nexo concausal pode ser estabelecido.
Neste caso, a vistoria ao local de trabalho concluiu pela existência de risco importante de lesões lombares.
Outro fator importante para o estabelecimento do nexo causal é a existência de relação temporal entre incapacidade e trabalho.
Neste caso, embora o primeiro exame do processo seja de março de 2005, um ano após parar de trabalhar, o afastamento do autor se deu em outrubro de 2004, com informação de início da doença em 2003 (fls 60 e 73). O relatório de fls 30 cita acompanhamento do caso desde março de 2004, no mês seguinte à saída da empresa.
Considerando o curto intervalo entre incapacidade e saída da empresa e informação de início da doença em 2003, quando autor estava trabalhando, concluímos que o nexo concausal pode ser estabelecido, da mesma forma que a redução permanente da capacidade laboativa, desde o primeiro afastamento." (fls. 102).
O laudo de vistoria ao local de trabalho de fls. 104/107 atestou que "considerou-se a atividade como realizada sem pausas e uma avaliação qualitativa conclui por risco importante de lesões lombares e de membros superiores" (fls. 107), confirmando, desta maneira, a conclusão do perito por estabelecer nexo causal entre as sequelas apresentadas e a atividade laborativa exercida pelo autor.
O INSS já concedeu o auxilio-doença previdenciário (fls. 123/127). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela emissão da CAT (fls. 17), além das vistorias ao local de trabalho (fls. 93/96 e 104/107).
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido a converter o auxílio-doença previdenciário concedido de 18/10/2004 até 31/10/2006 (nº 505.357.478-9 -fls. 127) em homônimo acidentário, sem vantagem pecuniária, observado o que foi cumprido e pago administrativamente no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 21/10/2007 - fls 124). O salário de benefício será de R$ 1.992,51 (fls. 123).
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (sim): Sujeita a presente sentença ao duplo grau de jurisdição, nos termos do artigo 275, inciso I da Lei 10.352/2001, após o decurso do prazo para os recursos voluntários, remetam os autos ao Tribunal de Justiça- Seção de Direito Público.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0011573-27.2010.8.26.0053; Segurado(a): CÉLIO ALVES ROCHA; Benefício concedido: Conversão do Auxílio Doença Previdenciário em seu homônimo acidentário e Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (21/10/2007); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2012.
