

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0011010-94.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Idami Rodrigues Santos - ME
Requerido:Banco Itaú S.A



Feito nº 1.209/2012.

Visto.
JOSÉ IDAMI RODRIGUES SANTOS - ME, qualificada nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Morais contra o BANCO ITAÚ S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que utilizou crédito disponibilizado pelo réu, tornando-se devedora; que recebeu da empresa de cobrança Liderança Serv. Esp. Em Cobranças Ltda uma proposta de acordo consistente no pagamento de duas parcelas, uma de R$ 800,00, com vencimento em 18/11/2011, e uma de R$ 792,00, com vencimento em 13/12/2011; e que quitou as duas parcelas, mas seu nome foi indevidamente negativado pelo banco-réu, acarretando-lhe dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória para obter a exclusão de seu nome dos cadastros do SCPC e demais órgãos de proteção ao crédito, devendo a ação ser julgada procedente para condenar o banco-suplicado ao pagamento da indenização por danos morais de 100 (cem) salários mínimos, perfazendo R$ 62.200,00, valor este atribuído à causa (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/27).
A medida antecipatória pleiteada foi concedida (fls. 28).
O banco-réu contestou a ação aduzindo, em síntese, que firmaram cédula de crédito bancário; que a empresa Liderança apresentou proposta para pagamento da quantia de R$ 18.405,98; que a autora pagou o boleto de entrada, no valor de R$ 800,00, e deveria pagar o outro boleto até o dia 12/12/2011, obtendo desconto de R$ 16.813,71, porém, a requerente não cumpriu a proposta enviado, pois pagou o boleto com atraso, ou seja, após o vencimento do título; que não houve dano moral porque a negativação não foi irregular; que a suplicante possuía outras anotações desabonadoras nos órgãos de proteção ao crédito; e que eventual indenização por dano moral deve ser arbitrada com moderação (fls. 46/58). Juntou documentos (fls. 59/68).
Em réplica a autora ressaltou que recebeu dois carnês, um com vencimento em 12/12/2011 e outro com vencimento em 13/12/2011, e que pagou este último (fls. 75/80), manifestando-se o banco-suplicado (fls. 84/87).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, o documento de fls. 23 comprova que a autora efetuou em 18/11/2011 o pagamento da parcela de R$ 800,00, denominada "Entrada/1", vencida em 18/11/2011, sendo que o valor total do acordo atingia R$ 18.405,98.
Já o documento de fls. 24 ou 79/80, no valor de R$ 17.605,98, prevê o desconto de R$ 16.813,71 para pagamento até 12/12/2011, ou seja, a suplicante faria jus ao desconto de R$ 16.813,71 caso efetuasse o pagamento, até 12/12/2011, do valor de R$ 792,27 (R$ 17.605,98 - R$ 16.813,71 = R$ 792,27), constando expressamente desse documento (fls. 25 ou 78) que após o vencimento o valor do documento (R$ 17.605,98) seria acrescido da multa de R$ 352,12 e dos juros moratórios de 2,50% por 30 dias.
Ocorre que o documento juntado às fls. 24 ou 79/80, no valor de R$ 792,27, possui como data de vencimento 13/12/2011, corroborando a versão da autora, segundo a qual recebeu dois carnês para pagamento da mesma parcela, donde emerge o direito da parte-autora de pagar o boleto com o vencimento em 13/12/2011, porquanto mais favorável ao devedor, com aquele desconto de R$ 16.813,71. 
Destarte e considerando que a suplicante pagou o valor de R$ 792,27 em 13/12/2011 (fls. 24), ou seja, na data de vencimento (fls. 24 ou 79/80), é forçoso convir que fez jus ao desconto de R$ 16.813,71, obtendo a liquidação do valor total do acordo (R$ 800,00 + R$ 792,27 + R$ 16.813,71 = R$ 18.405,98), pelo que é forçoso convir que a negativação do nome dela, promovida pelo banco-suplicado, foi indevida e ilegítima (fls. 22), sendo farta a jurisprudência no sentido de que a negativação ilegítima ou indevida configura danos morais.
Já o fato da autora possuir outras restrições (fls. 59) não possui o condão de afastar a reprovabilidade e indenizabilidade da indevida negativação promovida pela parte-ré, mas deve ser levado em consideração na quantificação da indenização, conforme vem decidindo a jurisprudência.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais proposta por JOSÉ IDAMI RODRIGUES SANTOS ? ME contra o BANCO BRADESCO S/A e, consequentemente, torno definitiva a medida antecipatória anteriormente concedida (fls. 28) e condeno o banco-réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno o banco-suplicado ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de abril de 2013.













DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
