

SENTENÇA

Processo nº:0011752-58.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:Nelci Rodrigues de Almeida
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  

Processo nº 0011752-58.2010.8.26.0053
Controle nº 342/10



VISTOS. 

Nelci Rodrigues de Almeida, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o 'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, alegando que a serviço da empresa Central de Sistema de Limpeza LTDA, nas funções de auxiliar de limpeza, acidentou-se no dia 14/09/20050, lesionando a cabeça e braço direito. Postula assim a concessão dos benefícios de forma genérica e alternativa, que forem apurados em laudo médico e comprovado o nexo causal, previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 191/195 e 197/201). Regularmente citado, o réu apresenta defesa, pugnando pelo decreto de improcedência da ação.

RELATEI. 
DECIDO.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 43/45).
 

O acidente e o nexo causal resultaram devidamente comprovados nos autos. Aquele ocorrido sob a vigência da Lei nº 9528/97. E ?tempus regit actum?.

O laudo médico psiquiátrico, subscrito pelo perito judicial, após anamnese e com base nos elementos de provas sobre o traumatismo crâneo-encefálido, concluiu com base nos exames físicos realizados, padecer o autor de seqüelas importantes e cuja gravidade está descrita no mesmo trabalho pela enfermidade com transtornos psicóticos, desenvolvidos a partir do acidente, as quais o impedem de exercer qualquer tipo de função, com necessidade de obter o benefício de aposentadoria por invalidez acidentária (fls. 191/195).

O autor está em ficou com auxílio doença acidentário até 11/03/2008 (fls. 154) e, tendo em vista a conclusão pericial de incapacidade total e definitiva, faz jus o autor à concessão da aposentadoria por invalidez acidentária desde a juntada do laudo médico em Juízo, época em que se constatou o caráter irreversível da lesão.

O laudo médico ortopédico afastou as sequelas referentes ao membro superior sem lesões residuais e incapacidade laboral (fls. 197/201).

Assim, inacolhíveis as alegações da autarquia em contestação.

Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor a aposentadoria por invalidez acidentária, nos termos do art. 44 caput e § 2º  da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).

Posto isso,  julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar no pagamento de APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ACIDENTÁRIA, no importe de 100% do salário-de-benefício, a partir da última alta médica (data:20/5/2009 fls.218), com valor do salário de benefício de R$ 958,94 (fls.218), atualizando-se e compensando-se, eventuais diferenças de RMI que poderão ser analisadas em fase de liquidação de sentença, oportunamente.
TUTELA ANTECIPADA: defiro a tutela antecipada por estarem presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, de verossimilhança e fundado receio de dano irreparável ao autor, determino a imediata implantação do benefício de aposentadoria por invalidez acidentária, para suprir a necessidade econômica do autor.  

ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40).

SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.

HONORÁRIOS fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).

JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.

CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).

RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso,  descabe o recurso oficial.  

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0011752-58.2010.8.26.0053; Segurado(a): Nelci Rodrigues de Almeida; Benefício concedido: Aposentadoria por invalidez acidentária de 100% a partir da última alta médica (data:20/5/2009 fls.218), com valor do salário de benefício de R$ 958,94 (fls.218), atualizando-se e compensando-se, eventuais diferenças de RMI que poderão ser analisadas em fase de liquidação de sentença, oportunamente.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
