

SENTENÇA

Processo nº:0011681-92.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adão Carlos Pereira Rocha
Requerido:Banco Bradesco S/A
CONCLUSÃO
Em 23 de Julho de 2014.  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES.  Eu (Márcia Prata Braconi), Ass.Judiciário. 

Vistos.
Adão Carlos Pereira Rocha ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 42), contra Banco Bradesco S/A, pretendendo a condenação deste ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais, afirmando que, em agosto de 2008 foi contratado pela empresa Pranzo Comercio de Alimentos Ltda, a qual solicitou a abertura de uma conta salário junto ao banco réu, entretanto, de forma equivocada, um funcionário da ré forneceu número de conta diversa daquela que havia sido aberta de fato, impossibilitando de receber seus proventos no meses de agosto e setembro/2012. Tal fato impediu que cumprisse com suas obrigações habituais, motivo esse que teria ocasionado a inscrição do seu nome em cadastro de inadimplentes. O fato teria gerado dano de ordem moral.
Juntou os documentos de f. 12/28.
Citado (f. 44), o réu apresentou contestação (f. 46/69), sem documentos,  em que afirmou que o autor não fez prova nenhuma de que os depósitos foram feitos em conta errada, tampouco demonstrou impedimento para realizar saques. O autor não teria comprovado a data em que efetivamente retirou os valores depositados. 
Houve réplica (f. 82/85).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O pedido é improcedente.
A lide envolve o motivo da inscrição no cadastro de inadimplentes.   
O salário do autor, em dois períodos (f. 17 e 18: agosto e adiantamento de setembro), foi depositado em conta diversa (nº 0089655-1). Entretanto, no mesmo mês de setembro (f. 19: salário normal), recebeu pagamento na conta correta (nº 0089657-8).
O autor, em sua narrativa inicial, informou haver recebido os salários anteriores pela empresa empregadora, não esclarecendo, conduto, quanto isso ocorreu. 
Ocorre que o pagamento do débito, gerador da inscrição no cadastro de inadimplentes, foi efetivado no mês de novembro/2012 (f. 23), sendo que a regularização quanto ao número da conta foi realizada no período de outubro/2012 (f. 19) e o pagamento dos depósitos anteriores feito sem data específica.  
A caracterização da ocorrência dos danos morais depende da prova do nexo de causalidade, sendo necessário estabelecer a ligação entre a conduta do réu com o resultado gerado, pressuposto inafastável nesta seara.
Neste particular, regularizados os pagamentos em setembro de 2012, não tem o requerido qualquer responsabilidade pela indicação do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito em novembro de 2012 (01º.11.2012  f. 23).
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento. É o que ocorre com o autor, deixando de fazer a prova do nexo causal entre a falha bancária e o dano sofrido.
Por mais que se trate de relação consumerista, não pode o fornecedor ser responsabilizado por toda a instrução probatória, devendo o consumidor provar minimamente que é digno da tutela jurisdicional e detentor do direito invocado.
Neste sentido, a jurisprudência:
RESCISÃO DE CONTRATO E INDENIZAÇÃO  RELAÇÃO DE CONSUMO  CARACTERIZAÇÃO  INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA  FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO  NÃO CONFIGURAÇÃO. É aplicável o Código de Defesa do Consumidor, quando o contratado é prestador de serviços dos quais o contratante é consumidor. Não se aplica a inversão do ônus da prova em favor do consumidor quando inexiste verossimilhança de suas alegações, nos termos do art. 6º VIII, CDC. O simples fato de ser aplicável a teoria da responsabilidade objetiva não implica a atribuição automática do dever de indenizar, sendo necessária a comprovação induvidosa do dano e do nexo de causalidade entre este e a conduta, permitindo-se, ainda, que o imputado prove as circunstâncias de isenção de responsabilidade. Ausente a prova da alegada falha na prestação do serviço, não procedente o pedido de rescisão contratual e de indenização por danos materiais e morais. 
(Apelação nº 1.0027.09.182424-6/001, TJMG, Rel. Des. Evangelina Castilho Duarte, julgado em 18.04.2013)
Sendo assim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso. 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condenatório por danos morais.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$600,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de Julho de 2014.
Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
