

SENTENÇA

Processo nº:0011191-35.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Fernandes Bastazzini
Requerido:Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Fernando Fernandes Bastazzini ajuizou ação de indenização por danos materiais, c.c. obrigação de dar coisa certa, contra ?Santander Leasing S/A?, aduzindo, em síntese, que em 08 de novembro de 2010 o réu ajuizou contra o autor ação de reintegração de posse do veículo descrito na inicial, objeto de contrato de arrendamento mercantil, obtendo julgamento de procedência do pedido. Afirma que o réu se recusa a devolver a quantia paga de forma adiantada a título de ?valor residual garantido? (VRG) e que o adiantamento descaracteriza o contrato de ?leasing?. Sustenta a abusividade da cláusula que impede a devolução do VRG e informa que a carroceria do caminhão, apreendida com este, não lhe foi restituída pela instituição financeira. Pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao ressarcimento da quantia de R$ 7.500,00 (despendida com a aquisição da carroceria), ou, alternativamente, a devolução do bem, e, ainda, a condenação do réu à devolução das quantias pagas a título de VRG, no importe de R$ 30.749,70. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/31.
Citado, o réu ofertou resposta às fls. 47/61, arguindo preliminar de falta de interesse de agir e alegando, no mérito, que a restituição das parcelas relativas ao VRG somente seria possível após a venda do bem arrendado (o que ainda não ocorreu) e na hipótese de o valor alcançado com a venda ser superior ao saldo devedor do contrato. Argumenta que o autor não demonstrou a propriedade da carroceria, nem sua apreensão juntamente com o caminhão, pedindo a improcedência da ação.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 81/83).
Por determinação do Juízo, foi trazida aos autos cópia do auto de reintegração de posse do caminhão (fls. 175 e 181), tendo decorrido in albis o prazo para manifestação do réu acerca do documento juntado (conforme certidão de fls. 183).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria arguida pelo réu em sede de preliminar confunde-se com o mérito, e será a seguir apreciada.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Observo, por primeiro, que a questão da legalidade da cobrança antecipada do VRG já foi objeto de apreciação pela r. sentença proferida nos autos da ação de reintegração de posse entre as mesmas partes (fls. 22/25).
De fato, a questão já foi pacificada pelo E. Superior Tribunal de Justiça, por meio da Súmula 293: ?a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?.
No mais, este Juízo vinha entendendo que as cláusulas contratuais que condicionam a pretendida restituição à venda do bem e à existência de saldo positivo entre o preço da venda e o VRG estipulado eram nulas, nos termos do artigo 51, inciso IV de Lei 8.078/90, pois colocariam o consumidor em desvantagem exagerada.
Porém, revendo posicionamento com base em recente decisão proferida pelo E. Superior Tribunal de Justiça, impõe-se a tese de que o VRG, em verdade, não constitui adiantamento de pagamento, mas sim uma forma de garantia, devida pela inação (não exercício do direito de compra e não prorrogação do contrato) do arrendatário ao término do prazo contratual.
De fato, o VRG não é preço, vez que não é a contraprestação da venda efetiva do bem, nem tampouco depósito, já que não há animus custodiendi. Ao contrário, há uma única intenção das partes, qual seja, a de garantir o investimento da arrendadora na operação, a de assegurar um evento futuro e incerto. 
Confira-se explanação de José Francisco Lopes de Miranda Leão, citado por Guilherme de A. C. Abdalla no artigo ?O Valor Residual Garantido em contratos de arrendamento mercantil financeiro?, publicado no site www.migalhas.com.br: 
?Se tiver havido antecipações do valor residual estipulado, essa antecipação tem o caráter de caução, e, como qualquer garantia, deverá ser liberada em favor do caucionante, uma vez integralmente cumprida a obrigação contratual garantida. Portanto, caso o arrendatário não opte pela compra do bem, as antecipações deverão, sim, ser restituídas a ele, depois que o bem for vendido, alcançando pelo menos o valor previsto contratualmente. Caso não alcance esse valor, o arrendador, como qualquer credor caucionado, pode lançar mão da garantia, até o limite que faltar para completar o montante estipulado. Em contrapartida, se o bem alcançar, na venda a terceiro, valor maior do que o contrato previa, não somente deverá ocorrer a devolução dos depósitos caucionários, como deverá haver também o repasse para o arrendatário do excesso recebido, uma vez que a estipulação contratual de valor para o bem é bilateral, valendo tanto para uma parte como para a outra.?
Isso significa que, com o pagamento do VRG, antecipa-se não o preço de aquisição do bem, ?mas sim a garantia do valor mínimo que o bem alcançará quando da alienação a terceiros. Há de se distinguir preço de aquisição de valor residual garantido. O preço de aquisição é o resíduo do valor total do arrendamento que será pago pela arrendatária à arrendadora para a transferência da titularidade do bem; esse não pode, por lógica, ser antecipado. Já o valor residual garantido é, como já dito, um direito real de garantia, podendo ser transferido quando as partes assim o desejarem e, via de regra, quando do fechamento do acordo (...). A função do preço de aquisição, bem como do valor residual garantido é, em última análise, deixar a arrendatária ciente, ab initio, do quantum em dinheiro foi investido pela arrendadora na operação, bem como o que se espera como margem de lucro. Há equilíbrio contratual, há boa-fé? (artigo citado). 
Em recente julgamento, proferido nos termos do artigo 543-C do Código de Processo Civil, o C. Superior Tribunal de Justiça decidiu que ?nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais? (STJ, 2ª Seção, REsp 1099212/RJ, Rel. para acórdão Min. Ricardo Villas Bôas Cuevo, Rel. Min. Massami Uyeda, j. 27.02.2013).
Apresentando um histórico dos julgados da Corte Superior relativos ao tema, o Eminente Ministro designado para relatar o Acórdão observou que, inicialmente, o STJ entendia que a devolução do VRG não era possível nas ações de reintegração de posse, tendo estabelecido que, reintegrada a arrendadora na posse do bem, deve ela providenciar a venda do mesmo no mercado, após o que é que se vai cuidar da devolução do VRG, tudo na dependência do saldo. A devolução determinada no curso da ação da reintegração, sem mais nem menos, contaminaria a própria estrutura do contrato de arrendamento mercantil, comprometendo seu equilíbrio econômico-financeiro.
Tal posição, conforme consta do voto, prevaleceu até o julgamento do REsp n° 445.954/SP, em 4.9.2003, no qual se entendeu que era possível a devolução do VRG no âmbito das ações de reintegrações de posse, independentemente da venda do bem.
A partir daí, explana o Relator, proliferaram na Corte decisões no sentido simplesmente da necessidade de devolução do VRG nas reintegrações de posse por inadimplemento, sem, contudo, atentar para o requisito necessário para referida devolução, qual seja, obtenção de valor, com a venda do bem a terceiro, igual ou superior à quantia paga antecipadamente pelo arrendatário.
Prossegue o ilustre Ministro Ricardo Villas Bôas Cuevo, assinalando que a inobservância dessas condições ?tem gerado graves distorções nas operações encerradas com a retomada do bem por inadimplemento, a ponto de causar, em razão dos prejuízos experimentados, severo desestímulo à atividade das arrendadoras, o que merece ser evitado em homenagem à função social dos contratos (art. 421 do Código Civil). É importante destacar que a hipótese em análise cuida do chamado leasing financeiro, no qual o arrendador adquire o bem indicado pelo contratante, sem nenhum interesse em mantê-lo em seu patrimônio para novos arrendamentos no caso de devolução, situação que levará o produto à venda. Por isso, nessa modalidade prepondera o caráter de financiamento na operação (...). Como se observa, é ínsita à racionalidade econômica do leasing financeiro a preservação de um valor mínimo em favor do arrendador pelo produto financiado, a servir-lhe de garantia (daí o nome: valor residual garantido), a depender, no caso de não exercida a opção de compra pelo arrendatário, do valor recebido com a venda do produto. Nesses termos, o VRG somado com as contraprestações pelo aluguel e demais despesas eventuais, deve equivaler ao montante necessário para que o arrendador possa recuperar o valor do bem arrendado e possa obter, além disso, um retorno do investimento, interesse que é seu de forma plenamente legítima, observada a função econômica da contratação, resguardando-se ao máximo o desejável equilíbrio econômico-financeiro do pacto. No caso de devolução do produto, o bem será retomado à posse do arrendador, que o venderá no mercado conforme o preço praticado, buscando, com isso, liquidar o saldo devedor da operação, pois não é seu interesse ficar com o bem. Se o resultado da venda somado ao VRG já eventualmente pago for inferior ao VRG previsto no contrato, nenhuma devolução será devida ao arrendatário, cabendo-lhe ainda eventuais diferenças nos termos pactuados. Se, contudo, o produto da venda somado ao que já estiver quitado como VRG diluído ou antecipado suplantar ao VRG total estabelecido no contrato, o restante poderá ser restituído ao arrendatário conforme dispuserem as cláusulas contratuais, para o caso de haver débitos de outras naturezas na contratação. Entende-se que assim, observando-se fielmente a finalidade do VRG, possa o arrendamento mercantil ter seu equilíbrio econômico-financeiro resguardado, preservando sua função social como pactuação propícia à proteção da confiança, da boa-fé, pelo estímulo à adimplência e ao cumprimento dos contratos e, consequentemente, à redução dos custos financeiros, do spread bancário, da minoração das taxas de juros e, sobretudo, ao incremento da atividade econômica em geral, tudo a bem da construção de uma sociedade em que vigore a livre iniciativa, mas com justiça social?.
Conclui-se, pois, que: a) a antecipação do VRG não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil; b) é necessário que o arrendatário aguarde a venda do bem a terceiros para, eventualmente, receber em devolução o montante (ou parte dele) pago a título de valor residual garantido, sob pena de comprometimento do equilíbrio econômico-financeiro do contrato.
Assim sendo, a pretensão inicial de devolução imediata do VRG deve ser desacolhida.
Quanto à carroceria, verifica-se que os documentos de fls. 29/30 demonstram a aquisição do bem, no valor de R$ 7.500,00, e sua instalação no veículo objeto do contrato de leasing.
Por outro lado, o auto de reintegração de posse de fls. 181 demonstra que, por ocasião da diligência judicial, a carroceria (?baú marca Facchini?) encontrava-se instalada no caminhão, não havendo prova de sua posterior restituição ao autor.
Assim, deve o réu ser condenado ao ressarcimento do valor despendido pelo autor, no importe de R$ 7.500,00, atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar o réu a ressarcir ao autor a quantia de R$ 7.500,00, atualizada monetariamente desde o desembolso (08/02/2008 ? fls. 29) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
