

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011867-40.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vladmir Raiter Paes
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação indenizatória por danos morais.

Alega o autor que foi surpreendido em 9 de abril de 2012 com a correspondência do Serasa Experian que informava  que seus dados seriam inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de uma suposta dívida no valor de R$ 37,49 (trinta e sete reais e quarenta e nove centavos) perante a ré. Afirma o autor que questionou para atendente da ré sobre a origem de referido débito, pois sempre pagou regularmente todas as faturas relativas à prestação de serviço da ré e entendia que esse valor não era devido. Contudo, a fim de evitar maiores transtornos decorrentes de uma negativação, decidiu pagar o valor à ré. 

No entanto, no mês seguinte, em 10 de maio de 2012, o autor recebeu mais um comunicado do Serasa Experian (fls. 19). Dessa segunda vez, o valor supostamente devido à ré era de R$ 48,90 (quarenta e oito reais e noventa centavos). Inconformado com nova cobrança, o autor questionou a ré novamente e após inúmeras tentativas de solução, a ré se manteve inerte. Em 20 de maio de 2012, o nome do autor for negativado (fls. 17/21). 

O autor recorreu à Anatel (fls. 11) e, frente à reclamação perante essa agência reguladora, em 1º de junho de 2012, a ré reconheceu seu erro, declarou inexistente a dívida, bem como retirou o nome do autor do cadastro do Serasa. O autor salienta que, por conta do negativação, teve danos, principalmente relacionados ao seu trabalho, já que é gerente de relacionamento em agência do Banco do Brasil (fls. 6/10 e 22/24).

Em defesa, a ré sustenta que por mera liberalidade, realizou todas as providencias necessárias para regularizar a situação, entre elas baixar o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 37), mas afirma não ser cabível indenização por danos morais. 

Contudo, ao contrário do que entende a ré, a inscrição indevida em cadastros de órgãos de proteção ao crédito é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Diante desse fato, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes, o trabalho do autor e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais). 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para. CONDENAR a ré a pagar ao  indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
