

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011429-95.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Christian Adam Buzalski, CPF 077.541.208-28
Requerido:BV Financeira S/A C.F.I.
Data da audiência:13/05/2013 às 13:30h



Aos 13 de maio de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu o autor, bem como a requerida por sua preposta, a Sra. Marcella Nobre de Aquino, RG 34653325, acompanhada por sua advogada, a Dra. Simone de Souza Marques, OAB/SP 232.855 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Observa-se que o pedido de dano material consistente na devolução do valor pago a maior por erro do autor, como narrado na inicial, fora atendido pela ré no dia 13 de maio de 2013. Portanto, atendida a devolução do valor, resta apenas verificação do pedido de dano moral e da imposição da multa feita nas determinações de concessão de tutela antecipada. Não se há de falar em dano moral, uma vez que o erro na digitação e pagamento errado foram condutas atinentes ao requerente, sem participação da ré. Não se há de falar em dano moral, uma vez que para o descumprimento da obrigação de fazer já havia sido fixada multa, não se podendo falar em duas indenizações atinentes sobre o mesmo fato. Assim, sem a ocorrência do dano moral, observa-se que a tutela vem sendo desobedecida desde março de 2013 e no dia 02 de 04 abril do mesmo ano houve majoração da multa fixada inicialmente em R$ 500,00 para R$ 5.000,00. Também não houve cumprimento da tutela no prazo de cinco dias estabelecido nos despacho de fls.29 o que impõe a incidência da multa de R$ 5.000,00 fixada nas fls mencionadas. Portanto, procede o pedido de dano material e a fixação da multa em razão do descumprimento da tutela. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, observando que já houve o depósito de R$ 3.879,27 na conta a disposição do juízo, facultada expedição de guia mediante caução. No mais, condeno o réu no pagamento de R$ 5.000,00 a titulo de multa, corrigidos desde a prolação da sentença. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
