

SENTENÇA

Processo nº:0011199-90.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Quirino de Farias Neto
Requerido:Positivo Informática S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
Os documentos representativos das pessoas jurídicas, mais precisamente a carta de preposição e o substabelecimento com poderes para permitir a representação processual e a assinatura da carta de preposição precisam ser originais para serem aceitos como válidos no processo. Não se trata de exigir autenticação de assinaturas, mas a seriedade necessária para um documento ser aceito na Justiça.
                    Considerando o fato de que os requeridos foram citados e não compareceram na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após declarar rescindido o contrato de compra e venda nos termos do artigo 18 do CDC, condenar as rés, solidariamente, a devolverem o valor pago pelo autor pelo aparelho não consertado em 30 dias, mais precisamente R$1.448,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da aquisição. Já com relação aos danos morais, não obstante os aborrecimentos enfrentados pelo autor, não verifico exposição e dor para permitir a condenação na verba pretendida, razão pela qual essa parte do pedido é improcedente. Também, não cabe o acréscimo da diferença relativa ao outro equipamento adquirido por falta de amparo legal. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. As ré poderão retirar o aparelho onde ele se encontra e no estado, mediante prévio agendamento, sob pena de ser considerado abandonado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.
