

SENTENÇA

Processo nº:0011761-02.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernanda Atalita Duarte
Requerido:Bitbul Serviços Educacionais LTDA - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
0011761-02.2012.8.26.0004
Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é improcedente.
Ao final da instrução probatória, com base nos documentos apresentados, bem como nos argumentos das partes, verifico que a autora cursou, junto à ré, um curso preparatório para o Exame Supletivo de Ensino Médio.
Terminado o curso, não abriu exame no Estado de São Paulo, apenas no Estado de Minas Gerais, acabando a autora por não realizá-lo.
A autora, em síntese, pretende a devolução do valor pago, bem como uma indenização por danos morais.
Porém, o serviço contratado foi prestado e não há indícios de propaganda enganosa, uma vez que a certificação é feita pelo MEC e não pela ré.
Inclusive, depende de aproveitamento em prova não realizada pela autora.
Logo, não há que se falar em violação dos direitos decorrentes da relação de consumo, mais precisamente, ausência de serviço prestado e propaganda enganosa. Anota-se que o instrumento do contrato pactuado entre as partes é claro nos limites do serviço prestado. 
Em síntese, não existem danos materiais ou morais para serem indenizados.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente demanda pela ausência de danos materiais e morais.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
