

SENTENÇA

Processo nº:0011853-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAIMUNDO LUIZ SILVA CERQUEIRA
Requerido:BANCO ITAU S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, o banco-réu não impugnou especificamente os fatos narrados pelo autor, limitando-se a apresentar proposta de acordo (fls. 34/35).
Referida proposta não foi aceita pelo demandante.
Assim, deve-se ter por certo que os saques efetuados em 09 de 10 de janeiro de 2013 na conta bancária do autor, num total de R$ 1.900,00, não foram por ele realizados.
Assim, os respectivos valores lhe devem ser ressarcidos.
Ademais, pelos constrangimentos sofridos (sobretudo com a surpresa de uma movimentação totalmente desconhecida e com o fato de a conta bancária do autor ter ficado "negativa" em razão dos saques  fls. 11), o autor também tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como aos valores dos saques (R$ 1.900,00), arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ITAÚ UNIBANCO S/A a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 1.900,00 (mil e novecentos reais), corrigida monetariamente, a partir das datas dos saques indevidos (09 e 10 de janeiro de 2013  fls. 11), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 215,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
