

SENTENÇA

Processo nº:0011142-49.2001.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Maria José Scaringi
Requerido:Jessé Alves Ferreira e outros

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 18 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


MARIA JOSÉ SCARINGI ajuizou a presente ação de reintegração de posse, com pedido de liminar, inicialmente contra OLINTO ALVES FERREIRA, RITA CELESTINO FERREIRA e NEIDE DOS SANTOS ALEXANDRE, objetivando, em síntese, a proteção possessória do imóvel descrito à fl. 3 da inicial. Alega, em resumo, que permitiu que o primeiro permanecesse no local plantando alguns vegetais quando, em 1.998, notou que havia sido construído no local um cômodo. Que diligenciando, logrou informar-se que Olindo havia ?vendido? o local para Neide a qual se recusou a sair do local, quando instada a tanto. Postula, destarte, sua reintegração na posse do bem, além de indenização por eventuais perdas e danos, dando à causa deu o valor de R$ 15.000,00, e instruindo o feito com os documentos de fls. 14/51. 

Uma vez citados (fls. 54 ? Olinto e Rita e 78-Neide), no prazo para resposta os réus contestaram.

Olinto Alves Ferreira e Rita Celestino Ferreira afirmaram que estiveram na posse do bem por mais de 20 anos, de forma pacífica e ordeira, não tendo mais a autora a posse do mesmo. Com tal consideração, requereram a improcedência da pretensão (fls. 64/66), sem juntar documentos. Seguiu-se réplica da autora às fls. 73/74.

Neide dos Santos asseverou matéria preliminar e, no mérito, contestou por negativa geral (fls. 101/105). Seguiu-se nova réplica às fls. 108/109.

Saneado o feito (fl. 110), o julgamento foi convertido em diligência (fl. 228), que foi cumprida às fls. 232/281 e 283.

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos, e considerando que, à teor do artigo 1.206 do Código Civil a posse é passível de transmissão, extrai-se tanto da prova documental coligida que a autora foi esbulhadas na posse do imóvel descrito no feito quando Olinto repassou à Neide algo que não lhe pertencia, devendo ela, portanto, ser reintegrada na posse do bem. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a posse imóvel objeto deste feito em favor da autora. Em conseqüência, julgo EXTINTO o processo com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, pelo quanto se torna definitiva a reintegração. 

Em atenção ao princípio da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da causa devidamente atualizado a partir do ajuizamento, considerando as diretrizes de remuneração profissional.        

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Arbitro os honorários da digna patrona nomeada para a ré citada por edital em 100% sobre o valor da tabela respectiva do Convênio PGE/OAB-SP para o caso em questão. Expeça-se o necessário.

P. R. I. e C.


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
