

SENTENÇA


Processo nº:0011904-22.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josué dos Santos Pereira
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP

  


     Vistos.



Josué dos Santos Pereira, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito com Pedido de Liminar, cumulada com Reparação de Danos Morais e Lucros Cessantes em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, também qualificada, alegando, em síntese, que em dezembro de 2010 tomou conhecimento que estelionatários adquiriram duas linhas telefônicas em seu nome e que tais linhas foram instaladas em endereços distintos. Aduz que, a empresa ré efetuou várias cobranças em relação as linhas telefônicas e que  continua recebendo ligações por parte de funcionários da empresa que dizem que se não houver o pagamento da fatura seu nome será lançado no rol de mal pagadores. Esclare que efetuou muitos contatos com a empresa de telefonia para ver sanado o seu problema, alegando que tinha sido vítima de uma fraude e que, com muito esforço, visto que é possuidor de deficiência física, dirigiu-se à 22º Delegacia de Polícia de São Miguel Paulista onde foi lavrado um Boletim de Ocorrência. Afirma que, acabou perdendo serviços de desenhista, uma vez que teve que se deslocar a vários lugares para sanar seu problema. Alega que, a qualquer momento, pelo fato do não pagamento das contas clandestinas, seu nome poderá ser lançado em cadastros negativos. Relata que, não adquiriu as linhas telefônicas e, portanto, não deu origem aos débitos. Alega que deixou de lucrar a importância de R$ 200,00, e que tal quantia é significativa, pois ele depende do trabalho como desenhista para manter a casa e família. Pleiteia liminarmente a exclusão de seu registro no cadastro da ré. Requer por fim a inversão do ônus da prova.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade dos débitos relativos aos contratos, condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em 20 salários mínimos, bem como condenação ao pagamento do importe de R$ 200,00 a título de lucros cessantes.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 23/45.

Houve concessão da antecipação de tutela perseguida, além da concessão da Justiça Gratuita. Referida antecipação de tutela teve o objetivo de determinar a exclusão do nome do autor das contas referentes as linhas telefônicas.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 60/69, acompanhada dos documentos de fls. 70/80. Alega, em síntese, que a solicitação para a instalação da aludida linha de fato ocorreu, o que de forma alguma pode caracterizar imprudência ou negligência da requerida. Aduz que, foi acionada para prestar os serviços e, de boa-fé o fez, contudo sem receber pelo mesmo, o que por si só afasta a hipótese de dolo ou culpa em relação à habilitação efetivada. Esclarece que, restando pendente o pagamento em comento, efetuou as cobranças que são totalmente permitidas para resguardar-se de consumidores inadimplentes. Afirma que, não houve desídia ou irresponsabilidade por sua parte, haja vista não ter dado ensejo ao fato ocorrido, tão pouco ter sido a responsável pela aludida restrição do crédito do autor. Relata que a contratação  da linha de fato ocorreu, sendo essa contratação feita pela própria autora ou por terceiro de má-fé e que é impossível seguir os ditames da Anatel, possibilitando o acesso á rede de telecomunicações e fiscalizar se, de fato, a parte contratante não esta usando dados alheios para contratação de tal serviço. Alega que, não pode ser responsabilizada  no presente caso, uma vez que os danos não foram causados por ela. Declara ainda que, a autora não fez prova nos autos sobre os danos requeridos, bem como não comprovou os lucros cessantes.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 83/88), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 95.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:


O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor alega que nunca manteve contratação com qualquer a ré, ao passo que a ré sustenta que houve solicitação, de forma que deve ser exonerada na medida em que agiu de boa-fé.

Sendo negativa a alegação do requerente, a prova em sentido contrário, positiva, de realização do contrato, competiria à requerida que o alegou. 

No entanto, não se desincumbiu do ônus correspondente. Nem se pondere culpa exclusiva de terceiro como forma de exclusão de responsabilidade. Pelo que se tem dos autos, o requerente em nada contribuiu para a situação. 

De outro lado, a requerida, provavelmente por falta de cautelas eficazes, efetuou contrato em nome do requerente, que acabou gerando o débito. 

Assim, o pedido, no que pertine à inexigibilidade do débito (1), deve ser acolhido. 

Houve conduta ativa de parte da ré. Logo, consideradas as indevidas cobranças, constantes de fls. 31 e seguintes, especialmente 36, passa-se à análise dos danos morais (2).

Conquanto não haja prova de inserções desabonadoras, a cobrança em si é um aborrecimento desnecessário, que acarreta dissabores que suplantam os cotidianos. Há dispêndio de tempo e paciência para a solução da situação. Logo, danos morais devem ser reconhecidos.

Considerando, pois, a situação, fato e resultado, inexistência de comprovação de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação, tenho que R$ 3.000,00 (três mil reais), que equivalem na data de hoje a aproximadamente cinco salários mínimos e meio, são razoáveis e bem equacionam a situação. 

Por fim, afasto o requerimento de danos materiais (3), na medida em que não comprovados. Com efeito, consoante se sabe, danos para serem indenizados, devem ser certos e comprovados. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Josué dos Santos Pereira em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, para condenar a requerida no pagamento do importe R$3.000,00 (três mil reais), a serem corrigidos monetariamente até o efetivo pagamento, a contar desta data, e acrescidos de correção monetária a partir da citação. Ademais, torno definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 46, bem como declaro a inexigibilidade do débito.

 Condeno-a, igualmente, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, já considerada a sucumbência recíproca. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
