

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011881-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Severina Maria da Silva Santos
Requerido:Master Door Indústria e Comércio de Portas Automáticas Ltda - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




VISTOS.



SEVERINA MARIA DA SILVA SANTOS move a presente Ação de Rescisão Contratual e Declaratória de Inexigibilidade de Débito com pedido de Indenização por Danos Morais contra MASTER DOOR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PORTAS AUTOMÁTICAS LTDA  ME e FBM FOMENTO MERCANTIL LTDA.. Aduz que contratou, com a primeira requerida, a fabricação e execução de um portão automático para sua residência, acordando-se o preço total de R$ 4.050,00, a ser pago por meio de seis cheques, no valor de R$ 550,00 o primeiro e R$ 700,00 os demais, de números 0145, 0146, 0151, 0152, 0149 e 0150. Decorrido o prazo para a entrega do produto e já havendo compensação dos primeiros dois cheques, a autora sustou os demais títulos ante o descumprimento contratual. Todavia, o cheque de número 000151, no valor de R$ 700,00, foi apresentado a protesto pela segunda requerida. Pede a tutela antecipada para o cancelamento do protesto efetuado. No mérito, pede a declaração de rescisão do contrato celebrado com a primeira requerida, com a consequente declaração de inexigibilidade das quantias a ele relativas, assim como indenização por danos morais. Por fim, pede a repetição em dobro dos valores pagos pelos cheques já compensados, no valor de R$ 550,00 e R$ 700,00.
O pedido de tutela antecipada foi deferido. 
Regularmente citada, a requerida FBM apresentou contestação informando que adquiriu os títulos de crédito de boa-fé mediante endosso, de modo que as causas subjacentes às emissões das cártulas não lhe diriam respeito. No mérito, alega não ter praticado qualquer conduta ilícita, impugnando o dever de indenizar. A requerida Master Door apresentou resposta concordando com a rescisão contratual e com a devolução dos valores dos cheques compensados, informou já ter procedido ao cancelamento dos protestos e ao envio das cártulas, que se encontravam em poder da segunda requerida, à autora. Sustentou que a entrega do produto adquirido deu-se por culpa exclusiva da autora, que não se disponibilizava a receber o portão, e impugnou a existência de danos morais. 
Houve réplica.
As partes requereram a produção de prova oral. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito. Ademais, insta salientar que o juiz não está obrigado a colher todas as provas requeridas pelas partes quando as entender desnecessárias. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES. 
Trata-se de ação de rescisão contratual com pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. 
Ao caso em tela aplicam-se as normas estabelecidas no Código de Defesa do Consumidor, tratando-se evidentemente de relação de consumo a travada entre as partes.
A primeira requerida concordou com a rescisão contratual e devolução dos valores dos cheques compensados, bem como informou ter providenciado o cancelamento do protesto. Por outro lado, afirmou que a entrega do portão em questão apenas não se realizou por culpa da autora, que não teria se disponibilizado a recebê-lo. Insurgiu-se apenas em relação ao pedido de indenização por danos morais.
A alegação do requerido Master Door em imputar a responsabilidade pela não entrega do produto não é crível e contraria o senso comum. Mesmo porque, não houve nenhuma prova no sentido de que o requerido tentara realizar a entrega dos portões em momento algum. Após a compensação de dois cheques, e o protesto de um terceiro, e já decorrido o prazo de entrega do produto, a autora viu-se obrigada a pleitear em juízo a rescisão contratual.
No caso em tela, não houve objeção ao pedido de rescisão do contrato celebrado entre o autor e a requerida Master Door. Ademais, da conduta da mesma em providenciar o cancelamento do protesto das cártulas infere-se que o requerido comercializou com a segunda requerida, FBM, títulos inexigíveis. 
Assim, ante a concordância da requerida Master Door, de rigor a declaração de rescisão do contrato celebrado entre as partes, assim como a devolução dos valores já pagos, além da declaração de inexigibilidade do cheque protestado, de número 000151, no valor de R$ 700,00.
Restou comprovado o pagamento da quantia de R$ 1.250,00, com a compensação dos primeiros dois cheques, indevidamente cobrados pela requerida Master Door. Assim, ao caso em tela aplica-se o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, que determina que o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso. Assim, tendo a autora pago a quantia de R$ 1.250,00, cobrada indevidamente, deve a requerida restituir-lhe o valor de R$ 2.500,00.
As alegações do requerido FBM não merecem acolhimento. Diz ter adquirido o cheque por meio de endosso, não tendo relação com o autor. Frise-se que o endosso mandato não transfere a titularidade do crédito, mas apenas legitima o detentor da cártula a realizar a cobrança em nome do credor endossante. Todavia, no caso em tela, verifica-se que o requerido recebeu o cheque por meio de endosso translativo (fls. 15), adquirindo a qualidade de credor da autora. 
O cheque é  é título de crédito não causal, que vale por sua literalidade e autonomia. Todavia, é entendimento da jurisprudência relativizar tal inoponibilidade à luz da existência de ilícito na relação causal. No caso dos autos, é fato incontroverso a não entrega dos portões descritos na inicial, razão pela qual declara-se a inexigibilidade dos cheques emitidos e, consequentemente, cabível a análise do pleito indenizatório.
 No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que o protesto ou a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a rescisão do contrato celebrado entre a autora e a requerida Master Door Indústria e Comércio de Portas Automáticas Ltda  ME, assim como para declarar a inexigibilidade de todos os cheques emitidos para seu pagamento, quais sejam, os de número 0145, 0146, 0151, 0152, 0149 e 0150. Fica confirmada, assim a tutela antecipada concedida às fls. 35, ficando desde já deferido o levantamento da quantia prestada como caução às fls. 40 pela autora. 
Condeno a requerida Master Door Indústria e Comércio de Portas Automáticas Ltda  ME ao pagamento de R$ 2.500,00 pela quantia indevidamente cobrada, a ser pago ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum. 
Condeno, solidariamente, as requeridas Master Door Indústria e Comércio de Portas Automáticas Ltda  ME e FBM Fomento Mercantil Ltda. a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes do indevido protesto. O valor elencado deverá ser pago ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcarão as requeridas com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 04 de abril de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
