

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0011141-12.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Fernandes Miguel, CPF 254.092.448-42
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Data da audiência:26/03/2012 às 17:00h
Aos 26 de março de 2012, às 17:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Roberto Cordeiro Vaz- OAB 189893, e a requerida, representada pelo Sr. Bruno Cezar de Arruda Caposoli ? RG: 44924207-9, assistida de advogada, a Dra. Patricia Name ? OAB 269823. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ricardo Fernandes Miguel em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. O autor alega, em síntese, que a cobrança de taxa de emissão de boleto bancário é abusiva e a falta do pagamento não poderia dar ensejo à rescisão do contrato. Alegam ainda, que tarifa de abertura de crédito ostenta a mesma qualidade. Requer a devolução em dobro dos valores cobrados a este título. O réu alega, em síntese, que as taxas cobradas são autorizadas pelo Bacen e representam a remuneração de serviços efetivamente prestados ao consumidor. Em relação à taxa de emissão de boleto, o pedido é improcedente. Respeitado o entendimento em sentido diverso, o artigo 51, inciso XI do Código de Defesa do Consumidor não veda a cobrança da aludida taxa. O mencionado dispositivo legal refere-se especificamente à hipótese de inadimplemento contratual que, necessariamente, obriga a parte inocente a efetuar despesas com a cobrança da obrigação do inadimplente. Assim, o dispositivo legal declara nula a cláusula que confere exclusivamente ao fornecedor a benesse de ressarcir-se dos custos de cobrança da obrigação que não foi espontaneamente cumprida. Essa é a exegese da mais abalizada doutrina a respeito do dispositivo legal supramencionado. Vejam-se os seguintes ensinamentos:"20. Ressarcimento unilateral dos custos de cobrança ? Sendo necessário o recurso à cobrança para que o fornecedor possa fazer valer os seus direitos derivados do contrato de consumo, o Código permite a estipulação contratual de que esses encargos sejam carreados ao consumidor, se igual direito for assegurado a este, se precisar cobrar o cumprimento da obrigação do fornecedor. Cláusula que confira somente ao fornecedor o direito de ressarcir-se dos gastos com cobrança é considerada abusiva e, portanto, nula de pleno direito."  "O prof. Luiz Antônio Rizzato Nunes condena o referido inciso sustentando que "o inciso XII do art. 51 do CDC veda o ressarcimento dos "custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito seja conferido ao consumidor". O Prof. Luiz Antônio Rizzato Nunes condena o referido inciso sustentando que: "Com a disposição do inciso XII, os fornecedores passaram a cobrar os custos da cobrança do consumidor. Tiveram apenas o trabalho de estipular cláusula contratual respeitando a bilateralidade prevista no inciso XII: ambos, fornecedor e consumidor, podem ressarcir-se do custo da cobrança!!! Na verdade, os fornecedores e, muito menos, os consumidores, nunca estiveram proibidos de receber os custos da cobrança de obrigações não adimplidas na forma e no tempo pactuados. Pela regra do art. 389 do novo CC, que, registre-se, vale para qualquer relação obrigação, inclusive relação de consumo, qualquer parte que não cumpre sua prestação, pelo modo e no tempo devidos, responde por perdas e danos.Os custos da cobrança, como os de contratar escritório de cobrança, advogados, enviar o nome do devedor para o cadastro de devedores, correio, telefone etc., são custos que se incluem no conceito de perdas e danos materiais, como danos emergentes. Evidente, então, que a norma tende a impedir que o consumidor também respondesse por perdas e danos estaria consagrando o empobrecimento sem causa do fornecedor, pois este vai ter custos que não teria com o adimplemento normal da obrigação. Anote-se que a recíproca é absolutamente verdadeira. O consumidor também pode cobrar do fornecedor todas as perdas e danos, inclusive, os custos com a contratação de advogados para exigir o adimplemento da obrigação.A questão que se coloca é quando no referido contrato já existe cláusula penal moratório ou compensatória, tanto para os casos de inadimplementos parciais (relativos) como para os totais (absolutos). A função da cláusula penal tanto moratória como compensatória é também de prefixar perdas e danos. Tanto que, para recebê-las, nos termos do art. 416 do novo CC, o credor nem sequer precisa alegar prejuízo. Parece que, diante da pactuação de cláusula penal moratório ou compensatória, a cláusula de ressarcimento de custos, ainda que garantida também ao consumidor, revelar-se-a abusiva, porque, na verdade, o fornecedor estará recebendo, além da cláusula penal ? moratória ou compensatória -, também o valor relativo aos custos administrativos da cobrança, que já integram as perdas e danos. É como se se autorizasse que o devedor fosse punido duas vezes pelo mesmo fato.Entretanto, se o fornecedor, mesmo a despeito da existência da cláusula penal, conseguir demonstrar que seus custos de cobrança ou qualquer outro prejuízo excedem o valor da cláusula penal, tanto moratória quanto a compensatória, aí sim, parece justo que o consumidor seja obrigado a complementar-lhe o valor dos prejuízos experimentados, desde que haja cláusula neste sentido".Este entendimento também encontra respaldo na interpretação sistemática do dispositivo legal. Veja-se que o artigo 325 do Código Civil impõe ao devedor as despesas com o pagamento e quitação, exceto se estas forem acrescidas por fato do credor. Não há qualquer justificativa para a adoção de critério diverso para as relações de consumo, pois, independentemente do caráter da relação jurídica material, o credor tem direito ao recebimento da integralidade do crédito, ao passo que o devedor tem interesse na quitação plena. Assim, a imposição do ônus ao fornecedor de arcar com o custo da cobrança por boleto bancário seria injusta por retirar-lhe-ia parte de seu crédito.Na realidade, tal vedação seria meramente fictícia e somente ocultaria do consumidor o real custo do serviço de cobrança regular. Conforme mencionado na própria inicial, a emissão de boleto bancário é um custo operacional e, portanto, deve ser suportado pelo fornecedor. Ora, todo custo operacional é embutido no preço do serviço oferecido ao consumidor; tal conduta é ínsita à prática comercial e nada tem de ilícito. Logo, ainda que a cobrança da taxa de emissão de boleto não fosse expressa, ela seria agregada ao preço do serviço, de forma que o consumidor, em qualquer hipótese, pagaria este valor. Em suma, sob o aspecto econômico, o entendimento em sentido diverso seria simplesmente inócuo e apenas presta desserviço à transparência que deve nortear as relações de consumo.Ademais, a cobrança da taxa de emissão de boleto em nada prejudica o consumidor; pelo contrário, o serviço prestado apenas o beneficia, tanto pela comodidade oferecida quanto pelo baixo custo da despesa com o pagamento. Com efeito, a ré repassa o custo da cobrança de R$5,00 do boleto bancário e, caso este não fosse emitido, o autor seria obrigado a pagar suas mensalidades na sede ou em alguma sucursal da ré. Inegável que o custo do deslocamento para tal finalidade, independentemente do meio de transporte utilizado, seria superior ao valor supramencionado. Por fim, destaque-se que a previsão da cobrança da referida taxa foi devidamente informada aos autores. Com efeito, consta da proposta de adesão a fl. 13a cobrança da tarifa de cobrança bancária em destaque e redigido de forma clara, em consonância com o disposto no artigo 54, parágrafo 4º do Código de Defesa do Consumidor.Assim, considerando-se lícita a cobrança da aludida taxa, todos os demais pedidos são necessariamente improcedentes: não há qualquer valor a ser ressarcido aos autores, nem indenização a título de danos morais a ser arbitrada, mormente porque não houve sequer prova de suspensão da prestação dos serviços. Já em relação à tarifa de abertura de cadastro, o pedido é parcialmente procedente. O fato de tal tarifa ser autorizada pelo BACEN não a torna lícita se cotejada com o disposto no Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, em que pese a alegação dos bancos de que a aludida tarifa representa ganho ao consumidor, o fato é que as pesquisas que ela remunera em órgãos de proteção ao crédito tem custo ínfimo para a instituição financeira. Ora, para que o banco saiba se o consumidor tem ou não o nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito, basta uma consulta on line à Serasa. A alimentação deste cadastro também é on line. Pesquisa de tão pouca complexidade somada à mera observação visual de documentos pessoais apresentados pelo candidato a mutuário não autorizam a cobrança de R$450,00. Ademais, evidente que a pesquisa é realizada em prol da própria instituição financeira e não do consumidor. Acrescente-se, também, que a remuneração do serviço prestado pela instituição financeira é o juro que, no caso em tela, foram de 26,68% ao ano. Assim, diferentemente do alegado na contestação, a cobrança da tarifa de cadastro é abusiva e o valor cobrado a este título deve ser devolvido. Porém, a devolução deve ser simples e não em dobro, pois não está caracterizada a má-fé do credor. Esta é a interpretação conferida pelo STJ ao artigo 42, § único do CDC, nos termos do julgamento da Reclamação 4892/PR (2ª Seção, rel. Min. Raul Araújo, j. 27.04.2011). Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ricardo Fernandes Miguel em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$914,82, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2011 (cálculo do corpo da inicial), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17 :24 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:                                                                   Advogado(a):


Requerido:                                                                     Advogado(a):
