

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0011179-02.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willian Joaquim Silva e outro
Requerido:Rossi Residencial/Rossi Consultoria de Imóveis Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.



WILLIAN JOAQUIM SILVA e CAMILA CORREA CAMARGO movem a presente ação de indenização contra BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A, BÉTULA EMPREENDIMENTOS S/A e ROSSI RESIDENCIAL LTDA, aduzindo, em síntese, que firmaram compromisso de compra e venda de apartamento com as rés, em 8 de dezembro de 2007, com previsão de entrega da unidade até 01 de novembro de 2010. Salientam que, apesar disso, apenas receberam as chaves em 21 de dezembro de 2011. Sustentam a abusividade do prazo de tolerância de 180 dias. Pedem o julgamento de procedência do pedido, para que seja reconhecida a abusividade do prazo de tolerância, bem como para sejam as rés condenadas a pagar-lhes indenização por danos materiais e morais, além de ser fixada multa pelo atraso na entrega da obra (fls. 2/20).
Citadas, as rés apresentaram contestação conjunta a fls. 99/124, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentaram que o empreendimento foi construído em fases e que o atraso decorre de força maior. Aduziram que inexiste qualquer violação ao Código de Defesa do Consumidor e impugnaram os valores pretendidos pelos autores. Com tais fundamentos, requereram o julgamento de improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 226/237.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 243 e 245).
É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Não desejando as partes a produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Quanto às preliminares suscitadas na contestação, observe-se que as rés Brassica e Bétula são partes no negócio jurídico em discussão, nas qualidades de incorporadora e vendedora, o que, desde logo, lhes garante legitimidade para responder pelos supostos danos resultantes do atraso na entrega da unidade, eis que se trata de relação de consumo que, para se perfazer, exige o concurso da atuação de ambas, aliás no intuito de lucro e na condição de fornecedoras (artigos 3º, 7º, 25, §1º, do CDC). A corré Rossi também é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, haja vista que a sua denominação constou em todas as páginas do contrato, no canto superior, o mesmo ocorrendo em relação ao material relativo ao empreendimento, concluindo-se, portanto, que está na mesma cadeia de fornecedores da relação de consumo, aplicando-se, em relação a ela, também os dispositivos legais supramencionados.

Com relação ao mérito, impositiva a parcial procedência do pedido. 

Os autores firmaram compromisso de compra de apartamento com as rés, em 8 de dezembro de 2007, com previsão de entrega das chaves até 1º de novembro de 2010. A cláusula décima sexta do contrato previu um prazo de tolerância de 180 dias em relação à data fixada para a entrega da obra.

A cláusula em questão não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão.

De efeito, em se tratando de compra e venda de imóvel para entrega futura, a prorrogação do prazo pelo tempo mencionado não se mostra desarrazoada e injusta, haja vista todos os contratempos que podem atingir a construção civil e onerar excessivamente a construtora.

Os autores, ao assinarem o contrato, tinham plena ciência dessa tolerância, não podendo agora alegar a abusividade contratual.

Ocorre que, não obstante seja válida tal cláusula, mesmo assim as rés incorreram em atraso superior ao prazo de tolerância, do qual decorre o dever de ressarcir os prejuízos causados aos adquirentes.

De efeito, o certo é que, mesmo em se considerando o prazo de tolerância, o certo é que as chaves do imóvel somente foram disponibilizadas aos autores em 21 de dezembro de 2011 (fls. 57). 

O artigo 43 da Lei nº 4.591/64 é expresso, nos seguintes termos: ?Quando o incorporador contratar a entrega da unidade a prazo e preços certos, determinados ou determináveis, mesmo quando pessoa física, ser-lhe-ão impostas as seguintes normas: I -?; II ? responder civilmente pela execução da incorporação, devendo indenizar os adquirentes ou compromissários, dos prejuízos que a estes advierem do fato de não se concluir a edificação ou de se retardar, injustificadamente, a conclusão das obras, cabendo-lhe ação regressiva contra o construtor, se for o caso e se a este couber a culpa;? .

As rés salientam que tiveram dificuldades com a finalização do empreendimento, 

A escusa das rés de que durante a execução da obra verificaram-se hipóteses de fora maior não prospera. A existência de chuvas prolongadas não constitui motivo para a prorrogação justificada do prazo de conclusão da obra, já que não se trata de motivo de força maior ou de caso fortuito, sendo inaplicável a excludente ao artigo 393, parágrafo único do Código Civil. Aquele que se dedica ao ramo de construção deve estar preparado para executar suas obras em períodos de chuvas, pois se trata do denominado fortuito interno, compreendido na própria atividade empresarial, que não exclui a responsabilidade do empreendedor.

Também não eximem as rés de responsabilidade a alegação de que o atraso na conclusão da obra se deve a escassez de mão-de-obra e de materiais provocada pelo surpreendente aumento da demanda no ramo imobiliário. Além de não terem as rés apresentado qualquer prova material deste fato, mais uma vez se está frente a fortuito interno, que não afasta o dever de indenizar.

As rés, como empresárias, devem saber gerir sua atividade com os imprevistos daí decorrentes. As justificativas apresentadas, relativamente ao atraso na obra, são inoponíveis aos autores. Não procede a tentativa de passar aos compradores os riscos da realização do negócio.

Assim, o inadimplemento contratual deve ser imputado integralmente às requeridas.

Os autores tiveram frustradas expectativas legítimas de recebimento da obra até, no máximo, 1º de maio de 2011, já observada a tolerância prevista no contrato. 

Por conta de tal fato, os autores tiveram que locar um imóvel para moradia, estando os comprovantes de pagamento de aluguel no período de maio a dezembro de 2011 devidamente acostados a fls. 66/72, servindo como prova do alegado dano material, totalizando o importe de R$ 14.472,10, que deve ser ressarcido pelas rés.

Os danos morais também são devidos, porque é inegável que a demora excessiva na entrega do imóvel traz transtornos e incômodos, uma vez que o comprador fica sem ter onde se instalar, em caráter definitivo, sendo obrigado a permanecer em caráter provisório em outros locais, até que a obrigação seja cumprida. No caso, os autores eram recém casados na época do atraso e o aborrecimento se mostra mais evidente no período em que foi prolongada a situação provisória na qual se encontravam. 

De outra parte, o valor postulado a título de indenização por dano moral, na petição inicial, é excessivo, já que ela não pode erigir-se em fonte de enriquecimento sem causa. A indenização deve ser tal que traga algum conforto para a vítima, mas respeitando sempre o critério da razoabilidade. Sopesando tais circunstâncias, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00 para cada um, com o que se alcança o montante que atende às exigências acima mencionadas.

Por fim, não procede o pedido de fixação de multa pelo atraso na obra, haja vista que não prevista no contrato, não havendo que se falar em arbitramento de seu valor por este juízo, justamente porque a avença firmada entre as partes não previu essa penalidade. 


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão somente para o fim de condenar solidariamente as rés a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, o importe de R$ 14.472,10, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00 para cada um, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de março de 2014.
