

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011358-15.2012.8.26.0010
Requerente:Jose Luiz Scoton, assistido por Arnaldo Alves Silveira da Silva OAB/SP 37647, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Empresa de Taxi Safira Ltda., representada pelo preposto Thiago Barreto Perez e assistida pelo advogado Fabio Luis Sá de Oliveira OAB/SP 130933

No dia 03/06/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma o autor que teve seu veículo atingido pelo do réu, porque este não respeitara o sinal emitido por semáforo instalado em cruzamento. Em contestação a parte requerida aduz que quem passou no sinal vermelho foi o autor. Nenhuma das partes trouxe qualquer elemento de convicção, motivo pelo qual, nos termos do Art. 333, I, do CPC, não há como acolher a pretensão inaugural. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Jose Luiz Scoton

Advogado:

RÉ:
Empresa de Taxi Safira Ltda. ? preposto:

Advogado:
