

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011534-77.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:NILTON SEZAR SANTANA OLIVEIRA, CPF 927.561.905-00
Requerido:Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros
Data da audiência:27/03/2012 às 15:00h


Aos 27/03/2012 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que NILTON SEZAR SANTANA OLIVEIRA ajuizou em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. NILTON, acompanhado de sua patrona, Dra. DEISE DUARTE - OAB Nº 235.516/SP, o preposto da ré, Sr. ADRIANO RODRIGUES DE SOUZA SILVA, bem como o patrono da empresa ré, Dr. ANDRE LUIS ROCHA DA SILVA - OAB Nº 302.591/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da ré foi requerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, tendo sido dito que desistia do depoimento da testemunha José Carlos. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pretende o autor receber indenização por danos materiais (diferença do valor da máquina mais lucros cessantes) e morais, sob a alegação de que a ré pagou-lhe indenização inferior à devida quando ocorreu o roubo da máquina retro escavadeira caracterizado na petição inicial. A ré foi citada e apresentou contestação dizendo, em síntese, que o valor da indenização foi correto, inclusive o que foi pago a título de aluguel, nos termos do contrato. A demora no pagamento deve ser atribuída ao autor que não providenciou os documentos indispensáveis, nos termos do contrato. Nega a existência de danos morais indenizáveis. Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera. Pela decisão de fls. 163 o feito foi saneado e deferida a produção de prova pericial e oral. As partes tiveram a oportunidade de se manifestarem sobre o laudo do perito. A ré indicou assistente técnico e apresentou o parecer de fls. 207/209. Na presente audiência foi colhido o depoimento de uma testemunha, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. A prova pericial é conclusiva e indica que, tal como afirmado na petição inicial a ré pagou ao autor indenização inferior àquela que ele fazia jus. Valendo-se de metodologias de avaliação razoáveis e amplamente aceitas chegou ao valor de R$ 164.500,00. O próprio assistente técnico da ré concordou com os critérios de avaliação, divergindo apenas a respeito do valor, porém não fundamentou sua conclusão. Deve prevalecer, portanto, a conclusão do perito não apenas porque está melhor fundamentada, como também porque se encontra eqüidistante dos interesses das partes. É fato incontroverso, por outro lado, que o pagamento da indenização foi feito cerca de seis meses depois do sinistro, conforme comprova a documentação juntada com a inicial, lapso temporal demasiadamente grande, como é notório. A ré alega que isso ocorreu por culpa do autor, mas essa alegação além de ser inverossímil, não foi comprovada. Assim, o autor deve receber também R$30.000,00 quantia que corresponde ao valor de aluguel de máquina equivalente por três meses, já que a ré só pagou a ele R$ 30.000,00 a esse título. Reconhece-se que a conduta da ré que se valeu do seu poder econômico para pagar menos do que deveria, trouxe aborrecimentos e angústia ao autor, pois a retro escavadeira é instrumento de seu trabalho. Contudo, a jurisprudência não tem concedido indenização em situações de descumprimento de contrato, salvo em casos excepcionais. Por isso, o pedido de indenização por danos morais será rejeitado. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 34.500,00, contando-se o início da correção monetária desde o dia 26 de julho de 2009 (dez dias depois do sinistro) e mais R$ 30.000,00 com atualização monetária desde novembro de 2009, incidindo sobre  o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, a ré arcará por inteiro com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Ré:

Adv. Ré:
