

SENTENÇA


Requerente:RA Gomes Pacheco Construtora e Incorporadora Ltda.
Requerido:Alberto José Bueno

CONCLUSÃO

Em 15 de junho de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,               , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos.



ra gomes pacheco construtora e incorporadora ltda. ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com reparação de danos em face de aLBERTO JOSÉ BUENO, alegando, em síntese, que firmou com o réu compromisso de compra e venda, em 06 de setembro de 2.006, tendo por objeto a unidade 16 do Bloco A, do Edifício Residencial Santa Anastácia. Aduziu que entregou a posse da unidade ao réu, que deixou de pagar as parcelas do contrato e do aditamento, perfazendo o débito o valor de R$ 17.506,85. Afirmou que, apesar de notificado, o réu incorreu em mora, que dá ensejo à resolução do contrato, com a conseqüente reintegração na posse da unidade. Asseverou que do valor a ser devolvido ao réu devem ser abatidas despesas com corretagem, impostos, IPTU, taxas condominiais, multa no valor de 10% sobre o valor do contrato e aluguel no valor de R$ 445,00, devido desde a data da inadimplência até a efetiva reintegração na posse. Pediu a antecipação da tutela, com a reintegração na posse do imóvel e, ao final, a procedência, com a resolução da avença, a retomada da posse e a condenação do réu ao pagamento de R$ 11.882,49, de aluguel mensal, no valor referido, e de eventuais despesas com IPTU e taxas condominiais (fls. 02/10), ofertando procuração e documentos (fls. 11/47).

Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 51), o réu foi citado (fls. 55) e apresentou contestação (fls. 57/58), na qual confessou e mora e formulou proposta de pagamento do débito em parcelas, pugnando, por fim, pela improcedência.

Houve réplica (fls. 65/66). Proferida a decisão de fls. 67, a autora pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 69). Na audiência, a conciliação restou prejudicada, em face da ausência das partes (fls. 73).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito discutida nos autos prescinde da produção de outras provas.

A ação é procedente, uma vez que o réu confessou na defesa estar em mora. E como é evidente, condições financeiras e saúde desfavoráveis não são fundamento jurídico apto a afastar a inadimplência.

O réu adquiriu da autora o imóvel descrito na inicial e assumiu a obrigação de pagar o preço em parcelas (fls. 22/31 e 34/36). Porém, como incorreu em mora, deve ser acolhido o pedido de resolução do contrato, com a conseqüente reintegração da autora na posse do imóvel.

Por outro lado, a resolução da avença implica a obrigatoriedade de retorno ao estado anterior, razão pela qual deve a autora proceder à devolução ao réu de todas as parcelas pagas.

E desse montante devem ser deduzidos R$ 11.882,49, relativos aos impostos que a autora recolheu sobre as parcelas pagas (R$ 5.382,49) e à multa de 10% (dez por cento) prevista na cláusula 3.8.2 do contrato (R$ 6.500,00), além das despesas com IPTU e taxas condominais, eventualmente não quitadas pelo réu, valores esses, aliás, que sequer foram impugnados na defesa.

Por fim, a autora deixou de usufruir do bem e deve receber aluguel no importe de R$ 445,00 por mês, desde a data da inadimplência (junho de 2.009) até a data da efetiva reintegração da autora na posse do imóvel.

Logo, serão acolhidos os pedidos, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar resolvido o contrato e reintegrar a autora na posse do imóvel, mediante a devolução ao réu das parcelas pagas, com atualização monetária desde os desembolsos.

No mais, condeno o réu a pagar à autora o valor de R$ 11.882,49 (onze mil, oitocentos e oitenta e dois reais e quarenta e nove centavos), aluguel mensal, no valor de R$ 455,00 (quatrocentos e cinqüenta e cinco reais), de junho de 2.009 até a data da efetiva reintegração, além de eventuais despesas com IPTU e taxas condominiais, tudo com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração na posse.

Observo que réu não cumpriu o determinado a fls. 61, ficando, assim, indeferidos os benefícios da gratuidade.

Em razão da sucumbência do réu, condeno-o nas custas e despesas processuais, corrigidas desde os desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2011.
