

SENTENÇA


Reclamação:0011835-13.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Naviael Secundo da Silva
Requerido:Itavema Italia Veiculos e Maquinas Ltda e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

Fundamento e decido. 

De início, observo que não há, no caso, inépcia da petição inicial, vez que não se fazem presentes as situações descritas no art. 295 §ú do CPC.

Do mesmo modo, não há se falar em ilegitimidade da corre Itavema, já que, conforme aduziu o autor, foram seus representantes que venderam a garantia estendida, assegurando cobertura total ao autor. Além disso, foi esta a responsável pelo recebimento dos valores cuja devolução o autor pleiteia nesta ação.

Ademais, estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.

O pedido de gratuidade processual, por sua vez é indeferido.

É certo que a garantia do artigo 5°, inciso LXXIV, da Constituição federal não revogou a de Assistência Judiciária Gratuita, da Lei n° 1.060/50 aos necessitados, certo que, para obtenção desta, em princípio, basta a declaração, feita pelo próprio interessado, de que sua situação econômica não permite vir a Juízo sem prejuízo da sua manutenção ou de sua família. Essa norma infra-constitucional põe-se, ademais, dentro do espírito da Constituição, que deseja que seja facilitado o acesso de todos à Justiça. Nesse diapasão basta, tão somente, a verificação de que não reúna condições de arcar com as despesas do processo e honorários de advogado (RJTJESP 101/276 e JTA 118/406). 

Contudo, tal declaração prestada nos autos não gera efeitos absolutos, podendo ser ilidida por prova em contrário.

Este é o caso dos autos.

Com efeito, extrai-se dos autos que o autor adquiriu veículo 0km, pelo preço aproximado de R$ 50.000,00. Alegou ainda na inicial que alugou veículo no período em que o seu se encontrava na oficina, pelo valor de R$ 100,00 por dia e, ainda, contratou advogado particular para defesa de seus interesses.

Com isto, verifica-se que o autor possui recursos suficientes para custear o processo, mas assim não quer fazer, o que contraria o espírito da benesse constitucional.

Não há se falar em retificação do valor da causa, pois o autor pede indenização por danos materiais no valor equivalente aos danos emergentes (R$ 8.000,00), danos morais (R$ 10.000,00) e honorários contratuais, em montante correspondente a R$ 1500,00, acrescido de 20% sobre o valor da vantagem econômica auferida pelo contratante, que importa na quantia total de R$ 5.100,00. 

Superadas estas questões iniciais, passo a análise do mérito da presente ação.

Restou incontroverso que o autor adquiriu veículo junto a primeira ré, adquirindo, na ocasião, garantia estendida pelo prazo de dois anos.

Alega o autor que, neste interregno, o veículo apresentou problemas e, ao procurar as rés, teve a cobertura negada, sob a alegação de a situação do autor enquadrava-se nas hipóteses de exclusão de cobertura. 

As rés, por sua vez, sustentaram que o autor não tinha direito a cobertura, pois os defeitos estão excluídos do rol de riscos cobertos. Aduziram ainda culpa exclusiva do autor.

Todavia, nenhuma prova produziram neste sentido, já que não trouxeram qualquer laudo dando conta da conduta culposa do autor que teria acarretado os citados defeitos. 

Trata-se de ônus que cabia à ré, não apenas por conta da regra do art. 6º, VIII do CDC, já que estamos diante de relação de consumo, mas também por conta do disposto no art. 333, II do Código de Processo Civil.

Ademais, na presente hipótese, tendo o autor aduzido que não foi devidamente informado a respeito da garantia contratada, cabia a ré a prova de que, no momento da contratação, prestou todas as informações necessárias ao consumidor, inclusive no tocante às hipóteses de exclusão do aludido seguro. 

Vale consignar que a apólice apresentada pelo autor não contempla as hipóteses de exclusão da cobertura, a fim de comprovar que prestou todas as informações necessárias, nos termos do art. 31 do CDC. Logo, era ônus do fornecedor demonstrar que explicitou ao autor, no momento da oferta da garantia, todas as hipóteses de exclusão dos direitos do consumidor.

Assim agindo, vulnerou direito básico do consumidor (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), levando-o a celebrar negócio desvantajoso, e obrigando-o a arcar com os reparos no veículo.

Em consequência, as rés deverão suportar os custos com os reparos no veículo do autor, de forma solidária, diante da relação de consumo existente entre as partes.

Sobre esse particular, verifica-se que o autor logrou demonstrar o montante despendido com o conserto, conforme documento de fls. 49, quando, na realidade, de acordo com a apólice, deveria arcar apenas com o valor da franquia, no valor de R$ 350,00. Deverão as rés, portanto, restituírem ao autor o valor de R$ 4650,00.

Cabe salientar ainda ter o autor demonstrado a locação de outro veículo durante o período em que o seu esteve retido na oficina para reparos, razão pela qual tem direito ao ressarcimento dos aludidos gastos, que somam R$ 3.000,00.

Por outro lado, não quadra a condenação da requerida ao pagamento, ?a título de perdas e danos pela contratação de serviços de advogado?. 

Não se pode pretender sejam as rés compelidas a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre a parte autora e seu patrono. Com efeito, sobredita relação jurídica não pode obrigar a requerida, já que esta não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que o patrono do autor foi escolhido exclusivamente por esta, não tendo, a este respeito, a requerida qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade. 

Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).

Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que não se vislumbra no caso em apreço.

Por fim, no caso concreto, entendo que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

De fato, inegável que a parte autora foi enganada pelos representantes da ré, fato que a levou a realizar negócio desvantajoso, consistente em contratar produto que, posteriormente, lhe foi negado, sob justificativa de exclusão contratual, sem ao menos comprovar ter dado conhecimento da referida exclusão no momento da assinatura do contrato.

No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, configurando dano moral passível de indenização.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e PROCEDENTE o contraposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar as rés, de forma solidária, a restituição da quantia de R$ R$ 4.650,00 (quatro mil, seiscentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do pagamento, e acrescida dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno ainda, as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
