

SENTENÇA

Processo nº:0011321-97.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristian Douglas de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

CRISTHIAN DOUGLAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs, em face do BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, ação de conhecimento desconstitutiva e condenatória, com pedido de tutela antecipada, visando ao encerramento imediato de conta bancária aberta irregularmente em nome da empresa Cristhian Pedro Douglas de Oliveira Eletrônicos ? ME, além de indenização por danos morais. O autor alega que a "empresa" foi aberta em seu nome de forma fraudulenta, bem como que a conta corrente bancária de nº 0120153-0, agência 0119, banco bradesco, foi aberta mediante utilização de documentos falsificados grosseiramente. Assim, postula o encerramento imediato da conta bancária e a indenização por danos morais, no importe de 40 salários mínimos, aduzindo que o réu agiu com negligência ao proceder à abertura da conta bancária.
O autor juntou documentos (fls. 13 a 28) e emendou a inicial (fls. 32 a 34, 40 a 41 e 46 a 50).
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos ao autor (fls. 42).
Em atendimento às determinações judiciais, o autor acabou por solicitar, extrajudicialmente, o encerramento da conta, o que logrou obter mediante o saque do valor existente na conta, o qual foi por ele depositado posteriormente nos autos judiciais, eis que suscita não ser o titular do numerário (fls. 30/38/42/46 a 50).
Citado (fls. 54), o réu apresentou contestação (fls. 56 a 86), alegando que o autor não possui pretensão jurídica na presente causa, tendo em vista a ausência de elementos suficientes que comprovem a existência dos fatos narrados, ou a ocorrência de danos que justifiquem a indenização pleiteada.
O autor manifestou-se em réplica (fls.89 a 92). 
Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação, porém não houve acordo (fls. 102).
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor alega que, mediante fraude, houve abertura de uma empresa em seu nome, sob a denominação de Cristhian Pedro Douglas de Oliveira Eletrônicos ME, bem como que se seguiu a abertura da conta corrente no banco bradesco, sob nº 0120153-0, agência 0119, mediante a utilização de documentos falsificados grosseiramente.
O autor aduz que comunicou os fatos à autoridade policial, oportunidade em que foi orientado a realizar o encerramento das contas bancárias e a procurar um advogado para declarar a inexistência da relação jurídica de abertura da empresa em seu nome.
Ao conversar com o gerente da agência bancária, ele mesmo constatou que a abertura da conta corrente foi realizada mediante a utilização de documentos com falsificações grosseiras, mas a gerência não forneceu cópia dos documentos e nem mesmo extrato da conta.
Como o banco mantinha a conta ativa, propiciando que novas fraudes viessem a ocorrer, o autor deduziu pretensão de encerramento imediato da conta bancária, além de indenização por danos morais em face da negligência do banco réu na ocasião em que procedeu à abertura da conta corrente.
O réu, em contestação, não contrariou os fatos descritos pelo autor, razão pela qual restaram incontroversos.
A contestação foi absolutamente genérica, aduzindo que o autor não sofreu qualquer tipo de constrangimento vexatório decorrente do fato e que o banco  não teve culpa no ocorrido, devendo ser afastada a pretensão de locupletamento sem causa.
A bem da verdade, a contestação não foi apenas genérica, mas também equivocada, eis que considerou que o nome do autor teria sido incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, o que não ocorreu. Na verdade, a conta bancária possuía saldo positivo; a irresignação do autor se dirigiu à abertura da conta corrente com o uso de documentos falsificados, nada mais. 
Cabia ao réu demonstrar que a abertura da conta corrente ocorreu de modo regular ou, ao menos, que não agiu com negligência na análise dos documentos supostamente pertencentes ao autor, já que o autor alegou falsificação grosseira.
Todavia, o réu, além de não contrariar os fatos, não juntou os documentos relativos à abertura da conta bancária, deixando, portanto, de fazer prova em seu favor.
Ademais, não comprovou, o Banco réu, que foram realmente apresentados documentos pelo terceiro golpista, o qual se valeu dos dados pessoais do autor para efetuar a abertura da conta bancária. 
De fato, era mesmo atribuição exclusiva da instituição financeira a precisa averiguação da veracidade dos dados fornecidos pelo pretendente à abertura de conta corrente, decorrendo de sua desídia, no exercício de atividade que lhe era própria, a manifesta negligência do banco ao permitir a abertura de conta bancária por terceiro golpista sem a completa confirmação dos dados pessoais constantes desta proposta.
O autor deduziu duas pretensões na petição inicial: o encerramento da conta bancária e a indenização por danos morais.
Quanto ao encerramento da conta bancária, o autor logrou fazê-lo extrajudicialmente, razão pela qual seu pedido restou prejudicado. No entanto, como o autor precisou sacar o valor existente na conta  para encerrá-la, vindo, posteriormente, a depositar o montante em Juízo, será necessária dar destinação ao numerário existente nos autos, o qual deverá ficar sob depósito junto ao banco réu, até que identifique o  titular do numerário para entrega.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão procede, em parte.
A negligência do banco réu está configurada e o dano ao autor, no presente caso, é presumido por evidente o desassossego decorrente da indevida abertura de conta bancária tratada nos autos.
O arbitramento da indenização destina-se ao ressarcimento do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4].?
Nesse sentido já se decidiu:
?A ideia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido [Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani]?.

?Responsabilidade civil. Dano moral. Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao proceder à abertura de conta corrente para terceiro, que se fez passar pelo autor. Insuficiência de que a instituição financeira exija do pretenso correntista os documentos exigidos pelo Banco Central do Brasil. Necessidade de que os seus prepostos certifiquem-se sobre a autenticidade dos documentos apresentados. Banco réu que deve arcar com as consequências de sua desídia. Risco que é próprio da atividade econômica do banco réu. Precedentes da jurisprudência. [Apelação Cível n. 1.168.277-4, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Des. José Marcos Marrone, j. 01/07/2009].?

Com base em tais parâmetros, fixo a indenização no equivalente a R$15.000,00 (quinze mil reais), que se afigura razoável no presente caso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação movida por CRISTHIAN DOUGLAS DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCO S/A, com resolução de mérito, conforme artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o equivalente a R$15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Prejudicado o pedido de encerramento da conta bancária em razão de sua efetivação extrajudicialmente, mas o numerário depositado pelo autor nos autos ficará sob depósito do banco réu, até que encontre o respectivo titular. 
Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. 
Transitada em julgado a sentença, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
