

SENTENÇA

Processo nº:0011459-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Clarissa Garbi Molinari
Requerido:AMERICAN AIRLINES INCORPORATION





C O N C L U S Ã O
No dia 09 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

CLARISSA GARBI MOLINARI move ação de indenização contra AMERICAN AIRLINES INCORPORATION pleiteando a condenação da requerida no pagamento de R$ 3.606,22 a título de danos materiais, bem como pagamento de indenização por danos morais.
Alega que, em viagem de regresso ao Brasil, de trajeto Miami-São Paulo, cujas passagens aéreas foram adquiridas com a requerida, teve extraviada sua bagagem, que foi despachada nos Estados Unidos. 
Afirma ter comunicado a empresa ré e preenchido dois questionários de informações sobre as bagagens, mas a empresa não as encontrou e nem a ressarciu pelos danos causados.
Juntou documentos (fls. 14/22).
A requerida foi citada (fls. 42) e apresentou contestação (fls. 44/60), com documentos (fls. 61/80), afirmando que apenas uma bagagem foi extraviada e que não há comprovação nos autos dos valores exatos dos bens perdidos, de modo que a indenização pelos danos materiais deveria ser fixada de acordo com os valores documentalmente comprovados pela autora.
Requer, ainda, a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor 
O autor replicou a contestação (fls. 84/91).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes as condições para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.
É incontroverso que a requerente realizou a viagem mencionada na iniciale que  efetivamente se utilizou dos serviços aéreos da empresa ré, tanto na ida quanto na volta, vindo a ter a sua bagagem extraviada, que continha todos os seus pertences, inclusive os recém  adquiridos na viagem.
Também é incontroverso o valor dos danos materiais sofridos pela autora, já que foi comprovado por esta em fls. 17 e 21/22.
O caso é próprio de relação de consumo, tendo em vista que a autora é destinatária final de prestação de serviço de transporte aéreo fornecido de forma profissional e com o intuito de lucro pela empresa requerida.


Por isso, cabia à requerida o ônus de provar que os objetos mencionados na inicial não estavam na bagagem extraviada.
Mais que isso, deveria ela ter a cautela de solicitar informações dos passageiros, no momento do embarque, sobre objetos e aparelhos de valor existentes na bagagem, isentando-se de responsabilidade sobre os não declarados.
Aliás, a solução de tal questão seria simples para a requerida: bastaria a formulação de perguntas nesse sentido no momento do ?check in?, com assinatura do passageiro se responsabilizando pelas suas informações.
Na falta disso, não há como impor ao passageiro o dever de prestar dados sobre os quais sequer sabe ter dever.
A empresa ré tem responsabilidade civil objetiva pelos danos sofridos em decorrência do exercício de sua atividade, uma vez que tinha que prezar pela conservação das bagagens que se comprometeu a transportar, obrigando-se a entregá-la no ponto final contratado de forma segura, na sua integralidade e no mesmo estado de conservação em que se encontrava quando recebida no ponto inicial.
Por fim, quanto aos danos morais, entende-se por suficiente a fixação da indenização no valor de R$ 3.000,00, tendo em vista o desconforto e constrangimento, além do susto e aborrecimento, de não receber a bagagem com seus objetos pessoais e lembranças da viagem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de CLARISSA GARBI MOLINARI contra AMERICAN AIRLINES INCORPORATION, para condenar a requerida no pagamento do valor de R$ 3.606,22 a título de danos materiais sofridos pela autora, a ser corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, com juros legais mensais de mora a contar da citação, bem como ao pagamento no valor de R$ 3.000,00 a título de danos morais, a ser corrigido monetariamente e com a incidência de juros legais mensais de mora a contar da publicação desta sentença.
 Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da ação), custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
