

SENTENÇA

Processo nº:0011084-19.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Terezinha Silveria da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos.
Relatório dispensado.
Afasto as preliminares.
A inicial é apta, indica com clareza a causa de pedir próxima e remota, e a pretensão almejada, estando instruída com documentação suficiente para compreensão da controvérsia e exercício do contraditório e ampla defesa pela ré.
A requerida é parte legítima, pois recebeu o pedido de certidão para aposentadoria, mas não concluiu o procedimento administrativo para elaboração e finalização do documento em tempo razoável.
Há interesse processual, porque nestes autos o que se postula é a indenização pelo prejuízo material imposto à autora.
Quanto ao mérito, a pretensão é procedente quase na totalidade.
O servidor que preenche os requisitos legais tem direito a ser aposentado dentro do prazo previsto em lei, ou, não havendo determinação expressa em tal sentido, no prazo razoável de 30 dias
No caso concreto, a requerente postulou a certidão de tempo de serviço em junho de 2010, depois de ser dispensada (fls. 49, 53), mas somente veio a receber o documento em abril de 2012 (fls. 105/114).
Não se pode dizer que a certidão foi requerida em junho de 2011, como menciona a ré, fls. 35, pois neste mês simplesmente o processo deu entrada na SPPREV, fls. 66, contudo, a requerente já havia solicitado a certidão no ano anterior, diretamente à secretaria de educação, fls. 06.
A demora no encaminhamento não pode ser oposta à autora.
Nessa ordem de idéias, inadmissível que o procedimento administrativo para elaboração e homologação da certidão para fins de aposentadoria tenha levado quase dois anos para ser concluído, período em que a requerente ficou sem receber proventos injustamente, porque já fazia jus à concessão do descanso remunerado.
O atraso da administração, portanto, dá azo à indenização, uma vez violado o princípio da eficiência, previsto na Constituição Federal.
A respeito:
?ADMINISTRATIVO APOSENTADORIA ATRASO NA CONCESSÃO INDENIZAÇÃO PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS ART. 49 DA LEI N. 9 784/99?. 1 Ao processo administrativo devem ser aplicados os princípios constitucionais insculpidos no artigo 37 da Carta Magna. 2 É dever da Administração Pública pautar seus atos dentro dos princípios constitucionais, notadamente pelo princípio da eficiência, que se concretiza também pelo cumprimento dos prazos legalmente determinados. 3 Não demonstrado óbices que justifiquem a demora na concessão da aposentadoria requerida pela servidora, restam feridos os princípios constitucionais elencados no artigo 37 da Carta Magna. Legítimo o pagamento de indenização, em razão da injustificada demora na concessão da aposentadoria. 5 Recurso especial provido? (Resp 687947/MS. Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006, p. 242)
Os últimos salários percebidos pela requerente foram no valor de R$  1.367,13, fls. 117.
Assim, considerando que a ré deveria ter concluído o processo de aposentação da requerente em julho de 2010, mas somente o fez em abril de 2012, deixou a autora  de receber proventos por 22 meses, o que perfaz R$ 30.076,86, e não o valor indicado pela requerente.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a pretensão,  para condenar a ré a indenizar a autora pelo dano material acarretado em razão do atraso de 22 meses na concessão da aposentadoria, totalizando R$ 30.076,86, com atualização monetária desde o ajuizamento, e juros de mora a contar da citação,  aplicáveis nos termos da Lei 11.960/09.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.
