

SENTENÇA

Processo nº:0011988-66.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cosmo Anastacio Euzébio e outro
Requerido:Inbrapar Sul Participações Societárias S/A - Imbra Tratamentos Odontológicos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

COSMO ANASTACIO EUZÉBIO e MARLENE MARIA MOTA movem ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais em face de IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A (IMBRA TRATAMENTOS ODONTOLÓGICOS), sob a alegação de que celebraram contrato de prestação de serviços odontológicos no dia 31 de outubro de 2007, ficando ajustado o pagamento de R$7.848,00, em 36 parcelas no valor de R$218,00. No entanto, a empresa demandada não concluiu o tratamento no prazo estipulado, e, além disso, requereu pagamento de quantia adicional de R$2.750,00, mediante alegação de que seria necessária a realização de procedimento mais específico do que o inicialmente acordado. Foi contratado o serviço adicional e o tratamento foi concluído apenas em dezembro de 2009. Em razão da demora, a autora ficou 6 (seis) meses sem os dentes da arcada inferior, fato que lhe causou dores, dificuldades na alimentação e abalo de ordem psíquica. Assim, ajuizaram a presente demanda objetivando a rescisão do contrato e o reembolso dos valores pagos, no total de R$10.598,00. Também requerem a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral no equivalente a 5 vezes a quantia paga indevidamente, ou seja, R$52.990,00.
Com a inicial, juntaram documentos (fls. 41).
Foi indeferida a gratuidade (fls. 42).
A ré ofertou contestação (fls. 59/93). Suscitou preliminares de inépcia e falta de interesse processual. No mérito, sustentou que a elaboração e colação de próteses constituem modalidade complexa de cirurgia, sendo natural o acontecimento de algum imprevisto durante o tratamento. Afirmou estarem ausentes os requisitos da responsabilidade civil e, portanto, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 94/119).
Houve réplica (fls. 121/122).
As partes foram intimadas a especificar provas que pretendiam produzir, manifestando-se apenas os autores (fls. 126/127). A ré não se manifestou (fls. 128).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
De início, anoto que a petição inicial não é inepta, apresenta todos os requisitos legais e veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda, tanto que o demandado ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários
Também não há falar em falta de interesse processual, encontrando-se presente o o binômio necessidade e adequação.
Passo ao exame do mérito.
É incontroverso que as partes convencionaram entre si um contrato de prestação de serviços odontológicos, pelo preço de R$7.848,00, com prazo de 03 (três) meses para conclusão.
No entanto, durante o tratamento, a ré exigiu pagamento adicional de R$2.750,00, sendo certo que apenas concluiu o serviço em dezembro de 2009, ou seja, mais de um ano depois, deixando a autora por seis meses sem os dentes da arcada inferior.
Ora, no caso dos autos tem aplicação o Código de Defesa do Consumidor.
A ré se defende afirmando que a elaboração e colação de próteses constituem modalidade complexa de cirurgia, sendo natural o acontecimento imprevistos.  
No entanto, a requerida sequer especificou quais imprevistos teriam ocorrido no caso da autora. Também não esclareceu as providências que teria tomado objetivando abreviar a conclusão do tratamento e o sofrimento da requerente que permaneceu sem os dentes da arcada inferior. Não juntou nenhum documento relacionado ao tratamento e sequer indicou provas quando intimada para tanto (fls. 128).
Assim, conclui-se que houve demora injustificada para a finalização dos serviços, o que causou evidente constrangimento à autora, que foi obrigada a ficar por seis meses sem os dentes da arcada inferior.
A ré não especificou os motivos do atraso, nem as providências que teria adotado para minimizar o sofrimento da paciente..
Também não esclareceu a razão da exigência de valor adicional durante a vigência do tratamento. Por tal razão, conclui-se que essa exigência é indevida, sendo de rigor a devolução do excedente. De outro lado, é devido o valor inicialmente ajustado, correspondente a R$7.848,00, eis que, embora com atraso, o tratamento acabou sendo concluído.
Por fim, os danos morais da autora são evidentes, diante do desgaste decorrente do atraso e da vergonha durante o grande período que permaneceu sem os dentes, com dificuldades para se alimentar, o que certamente lhe causou forte abalo emocional. 
Para fixação dos danos morais este Juízo levará em conta os transtornos mencionados na inicial, que não foram poucos, bem como as circunstâncias que envolvem o caso. Assim, fixo os danos morais em R$30.000,00 (trinta mil reais).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para determinar o reembolso da quantia adicional de R$2.750,00 (dois mil setecentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente desde o desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), atualizado desde a data da publicação da sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Houve sucumbência mínima da autora, arcando a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
