

SENTENÇA  

   C O N C L U S Ã O
Em   02    de    abril    de     2014.
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito
Dr. Otávio Augusto de Oliveira Franco.
Eu, Antonio Carlos Moschella de Oliveira, escrevente, digitei.

Processo: 0011196-57.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autora:Fatima Regina Alves
Ré:Sueli Rita Grossi



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Fátima Regina Alves contra Sueli Rita Grossi objetivando a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em decorrência de ato ilícito.
Narrou a autora ser advogada que atua no ramo de locação e administração de imóveis que por muito tempo prestou assessoria profissional ao pai da requerida, Sr. Pedro Grossi e que, como sempre gozou de sua confiança, foi por ele nomeada testamenteira e inventariante. Por ocasião do falecimento, exerceu os poderes que lhe foram outorgados em testamento e designou data e horário para que fossem enumerados os bens que guarneciam a residência do falecido. Assim, em 17/08/11, sem a presença da ré, que estava atrasada, adentrou o imóvel do autor da herança para exercer seu múnus. Contudo, foi acusada pela advogada da ré por invasão de domicílio. Com a chegada da polícia no local, na presença da advogada da ré, do advogado responsável pelo testamento, do escrevente incumbido da ata notarial e dos vizinhos que estavam na rua, a ré também chegou e aos gritos dirigiu palavras de baixo calão chamando-a de ?vadia? e  ?vagabunda?.
Acrescentou que, conforme constou nas cópias que acostou aos autos, na ação de inventário a ré afirmou que a autora foi negligente na guarda dos bens do espólio e que, em decorrência disso, alguns bens foram furtados. A ré ainda imputou a prática de crime à autora afirmando que esta retirou bens do imóvel sem autorização e que a autora se valeu da saúde debilitada do autor da herança para realizar saques da conta deste sem que fossem prestadas contas. 
A ré apresentou contestação (fls. 102/115). Inicialmente impugnou as provas apresentadas, aduzindo que os depoentes têm interesse na causa. Negou ter injuriado a autora, justificando que sofre de transtornos psíquicos e enfermidade mental, que faz uso de remédios para controle emocional e eventuais ofensas à autora decorreram de legítima defesa à propriedade e pelo seu luto.
Réplica fls. 121/134.
As partes indicaram as provas que pretenderam produzir.
O feito foi saneado a fls. 148/149, sendo determinada a produção de prova oral.
Em audiência designada foi tomado depoimento pessoal das partes e foi ouvida testemunha indicada pela autora.
Sem outras provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A autora alegou em sua inicial que a ré a ofendeu aos gritos, com palavras de baixo calão chamando-a de ?vadia? e  ?vagabunda?. 
Contudo, não obstante tenha afirmado que tais ofensas foram praticadas na presença de várias pessoas, não trouxe ao Juízo nem uma única testemunha que corroborasse suas alegações. 
Tratando-se de fatos que se passaram na presença de muitas pessoas, não se justifica que nenhuma testemunha tenha corroborado em Juízo as alegações da autora, sem se olvidar que a prova dos fatos constitutivos do direito incumbe a quem alega (art. 333 inc. I do CPC).  
E a prova produzida na polícia, sem a participação da ré, sem a oportunidade da ampla defesa e do contraditório, não pode servir de alicerce para a condenação da ré. Cabia à autora repetir em Juízo, sob o crivo do contraditório, a prova que alega foi produzida na seara policial. 
A autora afirmou também que a ré ainda imputou a prática de crime a autora, afirmando nos autos de outro processo que esta retirou bens do imóvel sem autorização e que a autora se valeu da saúde debilitada do autor da herança para realizar saques da conta deste sem que fossem prestadas contas e que a acusou de invasão de domicílio. 

Contudo, as alegações de descuido da testamenteira e de que não se sabe o que foi retirado do local dos bens, de omissões e inverdades, de culpa, negligência e ausência de prestação de contas por parte da autora foi lançado pelos patronos da ré em autos judiciais em processo que tem relação com tais argumentos e discussões, vez que o que lá se discutia era justamente a higidez da testamenteira, de modo que a discussão que lá se travava permitia alegações deste jaez e não se verifica tivessem tais afirmativas o ânimo de injuriar a autora, mas sim de lançar narrativas e argumentos, ainda que inverídicos e por demais contundentes, não se verificando que tenham extrapolado o animo da narrativa e da argumentação para merecer reparação por indenização pecuniária.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
Int.  
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2014

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
