

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011264-42.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiani Barreto dos Santos
Requerido:Auto Escola Reis dos Reis




Aos 26 de março de 2014 às 14h35min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o representante da ré, Alberto dos Santos Garcia  RG 25640856, acompanhado de advogado, Dr. Oliver Gimenes dos Santos  OAB/SP 261517. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Iris Aquino de Oliveira Silva - OAB/SP 162290, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos da autora e do representante da ré, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pleito da autora merece parcial acolhimento. O documento de fl. 19 aponta o pedido de cancelamento do processo para fins de habilitação de categoria "B", feito pela autora ao Detran dem data de 31/01/2013. Em seu depoimento pessoal, confirmou a demande aquelo narrado em sua inicial, mas especificamente quanto a sua aprovação para obtenção de sua CNH com categoria "A", bem como sua desistência tempestiva atinente a categoria "B". Já o representate da requerida, em seu depoimento, declarou inicialmente que por questões internas do Detran, o correra a prorrogação do prazo anual de validade da matricula do aluno que submeteu as provas teóricas e práticas. Mudou a final o seu discurso mencionando que dito prazo na verdade não havia sido estendido. De qualquer modo, é suspeita a postura da ré na medida em que teria aceitado a declaração de desistência da autora, em data de 31/01/2013. Ora, se já havia vencido o prazo para a oferta do referido pedido, por qual razão então o aceitou? De duas uma: ou ainda não havia escoado o prazo de validade naquela ocasião, ou então ludibriou a autora deixando de lhe revelar sobre sua intempestividade, gerando nela uma expectativa fadada a frustração. Ademais, não trouxe a ré quaisquer documentos com sua contestação, sobretudo noque concerne a resposta do Detran em relação ao podido de desistência da autora. Assim sendo, presume-se que tinha a autora condições de efetuar o cancelamento de seu processo para CNH de categoria "B", ainda no final de janeiro de 2013. Mas que, não obstante, viu-se impossibilitada de efetivá-lo em decorrência da má prestação do serviço pela ré, a qual não foi diligente naquela ocasião. Deve assim arcar a requerida com os valores despendidos pelo autora em todo o processo perante o Detran, o que inclui não só os gastos com a auto escola, como também todo montante inerente as taxas exigidas pelo Estado. Devidos portanto os R$1.600,00, como indicados na inicial. Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. Não demonstrou a autora desolações mais profundos que lhe pudessem comprometer o estado psíquico. Não há dúvida de que experimentou transtornos com a atitude da requerida, mas nada que pudesse ensejar a reparação de ordem extrapatrimonial. Posto isso, julgo PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$1.600,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h34min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
