

SENTENÇA

Processo nº:0011574-94.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Camilla Peres Amore
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Anoto, de início, que a FIAT AUTOMÓVEIS S/A é parte legítima para responder solidariamente com a concessionária pelos alegados prejuízos sofridos pela demandante, diante das regras dos artigos 30 e 54 do CDC, haja vista que a comercialização de veículos, inclusive usados, é feita utilizando-se da marca da montadora, o que traduz confiança ao consumidor ao adquirir bem da sua ?autorizada?, devendo esta legítima expectativa ser protegida.
Nesse sentido:
Ementa: - Ação condenatória de obrigação de fazer c.c. reparação de danos. Compra e venda de veículo usado. Descumprimento pôr parte da Concessionária CDM Motors no que tange ao prazo para transferência do automóvel, tendo sido acionada juntamente a empresa fabricante do veículo. Ilegitimidade passiva ad causam desta última reconhecida em primeira: instância. R. decisum reformado. Plena aplicação do CDC. Solidariedade entre a Montadora e à Concessionária que se reconhece. Agravo instrumental do autor a que se dá provimento. (TJSP ? Agravo de Instrumento nº 047559-14.2010.8.26.000 ? Relator: Campos Petroni ? Comarca: Indaiatuba ? Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 14/06/2011 ? Data do registro: 20/06/2011, Outros números: 990104745594).  
Por outro lado, no que se refere à falta de transferência do veículo para titularidade da autora, compradora (cf. nota fiscal de saída de fls. 14), presumo a veracidade dos fatos alegados na inicial com relação à corré VENICE, diante da sua revelia, os quais, aliás, estão demonstrados pelos documentos de fls. 26/28.
Desta feita, a obrigação personalíssima da corré VENICE de efetuar a transferência do veículo à autora é inarredável, ressaltando-se o disposto no artigo 134 do CTB. 
Não obstante isso, e como já constou da decisão de fls. 29, existem diversos débitos relativos ao veículo de responsabilidade da autora (licenciamento, IPVA e multas praticadas após a aquisição do bem ? fls. 26/28), sendo certo que a transferência está condicionada ao pagamento destes, com exceção da multa de R$ 127,69, datada de 22/06/2009, que deve ser solidariamente suportada pelas rés. 
Assim, o pedido de reparação de danos materiais deve apenas abranger a multa acima referida, ficando rechaçadas as demais verbas postuladas que são de responsabilidade da autora e que poderiam ter sido regularizadas diretamente por ela ainda que não efetuada a transferência do veículo para o seu nome.
Em derradeiro, entendo configurado o dano moral em virtude dos transtornos sofridos em decorrência da injustificada demora de efetuar a transferência da titularidade do veículo, que certamente acarretou desgaste, desassossego, constrangimento e aflição à autora, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.500,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar: 
a) a corré VENICE a transferir o veículo descrito na inicial para o nome da autora junto ao Departamento de Trânsito, sendo que tal obrigação deverá ser concluída no prazo de 15 dias após a autora ter comprovado o pagamento de todos os débitos de sua responsabilidade, à exceção daquele referido na fundamentação que deve ser suportado pelas empresas rés solidariamente.  O prazo imposto à corré somente terá início após a autora efetuar todos os pagamentos acima referidos. 
b) as rés, solidariamente, ao pagamento do valor atual correspondente à multa por ausência de registro no prazo de 30 dias, datada de 22/06/2009 (fls. 26); bem como o montante de R$ 1.500,00, a título de danos morais, a ser corrigido da data da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento nos artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
