

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011918-17.2013.8.26.0011
Requerente:Benedita Porfírio da Silva Aquino, CPF 266.616.438-11
Requerente:Alex da Silva Aquino, CPF. 286.255.008-62
Adv. Dr.:Cezar Prado Venezia, OAB/SP: 306.598
Requerido:Iglesias e Lopez Empreiteira de Mão de Obra Ltda ME, CNPJ 55.215.016/0001-03
Preposta Sra.:Marcia Solange Torturelli Iglesias, RG. 9.848.584
Adv. Dr:Fernando Del Picchia Maluf, OAB/SP: 337.257
Data da audiência:25/10/2013 às 14:00h


Aos 25 de outubro de 2013, às 14:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, quatro informantes, Edna da Silva Aquino, RG. 29.491.455, Joaquim Pereira de Aquino, RG. 11.060.701-6, o condutor do veículo da ré  Manoel Moura Viana, RG. 36.144.032, o funcionário da empresa ré Roberto Pereira Silva, RG. 52.408.394-0, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida em defesa, uma vez que, embora iniciadas as tratativas extrajudiciais, é fato que não houve acordo entre as partes, razão pela qual razoável que os autores ajuizassem a presente ação para sustentar a sua pretensão. Ademais, não se pode impedir o acesso ao Judiciário aos cidadãos. A ação é parcialmente procedente. O depoimento do informante Manoel, condutor do veículo da ré na oportunidade, demonstra-nos que ele dirigia o veículo de maneira imprudente na ocasião, por isso o embate ocorreu. O informante Manoel afirma que pretendia cruzar a Av. Corifeu de Azevedo Marques, por via transversal, via esta que se vê na foto reproduzida em contestação e nos mostra a existência de uma placa PARE. Segundo o informante, ele parou, em razão da dita placa, e recebeu autorização de um motorista de ônibus que se encontrava nas proximidades do cruzamento, para que ele iniciasse a manobra e cruzasse a dita avenida. Tal conduta já nos revela total imprudência do motorista, pois é claro que o ônibus lhe impedia a  visão dos veículos que trafegavam por aquela via preferencial, de pista dupla e duplo sentido. Sua imprudência determinou que, ao cruzar a avenida, ele fosse surpreendido pelo veículo dos autores que trafegava pela faixa da esquerda. Segundo o que dispõe o art. 34 do CTB, o condutor só pode executar manobras na via pública quando tem certeza de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via. Neste caso, não houve qualquer diligência por parte do informante Manoel, por isso nos termos do art. 932, III e 933 CC, caberá à ré indenizar os autores. A ré impugna os orçamentos juntados aos autos, apresentando outros orçamentos para contrariar o seu teor. Ocorre que, ao que consta, a ré não levou o veículo dos autores para análise nas respectivas oficinas, mas o fez de forma indireta, o que nos demonstra que não houve apuração detida dos itens a serem reparados. Assim, reputo insuficiente os argumentos para afastar o teor do orçamento de menor valor que será aqui adotado para condenação da ré. Além disso, os autores requerem a indenização por danos morais, já que a coautora, em razão do embate, sentiu-se mal e teve que ser socorrida pelo SAMU, conforme  se verifica pelas fotos que instruem a inicial. Na realidade, a co-autora não sofreu lesões, conforme consta da inicial, mas apenas se apavorou com o embate. Verifico ainda que a  coautora não é idosa, já que tem 54 anos, o que poderia gerar consequências graves neste caso. De qualquer forma, razoável a conclusão de que ela sofreu transtorno incomum na oportunidade, pois se assustou com a batida e teve que ser socorrida às pressas. Por este motivo, não se pode deixar de reconhecer o cabimento da indenização por danos morais. Porém, não no valor requerido, já que elevado, em razão das consequências do ocorrido. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por consequência, rejeito o pedido contraposto. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 2.970,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (abril de 2013), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE  o pedido contraposto. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
