

SENTENÇA

Processo nº:0011750-36.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Hilaria Machado Costa
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS. 
HILÁRIA MACHADO COSTA propôs ação de obrigação de fazer, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de TNL PCS S/A alegando, em síntese, que celebrou contrato com a ré para aquisição da linha de telefone celular número 99445-3844, contudo jamais adquiriu os terminais 96745-3844 e 96513-3844. Sustenta que foi surpreendida com a cobrança de dívida referente aos terminais dos quais não é titular. Houve negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Face a desorganização da ré e do constrangimento que sofreu, pediu a condenação da requerida a pagar danos morais não inferiores a 50 salários mínimos. Pediu tutela para desnegativação, foi-lhe deferida.
Em contestação a requerida sustenta que consta a habilitação de cinco linhas móveis em nome da autora; exercício regular do direito; culpa exclusiva de terceiro; inexistência de danos morais; pede eventualmente arbitramento de dano moral com razoabilidade. Juntou documentos.
Houve réplica. Conciliação infrutífera. 
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
A questão objeto dos autos tem sido debatida em inúmeros julgamentos efetuados junto ao Juizado Especial Cível, sendo esse o entendimento do 6º Colégio Recursal da Lapa, tendo como relator o próprio juiz ora sentenciante: 
?EMENTA ? Recorrente que não demonstra a contratação da linha telefônica pelo consumidor. Negativação abusiva pois efetuada sem tomar os maiores cuidados a verificar se efetivamente ele estava de acordo com a contratação telefônica Ausência de provas que alterem a decisão prolatada, que fica mantida, por seus jurídicos fundamentos, nos termos do artigo 46 da Lei 9.099/95. Sucumbência pela recorrente, nos termos do art.55 da Lei 9.099/95.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de RECURSO INOMINADO nº 259, do Juizado Especial Cível da Lapa,  sendo recorrente TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP S/A e  recorrido OTÁVIO VINÍCIUS S. DO ROSÁRIO.
 Ação julgada procedente para declarar nula as faturas descritas nos autos e condenar a requerida a pagar dano moral em R$1.000,00. Em Recurso Inominado a recorrente sustenta regularidade da conduta e ausência de comprovação dos danos. Pediu reforma integral da sentença. Recurso devidamente processado e respondido. É o relatório. 
A sentença merece ser mantida pelos próprios fundamentos.
Com efeito, a requerida não demonstrou que a recorrida solicitou a instalação da linha telefônica, e isso lhe competia.
Como já mencionado em decisões semelhantes,  em que pese seja possível a contratação via fone, é notório que o modelo adotado existe para facilitar o sistema mas é uma porta de entrada para a realização de pedidos por terceiros em nome de quem consta junto à requerida. Nesse passo, a questão se reporta à ausência de cautelas da requerida quando efetuou a negativação do autor sem tomar os maiores cuidados a verificar se efetivamente ele estava de acordo com a contratação telefônica. Assim, a negativação toma contorno de abuso de direito, eis que efetuada à pessoa que não era efetivamente a devedora. O dano moral é presumido face à negativação.
Posto isso, nega-se provimento ao recurso, pelos próprios fundamentos...?
 O caso dos autos é idêntico e merece o mesmo tratamento. E é inegável que a relação existente entre as partes é de consumo.
O dano moral restou configurado face a negativação. 
A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas consequências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.
 O prejuízo da autora é presumido. A negativação gerou abalo de crédito da autora. Mutatis, mutandis: 
O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).
 Além disso, há que se considerar a verdadeira via crucis a que foi submetida a autora perante a desorganizada ré.
No que pertine ao seu valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.
Diante disso, fixo o dano moral em R$3.000,00
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Torno em definitivo a tutela antecipada. CONDENO a requerida a pagar à autora dano moral ora arbitrado em R$3.000,00, com correção monetária a partir do ajuizamento mais juros de 1% ao mês desde a citação.Condeno a ré a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
