

SENTENÇA

Processo nº:0011826-85.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lurdes Aparecida Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






LURDES APARECIDA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral em face de BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, resumidamente, que tomou conhecimento que havia sido aberta uma conta-corrente em seu nome, em uma agência bancária da cidade de Uberlândia, Minas Gerais, do banco-réu, havendo débito relacionado com cartões de crédito. Não obstante o réu tenha reconhecido que a conta tenha sido aberta por terceiro, insiste na cobrança de R$ 1.213,65, alusiva a uma dívida do cartão de crédito Bradesco Visa. Nega a relação jurídica. Seu nome foi lançado no cadastro dos maus pagadores. Em virtude disso, sofreu constrangimentos. Requereu a procedência da ação para declarar-se a inexistência da dívida, condenando-se o réu no pagamento de indenização por dano moral, atribuindo à causa o valor de R$ 18.000,00. 

Foi requerida e concedida tutela antecipada para exclusão do nome da autora do cadastro dos maus pagadores. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Afirmou não ser cabível a inversão do ônus da prova. As alegações da autora são desprovidas de veracidade. Não há comprovação de que a dívida decorre de cartão de crédito. Existe a possibilidade de a dívida ter sido contraída por um terceiro, descabendo qualquer responsabilidade ao réu. O serviço foi prestado adequadamente. Não está presente o dever de indenizar. Inocorreram danos materiais. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica, não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou a autora,  tomou conhecimento de que havia pendência financeira junto ao réu e que seu nome havia sido lançado no cadastro dos maus pagadores. Observou, outrossim, que nenhuma relação jurídica manteve com o réu.

Na contestação, o réu nega conduta ilícita. Expôs que observou as normas do Banco Central, tendo agido com cautela. Também aludiu a excludente de responsabilidade , isto é, caso fortuito. 

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia ao réu comprovar que o negócio jurídico foi celebrado entre as partes. Todavia, conforme constou, limitou-se a requerer prova documental. Olvidou-se de requerer perícia grafotécnica, para comprovar que as assinaturas seriam da lavra da autora. Certamente omitiu-se porque tem conhecimento que fora terceiro que fazendo uso de documento falso, passou-se pela autora.

Tivesse o réu sido mais cauteloso na averiguação dos documentos e checado as informações prestadas pelo estelionatário, teria evitado o cometimento do ilícito. Assim, não há que se falar em ausência de conduta ilícita, pois a mesma restou tipificada. 

Segundo experiência ordinária, na atualidade, o número dos documentos pessoais (CPF e RG) se encontram nos mais variados cadastros. Assim, não há que se falar tenha a autora agido contrariamente ao senso comum ou à lei.

Também não há hipótese de a situação ser definida como força maior. É certo que no afã de distribuir crédito, as instituições financeiras nem sempre têm adotado as cautelas cabíveis. Conforme constou, bastava ao réu, após a informação dos dados cadastrais, submetê-los a uma investigação. Logo se daria conta que de os mesmos não eram fidedignos.        
 
O dano moral também está presente. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.

   
Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização pelo valor de R$ 18.000,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado. Mas o montante de R$ 12.000,00 bem reparará o prejuízo moral experimentado por ela. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por LURDES APARECIDA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A  para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito relativo ao contrato nº. CT 07526247840 no valor de R$ 1.213,65. Responderá o réu pelo pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a contar desta data e acrescido de juros de mora a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.  

Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Serasa, para  exclusão definitiva da anotação em nome da autora.  

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
