

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011864-07.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:LUIZ BEZERRA PINHEIRO JUNIOR, CPF 128.579.368-42.
Requerida:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representado por preposta, 
Sra. Larissa Ribeiro Quadros da Conceição Fernandes, RG 21.509.911-0.
Data da audiência:22/09/2011 às 13:30h



Aos 22 de setembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, o autor declarou em audiência que o valor pretendido a título de ressarcimento importa num total de R$ 70,00, valor este que deve ser considerado dentro do valor de R$ 10.900,00 mencionado na inicial, a título de danos morais, mas que por equívoco, por ter sido a inicial preenchida pelo próprio autor, constou como sendo apenas de danos morais. A seguir, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  a requerida pagará ao requerente a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), por mera liberalidade, até o dia 24 de outubro de 2011, mediante depósito bancário em conta corrente do requerente, junto ao Banco Itaú, agência 6684, conta corrente 14162-2. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). As partes concordam que seja certificado o trânsito em julgado imediato da futura sentença de extinção da execução que vier a ser prolatada, após concordância do autor com o valor que vier a ser depositado. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
