

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011462-25.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa Maria da Costa Oliveira, CPF 030.443.738-75
Advogado:Univaldo Torniero  OAB 44349/SP
Requerido:Evidence Comércio de Móveis e Modulados Ltda
Preposto:(ausente)
Advogado:Analice Ferreira da Silva  OAB 325.784
Data da audiência:14/05/2013 às 14:15h


Aos 14 de maio de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. De rigor a decretação da revelia, ficando sem apreciação a contestação ofertada. Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mantenha vínculo empregatício com a empresa e mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes. No caso em tela, apenas compareceu à audiência a advogada, ausente preposto ou representante do réu. Importante salientar, ainda, que na audiência, a pessoa física deve demonstrar o vínculo com a pessoa jurídica que representa, sob pena das cominações legais. Logo, correta a aplicação da pena de revelia ao réu, pessoa jurídica, que não se fez representar na audiência de instrução, independentemente da presença de advogado. Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados. O pedido deve ser PROCEDENTE. A nao entrega dos móveis é incontroversa. Assim, a obrigação de fazer é medida que se impõe. Quanto aos danos morais, a autora nao sofreu mero aborrecimento. Entendo que a quantia de 8.000,00 é suficiente e bem se adequa ao caso, considerando que até a presente data os móveis nao foram entregues, sem nenhuma justificativa. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu na obrigação de fazer de entregar os móveis e montá-los devidamente , conforme pedido da autora, em 5 dias, sob pena de conversão desta obrigação em perdas e danos no valor de mais R$ 8.000,00. A título de danos morais, condeno a ré no pagamento de R$ 8.000,00, valor que deverá ser corrigido desde a sentença, com juros desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 256,85, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
MMa. Juíza:

Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
