

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011532-76.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juan Carlos Carneiro, RG. 34944869, CPF 229.787.078-79
Requerido:Banco do Brasil S.A, CNPJ 00.000.000/5237-04
Preposto:EVANDRO ESTEVES FEITOZA, RG. 23631300 
Adv.:FABIO FONSECA DE PINA, OAB. 211081
Data da audiência:22/10/2012 às 14:30h




Aos 22 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que é titular de conta no banco réu e que, nos dias 02,03 e 04 de março de 2011, ocorreram saques indevidos em sua conta, no valor total de R$3.900,00. A ação deve ser julgada procedente. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. É fato incontroverso que os saques foram realizados na conta do autor, que não os reconhece, afirmando que nunca perdeu ou emprestou seu cartão. De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que o saque foi feito com o cartão do autor e por ele (ou terceiro por ele autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar o efetivo saque, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local. Ora, oferecendo o réu o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação.Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário. Como já dito, o réu tem meio para evitar fraude. E estes meios são de sua exclusiva responsabilidade. Por outro lado, não é possível exigir que o autor comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa). Deve o autor, assim, ser ressarcido da importância sacada. Os danos morais, da mesma forma, também são devidos. Ante o enorme transtorno do autor que teve considerável valor retirado de sua conta. Entendo razoável a quantia de R$ 1.000,00, nao representando tal importância enriquecimento ao autor. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar para o autor a quantia de R$3.900,00, com correção monetária desde a data dos fatos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.Condeno a requerida no pagamento de R$ 1.000,00, por danos morais, valor corrigido desde esta data. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Réu:

Adv. Réu:
