

SENTENÇA

Processo nº:0011332-72.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Ricardo Calotto
Requerido:Evidency Imóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



SÉRGIO RICARDO CALOTTO ajuizou de indenização contra EVIDENCY IMÓVEIS alegando, em resumo, que: a) adquiriu por intermédio da corretora ré o imóvel descrito na inicial pelo preço ajustado de R$148.000,00; b) após a aquisição do imóvel, constataram que havia despesas condominiais e impostos atrasados; c) houve negligência da ré, a qual deixou de checar previamente a documentação do imóvel.

Por essas razões, pleiteou o ressarcimento das quantias pagas, bem como indenização por danos morais.

Citada (fl. 65), a ré não ofertou resposta.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citada, a ré não ofertou reposta, quedando-se revel.

Assim sendo, presume-se verdadeira a alegação de que a ré, na qualidade de corretora, omitiu-se na análise prévia dos documentos relativos ao imóvel alienado.

Assim é que a ré deverá ressarcir o autor pelos prejuízos causados, totalizando R$8.148,75.


Os danos morais, no entanto, não devem ser acolhidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$8.148,75, montante que será atualizado desde os desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e o autor arcará com a verba honorária de seu patrono.

P.R.I


São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
