

SENTENÇA

Processo nº:0011045-41.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tânia Cristina Ferreira Galindo
Requerido:Ademar Tomazim e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Aduz a requerente, em suma, aumento excessivo da conta de água em janeiro de 2011, sendo que, com a troca do hidrômetro, foi solucionado o problema. Em janeiro de 2012, afirma que ocorreu novo aumento, apurando vazamento e realizando conserto. Pugna pelo ressarcimento de valores de consumo de água que extrapolem R$100,00, além do que gastou com a reforma e diferença de depósito caução.
Pois bem. Primeiramente, no que se refere ao problema ocorrido em 2011, com relação ao aumento de consumo de água, cumpre destacar que se referia a defeito de hidrômetro.
Desta feita, tem-se que eventual prejuízo assumido pela requerente deveria ter sido objeto de pedido em face da Sabesp, já que não há responsabilidade do locador no que tange à prestação de serviço por esta.
No mais, quanto ao aumento de consumo ocorrido em janeiro de 2012, a própria Sabesp realizou inspeção no local, asseverando a ocorrência de vazamento (fls.11). O vazamento, por sua vez, foi confirmado pelo relatório técnico de fls.54, acompanhadas de fotos (fls.56/63). 
A autora prova, ainda, o envio de e-mails aos locadores para que apurassem o vazamento (fls.52/55). Cumpre destacar que, havendo defeito na estrutura do imóvel, é de responsabilidade dos locadores sanarem o problema, respondendo pelos prejuízos causados.
No caso vertente, mesmo com a reclamação da autora, os réus quedaram-se inertes, não promovendo nenhum relatório técnico que indicasse a inexistência de vazamento.
Desta forma, concluo que havia o vazamento, conforme relatórios anexados pela autora e, havendo pagamento pela requerente do conserto necessário (fls.55), deverá ser ressarcido o montante gasto.
Interessante notar que, sendo obrigação dos locadores o conserto do imóvel, não deve prosperar o argumento de que era obrigação da requerente cotar outros serviços mais baratos.
A requerente solicitou que o serviço fosse realizado pelos réus, mas não o foi.
Reza o artigo 35 da Lei 8245/1991: 'Salvo expressa disposição contratual em contrário, as benfeitorias necessárias introduzidas pelo locatário, ainda que não autorizadas pelo locador, bem como as úteis, desde que autorizadas, serão indenizáveis e permitem o exercício do direito de retenção'.
No caso vertente, tratando-se de conserto urgente, visto que o consumo de água não reduzia e, não havendo manifestação dos locadores no sentido de que providenciariam o reparo, razoável concluir que o serviço de fls.55 deverá ser ressarcido.
No que tange ao valor remanescente de caução, improcedente o pedido de ressarcimento, pois o valor foi utilizado para pagamento de contas em aberto, inclusive a de novembro de 2012, em relação à qual pleiteia a autora o ressarcimento às fls.52. Se procedente este pedido, a autora teria o ressarcimento em duplicidade da conta.
Quanto ao ressarcimento de valores excedentes de consumo de água, reputo adequado o quadro de fls.52, vez que tomou a média de consumo em R$100,00. Contudo, deverão ser excluídos os meses de 2011, conforme fundamentação supra.
Sendo assim, é devido o valor de R$1425,10.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por Tânia, condenando os requeridos ao pagamento de R$1425,10, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$878,00, corrigido desde 22/11/2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
