

SENTENÇA

Processo nº:0011965-15.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nelson Santana dos Santos
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, ter sido surpreendido com cobrança de ligações telefônicas da empresa Embratel, contudo, nega que tenha qualquer dívida com a ré. Conta que, em contato com a ré, sendo informado da inexistência de débitos ou de contratação de linha com a ré, mesmo assim, recebe cobranças.
Com efeito, o autor é titular da linha 5587 3054 (fls.32), terminal referido na cobrança pela ré (fls.24/26).
Todavia, o requerente nega que tenha contratado o serviço cobrado (oferta DDD ilimitado 21).
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar a inexistência de contratação, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Pois bem, além da verossimilhança na alegação do requerente, respaldada pelas tentativas de solução amigável por parte do requerente, urge destacar que a ré não acosta aos autos a gravação da contratação do serviço aludido.
Cumpre destacar que a defesa vem baseada no contrato referente à linha 2985 1264, que não é objeto da demanda, como mencionado alhures.
 Deste modo, conclui-se que o autor não contratou o plano DDD ilimitado 21, sendo inexigíveis as faturas de fls.24/26.
Além disso, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, a requerida não solucionou o problema. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$600,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Cumpre destacar não ser possível fixar-se valor maior, já que não há prova de que o nome do autor constou de rol de inadimplentes.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a declarar inexigíveis as faturas referentes ao contrato oferta DDD ilimitado 21, condenando-a ao pagamento de R$600,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
