

SENTENÇA

Processo nº:0011506-91.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:EDUARDO BASTOS SMITH
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira



Vistos.

Pede o demandante negação de relação jurídica, exclusão de seu nome de cadastros de maus pagadores e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Afirma ter sido possuidor do cartão de crédito UNICARD UNIBANCO nº 4011.3008.2203.9009. Disse que firmou acordo para pagamento de dívidas e ainda efetuou o pagamento da primeira de doze parcelas de R$ 1106,22 cada uma, por conta do total de R$ 2.244,08 em 22.06.2006. As doze parcelas foram pagas e porque houve outra formalização do mesmo negócio em parcelas de R$ 105,38. Disseram que deveria R$ 6.670,69, mas que aceitariam desconto para pagamento total de R$ 1.504,17. Já pagara a dívida e nada deveria.
Deferida a medida liminar, contestou o demandado dizendo que o requerente não comprovou o pagamento do acordo e simplesmente deixou de honrar as parcelas avençadas. Pagou menos do que o pactuado, respondendo pela diferença. Não houvera repactuação alguma. Propostas anteriores para liquidação da dívida não poderiam ser consideradas porque não aceitas no prazo proposto. Agira em exercício regular de direito, não estando presentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil. Não haveria dano moral algum e a pretensão seria exagerada.
O demandante disse intempestiva a contestação, pugnando pelo reconhecimento de ausência de controvérsia acerca dos fatos. Haveria sucessão de contratos e o documento de fls. 17 demonstraria a contratação. Com o pagamento da primeira parcela, o negócio estaria valendo. Seria devida a indenização pela mácula lançada em seu nome.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
A princípio temos que o envio do documento de fls. 17 para o demandante configura proposta de transação acerca das dívidas existentes entre as partes, que nos termos do artigo 427 obriga o proponente, já que a aceitação se manifestou pelo pagamento, já que foi aceita a primeira parcela mesmo a poucos dias da data limite de pagamento que era dia 19 de junho de 2006, já com os sete dias de tolerância e foi pago dia 22.6.2006.
Se qualquer de seus prepostos ou terminais de caixa eletrônico aceitaram o pagamento da primeira parcela como comprovado, não há como dizer que a proposta não foi aceita. A diferença de R$ 106,22 na primeira parcela e o pagamento de R$ 105,40 nas demais que pagou o demandante não muda nada, já que o valor correto consta da proposta e foi paga a primeira parcela na quantia equivalente. Os próprios boletos de pagamento continham o segundo valor um pouco menor, o que tornou perfeitamente lícito o pagamento desta quantia.
Certo é que o único contrato com dívida pendente entre as partes é este, nada havendo no sentido de que existiria outro como afirma o demandante. Se houvesse, teria que pagar as parcelas daquele, além das inerentes a este.
Logo, contam recibos de pagamento de doze parcelas, de maneira que toda a dívida foi paga e na integralidade, o que por si já desautorizava que o banco enviasse o nome do réu para o rol de maus pagadores. 
O banco ficou apenas no campo das alegações genéricas e não trouxe nenhum outro contrato que estivesse em aberto a justificar a cobrança que insistia em impor publicamente ao autor.
Ônus de provar. A palavra vem do latim onus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.
O ônus da prova é regra de juízo; isto é, de julgamento, cabendo ao juiz, quando da prolação da sentença, proferir julgamento contrário àquele que tinha o ônus da prova e dele não desincumbiu. 
O sistema não determina quem deve fazer a prova, mas sim quem assume o risco caso não se produza (ECHANDIA, Teoria general de prueba judicial, v. I., n. 126, p. 441). No mesmo sentido: TJSP-RT 706/67; MICHELI, L'onere, 216. A sentença, portanto, é o momento adequado para o juiz aplicar as regras sobre o ônus da prova. 
GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridi?camente provado;
CARNELUTTI doutrinava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". 
Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Segundo BETTI, tal critério corresponde para CARNELUTTI à conveniência de estimular a prova pela parte que esteja, mais provavelmente, em condições de fornece-la, porque a experiência comum confirma que o particular, em cujo favor um fato dá fundamento a uma pretensão ou exceção, procura sempre munir-se dos meios necessários para demonstra-lo.
CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros".
BETTI salienta que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.
Probatio incumbit asserenti. A prova incumbe a quem afirma.
Probare oportet, non sufficit dicere Não basta dizer; é preciso provar.
Allegare nihil et allegatum non probare paria sunt. Nada alegar e alegar e não provar dá no mesmo.
Se houve prova de quitação do único contrato documentado nos autos e de cada uma das parcelas avençadas, a anotação era indevida, ilícita, ofensiva, danosa e causa suficiente do dever de indenizar, sendo suficiente o pagamento de quantia equivalente a dez vezes o valor indevidamente incluído no rol de maus pagadores.
Diante do exposto julgo procedente o pedido para reconhecer o pagamento da dívida objeto da anotação de fls. 48 no valor de R$ 632,66 que fica cancelada definitivamente e condeno o réu ao pagamento de R$ 6.326,60 (seis mil trezentos e vinte seis reais e sessenta centavos) com correção monetária desde 11.05.2007, quando houve a inserção indevida no SCPC e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Condeno o vencido ao pagamento das custas corrigidas e de honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor total da condenação
Com o trânsito em julgado oficie-se para exclusão definitiva.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2011.
