

SENTENÇA

Processo nº:0011619-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Vanda Werberich
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




SENTENÇA

I - Relatório:

Dispensada a confecção do relatório ao teor do artigo 38 da lei n.º 9.099/95.

II - Fundamentação:

O feito comporta pronto julgamento, segunda a dicção do artigo 330, II, do CPC, haja vista que o compêndio documental se apresenta hábil ao deslinde do objeto litigioso. Neste sentido: ?Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder? (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. 
No ínterim meritório, a pretensão esposada pela autora merece ser julgada integralmente procedente.
A autora informa ser usuária dos serviços de alguns cartões de crédito ofertados pelo banco requerido. Diz que percebera a cobrança por compras por si desconhecidas, além de outras alusivas a cartão de crédito não requerido. Sobre a co requerida editora abril, faz menção a uma assinatura da revista Cláudia, cuja cobrança não fora por si autorizada. 
As alegações iniciais revelam-se verossímeis, sendo, ainda, imperiosa a menção ao art. 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Acrescente-se a dicção do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
Bem analisando o caderno processual, verifica-se que as peças defensivas não vieram documentalmente acompanhadas de subsídio às respectivas teses. Assim, a requerida revista abril não logrou êxito em demonstrar o aludido estorno, suposta causa superveniente da prejudicialidade do petitório alusivo a danos morais. Ademais, o banco requerido também falhara, sequer tentara, prova a efetiva contratação dos serviços cobrados, da lavra da consumidora. 
A expedição de cobrança por débito desconhecido da consumidora tem o condão de, per si, fazer eclodir gravame imaterial passível de compensação. Nesta senda, visando reprimir a reiteração da conduta, sem ensejar enriquecimento injustificado, arbitra-se o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para o fito de compensar danos morais. 

III - Dispositivo

Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos pela autora, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, artigo 269, I, do CPC. 
Declaro, portanto, a inexigibilidade dos valores descritos na petição inicial, com a rescisão contratual referente ao cartão de crédito não solicitado pela consumidora. Ademais, deverão os réus, solidariamente, suportar danos morais de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em prol da autora.  
Deixo de condenar em ônus sucumbenciais, ao teor do artigo 55 da lei n.º 9.099/95. 


P.R.I.
       De Cubatão p/ São Paulo, 15 de Outubro de 2012.


Sérgio Ludovico Martins
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
