

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,_____Ana Paula Torres, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011751-09.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Elza Leister
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Invetimento S/A e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio



VISTOS.
MARIA ELZA LEISTER ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e BANCO SANTANDER S/A alegando que, em março de 2013, ao solicitar novo cartão de movimentação bancária junto ao Banco do Brasil, recebeu a notícia de que sua conta encontrava-se bloqueada em razão de haver, em seu nome, três restrições junto ao SERASA e SCPC, promovidas por Losango, Banco Bradesco e Aymoré e Banco Santander S/A, estes últimos, ora requeridos, por débito apontado no importe de R$18.340,00. Prosseguiu aduzindo que foi vítima de utilização indevida de seus dados, posto que jamais contratou ou mesmo realizou qualquer transação bancária com os requeridos, bem como que jamais possuiu empresa, motivo pelo qual, esta também não poderia ter contratado com aqueles. Asseverou, ainda, que a empresa individual, criada em seu nome, não possui sequer cadastro junto ao JUCERJA.
Relatou que desconhece o contrato de financiamento 00020019344288, o qual gerou o débito apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como que nunca recebeu qualquer notificação de tal negativação.
Finalizou asseverando que a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito lhe causou enormes prejuízos, dificultando a obtenção de créditos.
Por esses motivos, requereu a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito e a conseqüente condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$45.000,00 e demais cominações legais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 19/33.
Deferida a liminar (fls. 34), os réus foram citados e apresentaram contestação aduzindo que a autora foi vítima de golpe de terceiro que, utilizando-se de seus documentos, celebrou contratos com o banco réu, não podendo ser responsabilizado, portanto, pelos danos advindos da utilização de tais documentos.  Bateu-se pela culpa exclusiva da autora a acarretar a ausência de sua responsabilidade no evento. Argumentou que era dever da autora a guarda de seus documentos a fim de evitar atos praticados por terceiro e que, desta forma, não houve má-fé do Banco que justifique sua condenação. Ao final, insurgiu-se contra os alegados danos morais, ponderando que eles não foram comprovados. Juntou documentos a fls. 71/93.
Réplica a fls. 96/97.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, os réus pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 100), ao passo que a autora não se opôs à designação de audiência (fls. 102/103).
É o relatório.
Passo, pois, a decidir. 
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
A autora é manifestamente hipossuficiente frente aos réus, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos, ou seja, de que não contratou com os réus.
Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida deve ser acolhido, eis que os requeridos não comprovaram que contrataram com a autora e que esta seria responsável pelo financiamento concedido.
Veja-se que os requeridos não acostaram à contestação, nenhum documento que demonstre qualquer contrato havido entre as partes. 
Ademais, os próprios requeridos, em contestação, acabaram por reconhecer que o contrato foi celebrado por terceiro. 
Desta forma, forçoso concluir pela falha na prestação do serviço, pela qual devem os requeridos responder frente à autora, na forma do artigo 14, do CDC.
Observo que a responsabilidade dos réus é objetiva frente à autora, não se afigurando presentes quaisquer das hipóteses excludentes de responsabilidade previstas no artigo de lei mencionado.
Aliás, se o contrato foi firmado com fraudadores, tal decorreu de falhas no sistema administrado pelos réus, que não conferiu com a atenção necessária os documentos apresentados, não havendo, pois, que se falar em ausência de responsabilidade de sua parte pelo ocorrido.
De rigor, pois, a declaração de nulidade do contrato de financiamento e inexigibilidade dos valores a ele atrelados.
Outrossim, em decorrência da falha na prestação do serviço por parte dos réus, conclui-se que indevida a inscrição dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
É inegável que, ao ser rotulada indevidamente como se má pagadora fosse, a autora sofreu humilhação e constrangimento, que se caracterizam como danos morais.
Assim, atenta à conduta do réu, à extensão dos danos suportados pela autora, à capacidade econômica dos réus e à necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$18.000,00.
No mais, em virtude da incorporação do Banco Aymoré pelo Banco Santander, a despeito de a inscrição ter sido promovida pelo Banco Aymoré, estes respondem solidariamente pelos danos causados à autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do contrato de financiamento firmado com os réus (00020019344288) com a utilização dos dados da autora e a inexigibilidade do valor atrelado a este, e para condenar os réus a pagarem, solidariamente, à autora indenização por danos morais no valor de R$ 18.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Torno definitiva a liminar concedida para que, oportunamente, os dados da autora sejam definitivamente excluídos dos órgãos de proteção ao crédito no que diz respeito às inscrições promovidas pelo réu Aymoré Crédito e Financiamento.
Oportunamente, oficie-se.
Condeno, ainda, os réus, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2014. 



KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
