

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011622-82.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PAULO LENZI SOUZA LEITE, CPF 020.327.028-27, RG: 7.766.516-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Celso Goulart Mannrich - OAB/SP 237.301. 
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CNPJ 43.202.472/0001-30, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Isabela Ramos, RG: 36.509.442-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Suelen Jacinto Albertoni - OAB/SP 292.480.
HOSPITAL SÃO LUIZ, CNPJ 06.047.087/0003-09, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Eduardo Castillo Romera, RG: 29706962, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Felippe Ferreira Ruiz - OAB/SP 305.427.
Data da audiência:07/02/2011 às 15:00h

Aos, 07/02/2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar de ilegitimidade suscitada, pois responsável pela cobrança, responde a co-ré, em tese, pelos supostos danos advindos. Desde logo, todavia, reconheço a complexidade fática acentuada da causa, a inviabilizar seu julgamento pelo rito célere. Sustenta a requerida, em defesa, a natureza experimental do tratamento reclamado em custeio nos autos, com previsão contratual expressa para a exclusão de cobertura pelo plano de saúde. Para tanto, apresenta laudo técnico atestando a diversidade do tratamento tradicional, bem como a situação atual da intervenção cirúrgica eleita no caso concreto, ainda sob análise e investigação da ANS. Ademais, o procedimento cirúrgico não se encontra relacionado no rol da ANS, mais uma circunstância a corroborar a tese defensiva. A requerida junta aos autos, ainda, estudo médico apontando o tratamento tradicional para a moléstia que acometia a saúde do autor,  supostamente diverso daquele apontado na exordial. Ocorre que este magistrado não dispõe de conhecimento técnico suficiente sobre o assunto que permita uma conclusão segura sobre a questão posta, indispensável portanto a realização da prova pericial, ainda que indireta, inviabilizada pelo rito eleito. Por fim, observo que a eleição do rito célere deu-se pelo autor, arcando com os riscos da opção. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 51, II, da Lei 9.099/95.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

PAULO LENZI SOUZA LEITE
Adv.:

UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO
Adv.:

HOSPITAL SÃO LUIZ
Adv.:
