

SENTENÇA

Processo nº:0011729-76.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Moises da Silva Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação contra MOISÉS DA SILVA RIBEIRO alegando que: emitiu em favor de Antonio Souza de Andrade apólice de seguro do VW Santana placa DJB-4204; no dia 04/01/2011 Antonio conduzia o automóvel segurado pela Avenida Ricardo Jafet, quando na altura do cruzamento com a Avenida Nazaré, em momento em que o semáforo estava verdade para o seguroado, o veículo VW Gol placa AGA-2349, conduzido pelo requerido, avançou o semáforo vermelho e colidiu com a lateral esquerda do veículo segurado; constatou perda total do veículo e pagou indenização ao seu segurado, no montante de R$ 24.395,19, tendo apurado R$ 8.800,00 com a venda do salvado. Assim, na qualidade de sub-rogada nos direitos do segurado contra o autora do dano, pleiteou a condenação do réu ao pagamento de indenização no montante de R$ 20.611,33. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o réu apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
O processo foi saneado, com designação de audiência.
Foi ouvida uma testemunha e as partes apresentaram suas razões finais.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A conduta culposa imputada ao réu, de desrespeitar o semáforo vermelho para ingresso no cruzamento, não restou comprovada, pois o próprio boletim de ocorrência que instrui a inicial contém afirmação de ambos os motoristas no sentido de que o conjunto semafórico do cruzamento não estava funcionando por ocasião dos fatos (fls. 29).
Os fatos aconteceram na confluência de várias vias avenidas, o que impede a caracterização de uma delas como preferencial e dificulta a própria percepção dos veículos que se aproximam do cruzamento, vindos de cada um dos lados da confluência.
Neste contexto, o sítio do impacto em cada um dos veículos envolvidos não é suficiente para que se atribua inequivocamente culpa a algum dos condutores.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
