

SENTENÇA

Processo nº:0011720-95.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RENE RODRIGO RODRIGUES
Requerido:CONDOMÍNIO RESIDENCIAL BRUNA E BARBARA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Alega o autor que, em 21/11/2012, o fornecimento de água para o apartamento onde reside como locatário foi interrompido, embora sempre tenha realizado os pagamentos das respectivas contas. Pede a condenação do réu em indenização por dano moral.

Por sua vez, o réu sustentou preliminar de ilegitimidade do autor para ajuizar a presente demanda. No mérito, disse que o corte no fornecimento de água foi gerado pelo atraso frequente da taxa condominial. Alegou a inexistência de dano passível de reparação.

Inicialmente, afasto a preliminar aventada pelo réu.

Embora ele alegue que o débito é de responsabilidade da proprietária do imóvel, e que o autor seria ocupante irregular do imóvel, foi ele a pessoa prejudicada pelo corte do fornecimento de água, sendo parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda.

Passo à análise do mérito.

Na contestação, o próprio condomínio réu afirmou que o corte do fornecimento de água se deu em razão de débito de taxa condominial.  

Contudo, conforme se verifica a fls. 15, os pagamentos da taxa condominial foram todos efetuados, não havendo débito em favor da ré, a despeito do extrato de fls. 70.  Importa destacar que o pagamento em atraso, por si só, por não ultrapassar o período de vinte dias, e serem pagos com a incidência de encargos moratórios, não se presta à autorização do corte, prevista somente para os casos de inadimplemento.

No mais, em se tratando de serviço essencial, deveria a ré se certificar da existência do débito ou qualquer irregularidade antes de proceder ao corte no fornecimento da água e do esgoto, na unidade do autor.

Portanto, entendo que o corte no fornecimento do serviço de água e esgoto na unidade do autor foi ilegal, pois o privou de serviço essencial. 

Sendo assim, o dano moral é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, vez que a autora foi privada do uso de serviço essencial. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo (o corte durou um dia), nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a ré.

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 500,00, por danos morais, a ser atualizado a partir desta data e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
