

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0011262-15.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Medeiros de Souza
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados



Vistos.

Tiago Medeiros de Souza ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, alegando, em síntese, que:

A) teve seus documentos furtados, lavrando Boletim de Ocorrência;

B) seu nome foi negativado pela ré, a despeito da inexistência de contrato entre as partes.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/30.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 40).

Contestação às fls. 54/73, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) a responsabilidade pelo contrato objeto da demanda é do Banco Santander S/A.;

B) agiu com a cautela necessária quando da contratação, mas não verificou qualquer irregularidade;

C) se fraude houve, decorreu de culpa exclusiva de terceiro.

Réplica às fls. 126/133.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 142, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento.

Com efeito, depreende-se do extrato obtido junto à Serasa (fl. 26) que o réu procedeu à negativação do nome do autor por suposto débito no valor de R$ 2.691,38, na data de 12/01/2009.

Dessa forma, o demandado é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, conforme entendimento jurisprudencial:

"Declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais. Inscrição indevida. Dívida não reconhecida. Lançamentos de débitos feitos pela instituição financeira. Parte ilegítima. Possibilidade de fraude. Sentença de procedência. Reconhecimento de não tratar-se de mera mandatária. Responsabilidade pelo apontamento do nome do autor junto ao setor creditício. Indenização fixada em R$5.500,00. Pleito de reforma. Reitera preliminar. Dívidas contraídas em nome do autor com documentos falsos. Alternativamente requer a redução da verba indenizatória. Descabimento. Ausência de qualquer documento comprobatório da origem da dívida, quanto mais quando se reconhece a possibilidade de fraude. Sentença inalterada, inclusive quanto às verbas. Recurso improvido" (TJSP, apel. nº 0019061-37.2009.8.26.0451, 17ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Erson T. Oliveira. J. 20/03/2013).

No mérito, a ação é procedente.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito do autor junto à ré, cancelamento das restrições e indenização por dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o débito que gerou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Nesse contexto, competia à ré comprovar que o autor efetivamente deu causa ao débito. Contudo, a ré deixou de acostar aos autos o contrato supostamente firmado pelo demandante.

Ora, a ré deixou de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação.
Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: 'Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.' (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328).
O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: 'Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).' (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572).
Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: 'Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso 'admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente' (RSTJ 87/228)' (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que o autor sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer relação negocial com a ré.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor.

Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente sobre um débito que não contraiu.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Cartão de crédito ? Restrição de crédito decorrente de débito contraído em nome da autora mediante fraude - Dívida inexistente - Fato suficiente a caracterizar o dever de indenizar - Necessidade, porém, de adequação do montante indenizatório ? Redução da sanção de 30 salários mínimos para R$ 10.000,00, atualizada a partir da publicação do aresto. Honorária igualmente adequada para 10% do valor da condenação - Recurso provido em parte" (TJSP, apel. nº 0042986-64.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Galdino Toledo Júnior. J. 03/05/2011).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 6.500,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Tiago Medeiros de Souza em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu, no valor de R$ 2.691,38 (fl. 26),  determinando o cancelamento do contrato celebrado em nome do autor, e para condenar o demandado ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 6.500,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pelo réu junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Diante do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de abril de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
