

C O N C L U S Ã O
Em 16 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0011121-90.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Maria da Penha Pedroso
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Maria da Penha Pedroso promove ação ordinária em face do Banco do Brasil, alegando que foram efetuadas inúmeras operações em sua conta bancária por razões e forma desconhecidas, sendo ressarcida dos prejuízos, exceto quanto aos saques realizados por meio da função crédito. Além disso, o banco reú incluiu o nome da autoras nos cadastros do SCPC. Alega, portanto, que houve falha no sistema do requerido. Requereu a declaração de inexistência do débito e a condenação da parte adversa ao pagamento de reparação por danos materiais e morais sofridos.
Juntou documentos (fls. 13/46).
Liminar deferida (fls. 47/48).
O requerido apresentou contestação, sustentando que em nenhum momento se negou a restituir os valores à autora, informando, inclusive, que uma conclusão favorável à requerente em procedimento administrativo instaurado para apurar os fatos. Alega, notadamente, que os valores que constam na fatura de julho seriam estornados na fatura de agosto. Em suma, afirma que os valores já foram integralmente ressarcidos, inexistindo dano material e moral a ser reparado.
Réplica (fls. 92/97).
É o relato do necessário.
Fundamento e Decido.
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento antecipado, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas.
Tendo em vista os termos da contestação apresentada pela parte ré, verifica-se que há reconhecimento parcial dos fatos articulados na inicial. Com efeito, o banco reconhece que houve uma falha, tanto que admitiu devolver todo o dinheiro à autora após conclusão administrativa favorável.
Deveras, não há controvérsia quanto aos saques e demais operações impugnadas pela autora, sendo de rigor a total devolução do numerário referido nos autos à requerente, caso ainda tal providência não tenha sido tomada pelo banco réu.
Por outro lado, todavia, a autora não especificou, nem ao menos mencionou quais seriam os prejuízos materiais sofridos em virtude dos fatos, ressalvado, é claro, o dinheiro que indevidamente saiu de sua conta bancária ou foi sacado na função crédito, de modo que o pleito ressarcitório de danos materiais (outros prejuízos materiais) não prospera.
No que tange ao ano moral, tem-se que a conduta negligente, e até mesmo contraditória do banco, causou sofrimento à requerente. Não se entende porque o banco, após verificar que as operações foram indevidas incluiu o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, e mais grave ainda, interpôs agravo retido da decisão que concedeu a liminar pleiteada pela autora.
Ora, é forçoso concluir que a conduta do banco foi ilícita e causou danos, de modo que a indenização é de rigor. Tendo em vista as circunstâncias do caso, principalmente a atitude negligente e contraditória do requerido, bem como o sofrimento experimentado pela autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência do débito tratado nos autos e condenar o requerido à obrigação de devolver todos os valores retirados do patrimônio da autora em virtude dos fatos relatados nos autos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais) à requerente, devidamente acrescido de juros legais e correção monetária nos termos da Tabela prática do TJSP a partir desta data até o efetivo pagamento. Não há outros danos materiais a serem ressarcidos. Por fim, torno definitiva a decisão que concedeu a liminar à autora.
Considerando que o requerido deu causa ao ajuizamento da ação e sucumbiu de quase a totalidade do pedido, condeno-o ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.   
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.
