

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0011927-53.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romildo Firmino da Silva e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A






                          Vistos.


ROMILDO FIRMINO DA SILVA   e  RODRIGO HENRIQUE DAS CHAGAS ajuizaram a presente ação declaratória contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando   que não são clientes do bancorréu e, mesmo assim  receberam cobrança de dívida em nome da empresa dos autores e dos mesmos, culminando com a negativação de seus nomes junto aos órgão de proteção ao crédito. Pleitearam a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e das dívidas e indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 71/85 ), o requerido  suscitou preliminar e no mérito rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 95/99).


É O Relatório. 
DECIDO. 


 O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de inadequação da via eleita pelos autores deve ser afastada, uma vez que a sentença referida pelo bancorréu diz respeito somente a empresa dos requerentes, e não a eles mesmos.

A ação merece prosperar.

O requerido não refutou as alegações atinentes a cobrança e negativação dos nomes dos autos indevidas.

As modificações de fls. 21/22 e 44 comprovam a versão da inicial, à exemplo da negativação efetivada pelo réu, referente a dívidas e cobranças indevidas em nome dos autores (fls. 45/49 e 57/58).

Os requerentes registraram boletim de ocorrência (fls. 59/60) como demonstração de que tudo fizeram para solucionar o problema. Tal atitude indica boa fé dos mesmo, na medida em que registraram a ocorrência perante a autoridade policial.

Ademais, os autores descriminam nomes e dados específicos sobre os fatos em sua peça inicial, o que empresta-lhe veracidade.

A negativação de seus nomes, perpetuada por oito meses, é suficiente para causar prejuízos morais, na medida em que restringe o crédito dos autores e os deixa na lista de mau pagadores, o que é anunciado ao número indefinido de pessoas físicas e jurídicas.

No entanto, o valor da indenização deve ser fixado abaixo do pedido, ou seja, R$ 15.000,00 (reais) na medida em que é melhor condizente com as circunstâncias trazidas aos autos sem que cause enriquecimento ilícito por parte dos autores.


DISPOSITIVO


Isto posto JULGO PROCEDENTE, a ação, para DECLARAR a inexistencia de relação jurídica  entre as partes, bem como a inexistência do débito referido nos autos.

CONDENO o requerido, ao pagamento do valor  R$ 15.000,00   (quinze mil reais) à titulo de danos morais, em beneficio do autor ,  acrescidos de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e juros de 1% ao mês,  a partir DA DATA DO ARBITRAMENTO, nos termos da Súmula  362 do STJ .

CONDENO, ainda, o requerido ao pagamento das verbas sucumbentes, em 10%  do valor da condenação, deixando de condenar os autores    nos termos da Súmula 326 do STJ.

P.R.I.São Paulo, 27 de agosto de 2012.

  Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
