

SENTENÇA

Processo:0011910-55.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleber Renato Viana
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013  faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Anderson Antonucci. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

O pedido merece parcial acolhimento.

Os extratos de fls. 22/23 acusam a inclusão dos dados do autor nos cadastros do SCPC, em decorrência de uma dívida de R$ 93,05, oriunda de um contrato firmado entre as partes. O autor, entretanto, comprovou por meio dos documentos de fls. 14/21 que havia quitado todas as prestações do referido contrato, inclusive aquela do mês de novembro/2012.

O réu não foi capaz de ilidir tais elementos probantes, conquanto tenha sustentado em sua resposta a existência de pendências contratuais em desfavor do demandante. Indicou como parcela inadimplida aquela vencida em 11/2012, cuja imputação fora rechaçada pela juntada dos documentos já aludidos. 

É certo, portanto, que falhou a Instituição Financeira no controle de seus recebimentos, à medida que sequer logrou detectar os pontuais e escorreitos pagamentos feitos pelo autor. Agiu mal ao proceder com a cobrança e negativação do nome do requerente perante os órgãos de proteção creditícia, acarretando prejuízos a este último.

 O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, visto que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com possível abalo de crédito no mercado. Exposição social que lhe prejudicou por certo período, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e outros contratos de um modo geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CLEBER RENATO VIANA em face de BANCO BRADESCO S.A. para declarar a inexigibilidade da prestação contratual discriminada na inicial e que gerou a restrição do nome do autor, tal como para determinar a baixa definitiva de seu nome dos cadastros de inadimplentes do SCPC. Outrossim, condeno o réu a pagar-lhe, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
