

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011646-37.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Dias
Requerido:Maria das Neves Moreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que a ré, sua vizinha, profere ofensas sistemáticas contra sua pessoa, sem qualquer motivo, além de jogar lixo em sua calçada e animais mortos em seu telhado. Requer a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré alega que é provocada pelo autor e apenas reage a tais fatos.
O pedido é parcialmente procedente.
Os fatos descritos na inicial foram bem demonstrados pela prova oral colhida e pelos documentos juntados.
Paulo de Souza Leal (fls. 39) afirmou que a ré efetivamente ofende o autor proferindo palavras de baixo calão e que sempre é a ré quem inicia discussões desta natureza. Afirmou, ainda, que há aproximadamente um ano, no período da tarde, viu a ré jogando um animal morto em cima da laje da casa do autor. O informante declarou que também viu a ré jogar lixo na calçada do autor.
Lucinda Rosa Maschio Leal (fls. 40) também afirmou que já presenciou discussões entre as partes e que viu a ré jogando lixo em frente à residência do autor. 
Ambos os informantes declararam que também já foram agredidos pela ré. Paulo de Souza Leal acrescenta que foi agredido pela ré com um guarda-chuva e que ela perturba toda a vizinhança. 
O boletim de ocorrência as fls. 36/38, lavrado pelos ora informantes a respeito das agressões da ré, conferem credibilidade aos seus depoimentos. 
Os prints dos processos criminais em andamento contra a ré corroboram as alegações do autor. O documento as fls. 31 indica que a ré foi denunciada pela prática de lesão corporal contra o informante Paulo de Souza Leal e deve manifestar-se quanto à aceitação da proposta de suspensão do processo e as fls. 35 indicam a extinção da pretensão punitiva pelo crime de injúria praticado contra o ora autor.
Assim, a prova oral colhida é suficiente para a demonstração da conduta anti-social da ré que, até mesmo, inspira cuidados. Pelo que consta dos autos, a ré agride seus vizinhos, verbal e fisicamente, sem qualquer justificativa razoável. Evidente o dano moral que tal conduta acarreta aos ofendidos que, diuturnamente, são surpreendidos com ofensas despropositadas de toda natureza. 
Logo, o pedido é procedente, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré causa grande dano ao autor, durante longo período. Porém, não há nos autos qualquer elemento que permita aferir a capacidade econômica da requerida. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em  R$ 4.000,00.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde  data da prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 237,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 18 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
