

SENTENÇA

Processo nº:0011279-63.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson Boragina Calori
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger


Vistos.

ROBSON BORAGINA COLARI, já qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de BANCO BRADESCO S.A.
Afirma o autor, em suma que: 1) em decorrência de transação comercial coma a empresa Cabral Auto Peças e Revenda de Veículos Ltda., emitiu três cheques: 000328, 000318 e 000137, nos valores de R$ 440,00, R$ 2.000,00 e R$ 2.000,00 sendo que tais cártulas não foram pagas por ausência de fundos sendo apresentadas a protesto pelo requerido; 2) quitou a dívida junto a empresa supracitada, contudo,  tentou o cancelamento dos protestos sendo informado que era necessária a anuência do requerido; 3) procurou o requerido que se negou a anuir afirmando que os cheques foram passados como garantia de dívida da empresa Cabral; 3) não teve qualquer relação jurídica com o requerido e mesmo assim, este protestou os cheques e em consequência, seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes. Pleiteia, o cancelamento dos protestos bem como indenização do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.
Fls. 15 foi deferida a tutela antecipada pleiteada.
O Banco requerido apresentou contestação arguindo, preliminarmente, ausência de interesse de agir, na modalidade adequação, uma vez que sua conduta é legítima. No mérito, afirma, em síntese que: 1) as cobranças dos cheques são devidas, vez que os mesmos foram recebidos como garantia de dívida da empresa Cabral Auto Peças e Revenda de Veículos Ltda sendo eles devidamente endossados; 2) já existia apontamentos anteriores em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, logo, não há que se falar em danos morais; 3) inexistência de pratica de ato ilícito e tendo em vista que é portadora das cártulas de boa fé poderia exercer o direito de leva-las a prtotesto.
Réplica fls. 92/93.
Manifestação das partes fls. 97 e 99.
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
Os pedidos comportam julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que se trata de matéria exclusivamente de direito que prescinde de outras provas além das já costadas nos autos pelas partes.
A preliminar arguida pelo banco requerido se confunde com o mérito e com ele será analisada.
É incontroverso nos autos que o autor emitiu os três cheques indicados na inicial a empresa ?Cabral Auto Peças e Revenda de Veículos Ltda?. Como também não há duvidas que esta transmitiu, por meio de endosso, as cártulas ao banco requerido.
Com  efeito, o cheque é um título de crédito autônomo, pagável à vista. Logo, posto em circulação, desvincula-se do negócio jurídico que originou a sua emissão. O crédito é que circula, não a relação jurídica subjacente (princípio da autonomia). Por isso, a pessoa que o recebe de boa-fé é garantido o direito ao crédito, mesmo no caso de descumprimento contratual entre o emitente e a portadora anterior (Lei n.º 7.357/85, art. 25).
No caso dos autos, o autor demonstrou que quitou a dívida que possuía junto à empresa supracitada, contudo, os títulos já tinham sido transmitidos para o requerido, por meio de endosso, logo, não há qualquer conduta ilícita deste ao leva-los a protesto.
Assim, o negócio jurídico que deu origem ao cheque, embora resolvido, em nada afeta a relação entre o emitente do cheque e o requerido, endossatário e portador de boa-fé do título.
Neste sentido os ensinamentos da obra Curso de Direito Comercial, de Rubens Requião:

?O interesse social visa, no terreno do crédito, proporcionar ampla circulação dos títulos de crédito, dando aos terceiros de boa-fé plena garantia e segurança na sua aquisição. É necessário que na circulação do título aquele que o adquiriu, mas que não conheceu ou participou da relação fundamental ou da relação anterior que ao mesmo tempo deu nascimento ou circulação, fique assegurado de que nenhuma surpresa lhe venha perturbar o seu direito de crédito por quem com ele não esteve em relação direta. (...). A segurança do terceiro de boa-fé é essencial na negociabilidade dos títulos de crédito. O direito, em diversos preceitos legais, realiza essa proteção, impedindo que o subscritor ou devedor do título se valha contra o terceiro adquirente, de defesa que tivesse contra aquele com quem manteve relação direta e a favor de quem dirigiu sua declaração de vontade. (...) Esse princípio, que resulta do conceito da autonomia das relações cartulares, pois o portador de boa-fé exercita um direito próprio, e não derivado de relação anterior, está consagrado em algumas normas de lei. O Código Civil, ao regular os títulos ao portador, consagra no art. 1.507 o princípio da inoponibilidade das exceções, expressando que ?ao portador de boa-fé, o subscritor, ou emissor, não poderá opor outra defesa além da que assente em nulidade interna ou externa do título, ou em direito pessoal, ou em direito pessoal do emissor, ou subscritor, contra o portador?. A Lei nº 2.044, de 31 de dezembro de 1.908, também regula a matéria no setor cambiário, dispondo, no art. 51, que ?na ação cambial somente é admissível defesa fundada no direito pessoal do réu contra o autor, em defeito de forma do título e na falta de requisito necessário ao exercício de ação?. Esse preceito ressurge no art. 17 da Lei Uniforme, de Genebra, segundo o qual ?as pessoas acionadas em virtude de uma letra não podem opor ao portador as exceções fundadas sobre as relações pessoais delas com o sacador ou com portadores anteriores, a menos que o portador ao adquirir a letra tenha procedido conscientemente em detrimento do devedor?. (Requião, Rubens, Curso de Direito Comercial, p. 388/389).

Desta forma, se o autor pagou os títulos a empresa Cabral Auto Peças e Revenda de Veículos Ltda, sem exigir a devolução do título, pagou mal, pois pagou a quem não mais era o credor do título.

Neste sentido, leciona Silvio de Salvo Venosa, in Direito Civil - Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos, 5ª ed., Editora Atlas:

"Portanto, se o pagamento não for efetuado ao credor ou seu representante, será ineficaz. Vale lembrar o brocardo genuíno, disseminado pelo povo, quem paga mal paga duas vezes. O pagamento, porém, pode ser feito a pessoa não intitulada e mesmo assim valer, se houver ratificação do credor ou do representante. É a regra do mesmo art. 308 (antigo, art. 934)" (Direito civil: teoria geral das obrigações e teoria geral dos contratos. 5. ed., São Paulo: Atlas, 2005, p. 213).

Neste sentido: 

"JULGAMENTO ANTECIPADO - Cerceamento de defesa - Pedido de produção de prova oral - Desnecessidade - Prova documental suficiente - Livre convencimento do magistrado - Preliminar rejeitada - Recurso nesta parte improvido. MONITORIA - Cheque - Título formalmente válido que ampara a ação - Alegações do apelante a respeito da não quitação da dívida - Prova documental - Comprovantes de depósitos bancários com valores diferentes - Fragilidade - Alegação que não têm o condão de afastar o crédito - Devedor que efetuou o pagamento sem exigir a devolução dos títulos - Aplicação do princípio de que 'quem paga mal paga duas vezes' - Inocorrência de quitação da dívida - Recurso nesta parte provido." (TJ-SP, 23ª Câmara de Direito Priovado, Apel nº: 0044594-27.2008.8.26.0000; Relator(a): J. B. Franco de Godoi Comarca, Data do julgamento: 08/06/2011 Data de registro: 15/08/2011).

Diante disso, a dívida cobrada pelo banco requerido do autor é exigível e não há qualquer conduta ilícita praticada pelo mesmo, pois possuir de boa fé dos títulos de crédito levados a protesto.
Ante o exposto, julgo improcedente os pedidos da presente ação, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Revogo a tutela antecipada anteriormente concedida.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do requerido que arbitro em 10% do valor atribuído a causa devidamente atualizado da data da distribuição.
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
