

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011929-83.2012.8.26.0010
Requerente:Angelo Silveira Bueno, assistido por Augusto Cesar Scerni OAB/SP 242915, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A., AUSENTE

No dia 17/06/2013 às 13:31h, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência em epígrafe,  disse o MM Juiz de Direito: Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Devidamente citada e intimada a parte requerida para comparecimento à audiência de instrução, não justificou sua ausência, motivo pelo qual presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. A exigência de multa contratual demanda prévia informação, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. A ausência da ré e a falta de comprovação de ter sido o autor alertado acerca de tal cláusula contratual implica na presunção de veracidade da afirmação do requerente. Logo, tem a ré o dever de restituir a quantia de R$ 651,00 ao requerente. Quanto à pretensão de indenização por dano moral, o ilícito praticado pela parte requerida tem natureza de mero aborrecimento, sendo incapaz de causar abalo psicoemocional a ensejar a compensação financeira. Assim, não há como acolher a pretensão indenizatória. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar rescindido o contrato e inexigíveis quaisquer valores relacionados com a apólice de seguro nº 1779000740631, bem como para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 651,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do cancelamento do seguro, qual seja, 16/10/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Cadastre-se no sistema o nome do patrono da requerida, e publique-se a presente no DJE. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Angelo Silveira Bueno

Advogado:
