

Processo n. 0011928-69.2010




 VISTOS  ETC.




SICLOS METAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA promoveu AÇÃO ORDINÁRIA DE ANULAÇÃO DE TÍTULO DE CRÉDITO C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS contra COMERCIAL E INDUSTRIAL DE METAIS AURICCHIO LTDA e PUMA COMERCIAL DE METAIS LTDA afirmando atua no ramo de fundação, que não ostenta desabono creditício e que há muitos anos mantém relação comercial com a co-ré AURICCHIO. Ocorre que ultimamente a parceira vem cometendo desmandos e abusos e, dentre eles, sacou contra a autora três duplicatas de R$ 8.300,00 cada uma e as transferiu à PUMA, sem base ou lastro em qualquer negócio jurídico entre as pares. Disse que, na verdade, houve saque em duplicidade, porque as duplicatas verdadeiras se fundamentaram na NF 87571, foram descontadas junto à Intercash Fomento Mercantil Ltda e devidamente pagas pela autora, e as indevidas, repassadas à co-ré. Sustentou indevido o saque e ilegítimos os protestos dos títulos porque sem causa, que os protestos acarretaram prejuízo ao bom nome comercial dano de ordem moral, que deve ser ressarcido, pedindo antecipação de tutela para sustar o protesto, a citação da ré e a procedência da ação.
 Juntou documentos (fls. 11/43).
O exame da antecipação de tutela foi postergado (fls. 45).
Embora citada apenas uma das requeridas (fls. 55), ambas as demandadas compareceram e contestaram (fls. 57, 71, 72,74 e 78/98).

 A PUMA suscitou inépcia da petição inicial porque ausente o fundamento de fato e de direito dos lucros cessantes e, no mérito, afirmou que é terceira de boa fé por crer há higidez dos títulos e negou o dever de indenizar porque a autora ostenta outras restrições, pugnando pela improcedência da ação.
 A AURICCHIO argüiu preliminares de inépcia da inicial por ilogicidade porque confusa a exposição quanto aos títulos reais e não reais e de ilegitimidade de passiva porque não levou os títulos a protesto. No mérito, asseverou legítimo o saque das duplicatas, negou a prática de ilícito e negou a responsabilidade de indenizar porque não deu causa ao protesto, pleiteando a improcedência da ação.
Em réplica (fls. 104/110), a autora impugnou as preliminares suscitadas e reiterou, no mérito, o pedido formulado.
As partes se manifestaram sobre produção de provas e aprazamento de audiência conciliatória (fls. 111, 114/115, 116 e 118).

É O RELATÓRIO,
D   E   C   I   D   O.

Na esteira do despacho de fls. 111, primeira parte, julga-se antecipadamente a lide, consoante facultado no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente matéria de direito.
Deixa-se de aprazar audiência conciliatória diante do desinteresse das partes.
A preliminar de inépcia da petição inicial, quer por omissão dos fatos e fundamentos do pedido de lucros cessantes, quer por ilogicidade, argüida pelas partes, não procede e fica repelida.
Primeiro porque, se não especificados e quantificados os lucros cessantes, a questão envolve o próprio mérito, e segundo porque a petição inicial não se ressente de ilogicidade porque expressa e clara quando distingue os títulos hígidos e inexigíveis.

Igualmente não procede a preliminar de ilegitimidade de parte passiva articulada pela AURICCHIO na medida em que figura como sacadora das duplicatas ditas sem lastro. 
No mérito, ação intentada é procedente, salvo quanto ao montante dos danos morais estimados.
Com efeito, nenhuma das demandadas, seja a PUMA, que recebeu as duplicatas por endosso, seja a AURICCHIO, que as sacou, comprovou a causa de saque, cobrança e protesto das duplicatas.
 Ora, à sacadora competia comprovar o negócio jurídico que deu vida aos títulos, seja a prestação de serviços, seja o fornecimento de produtos quando do endosso, e à endossatária incumbia a devida cautela quando da recepção das duplicatas em exigir a prova do negócio base e a efetiva prestação de serviço ou entrega de produtos.
 Tais elementos de prova haveriam de constar de documento escrito e acompanhar as contestações (CPC, art. 396), mas não foram exibidos em momento algum, até porque, vale acrescentar que se cuidam de títulos eminentemente causais porque sempre alicerçados numa venda e compra mercantil ou numa prestação de serviços.
Sintetizando, a AURÍCCHIO sacou indevidamente as duplicatas, e a PUMA foi incauta em recepcioná-las sem prova do negócio, da entrega dos produtos ou prestação de serviços e, o que é pior, sem o aceite da sacada, ora autora.

Em hipóteses semelhantes, o a jurisprudência do Eg. Superior Tribunal de Justiça já decidiu, verbis:

Protesto. Duplicata não aceita. Endosso. Ressalvado o direito do banco endossatário, não viola a lei a sentença que julga procedente ação anulatória de duplicatas da inexistência e torna definitiva a sustação do protesto (REsp. 15.772/RS, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

A comprovação da inexigibilidade da duplicata sem aceite torna sem efeito o protesto efetivado pelo endossatário, ainda que de boa fé, permanecendo, entretanto, seu direito de regresso contra o endossante (REsp. 151.949/RJ, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

À endossatária (PUMA) fica ressalvado o direito de crédito contra a endossante, por via própria.
 Indevidos são os títulos e abusivos os protestos.
 No que toca ao pedido cumulado de composição de dano moral, a que faz jus também a pessoa jurídica (CC, art. 52; STJ, Súmula 227), no caso é de natureza presumida porque resulta do só fato do protesto indevido e a ele também faz jus a autora, a despeito de outras restrições, pois tal circunstância não autoriza o abuso e o agravamento da situação de quem quer que seja.
A indenização, porém, deve ficar limitada ao valor dos títulos, de R$ 24.900,00, que se mostra razoável à hipótese em exame (condições das partes e binômio compensação/punição).


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO ORDINÁRIA DE ANULAÇÃO DE TÍTULO DE CRÉDITO C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS intentada por SICLOS METAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA contra COMERCIAL E INDUSTRIAL DE METAIS AURICCHIO LTDFA e PUMA COMERCIAL DE METAIS LTDA para declarar inexigíveis as duplicatas descritas, para cancelar o protesto em relação à autora e para condenar as rés, solidariamente, a indenizar os danos morais ocasionados à autora no montante de R$ 24.900,00, atualizados monetariamente pela tabela prática do E. TJESP desde o ajuizamento até o efetivo pagamento, mais juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.

As rés pagarão, também solidariamente, as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Concedo o cancelamento do protesto imediatamente, independentemente do trânsito em julgado da sentença, oficiando-se ao Sr. Oficial de Protestos.
P., R. e I.
São Paulo, 14 de JULHO de 2.011.
