

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem a apresentação de contestação. Nada mais. São Paulo, 25 de fevereiro de 2013. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA


Processo nº:0011015-96.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de WAGNER ALEXANDRE e ANDREA GUIDI ALEXANDRE, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Arroio Arapongas nº 95 - apto. 31B - Conjunto Habitacional Santa Etelvina II B, São Paulo - SP. Alegou, ainda, que os réus deixaram de efetuar os pagamentos a partir de abril de 1996 e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/24).
A petição inicial foi emendada (fls. 31/32).
A tutela antecipada foi indeferida (fls.38).
O corréu Wagner Alexandre foi citado com hora certa (fls. 132), tendo-lhe sido nomeado curador especial, que apresentou contestação (fls. 141vº), impugnando os termos da inicial por negativa geral. Com a contestação, não veio documento.
A corré Andrea Guidi Alexandre foi citada (fls. 179) e não apresentou contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus, cumulando o pedido com perdas e danos.
Devidamente citada, a corré não apresentou defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
O corrréu, citado com hora certa, contestou por negativa geral. 
No entanto, a contestação não teve o condão de infirmar os fatos alegados na petição inicial.
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO em face de WAGNER ALEXANDRE e ANDREA GUIDI ALEXANDRE, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
 São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
