

SENTENÇA

Processo Digital nº:0011287-58.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Assistência
Reclamante:ARIANY DAISY PESSOA SILVA
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A própria autora informa em sua petição inicial ter se apresentado para "check in" de seu vôo, com destino a Recife-PE, às 11h08 (onze horas e oito minutos) do dia 10 de dezembro de 2013.
O horário de embarque, porém, estava marcado para as 11h10 (onze horas e dez minutos), confirme mencionado também na petição inicial. 
Não há como se acolher a pretensão indenizatória da autora, uma vez que houve culpa exclusiva de sua parte, ou seja, não obedeceu à orientação de chegada com, pelo menos, uma hora de antecedência do embarque.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ação de indenização por danos materiais e morais ? Perda de vôo por passageiros - Não comparecimento dos mesmos no horário e local designado para o embarque. ? Culpa exclusiva dos consumidores configurada. Excludente constante do artigo 14, § 3º, do CDC - Fatos incontroversos nos autos e desnecessidade da prova testemunhal (...)" (TJ-SP, Apelação com Revisão nº 9120338-74.2005.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Relator Rodrigo Marzola Colombini, j. 11/09/2007).
No presente caso, a autora se limita a afirmar que o ônibus que faria o transporte entre o aeroporto de Congonhas, na Capital, e o Aeroporto de Guarulhos, saiu apenas às 9h30.
Todavia, não há prova de que se tratava de ônibus ofertado pela empresa-ré, razão pela qual esta não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido. 
Além disso, a demora não pode ser justificada pelo tráfego intenso de veículos na cidade de São Paulo, pois ele é fato por todos conhecido e não configura hipótese de caso fortuito.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40. 
P. R. I. 
São Paulo, 16 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
