

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011470-33.2011.8.26.0005
Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Bernardino Pinto, Denis Reis Bernardino Pinto

Débora Viscovini Errera OAB 214109/SP


Requerido:Anhaia Mello Veículos - EPP

Renato Silva Guimarães OAB 232116/SP

Auto Shopping Anhaia Mello Ltda
Preposto: Eduardo Di Giorgio RG: 24148149 SSP/SP

Mozart Francisco Martin OAB 114682/SP
Data da audiência:13/11/2012 às 15:30h




Aos 13 de novembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível Dr. Sérgio Cedano, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceram os autores, acompanhados de sua patrona, o patrono da correquerida Anhaia Mello Veículos, e o preposto da correquerida Auto Shopping, também acompanhado de seu patrono. Presentes as testemunhas Denis e Sueli, estando ausênte a testemunha arrolada Thalita. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação, restou infrutífera. O MM. Juiz de Direito dispensou a colheita da prova testemunhal, já que os fatos estão comprovados pela prova documental. Encerrada a instrução, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: Tratam os autos de ação de reparação por danos materiais e morais ajuizada por "MARIA BERNARDINO PINTO e DENIS REIS BERNARDINO PINTO contra ANHAIA MELLO VEÍCULOS e SHOPPING ANHAIA MELLO, sustentando em síntese que adquiriu um veículo da requerida em 13/08/2009  e, para tanto, o resto foi financiado. Alega que entrou em contato com a ré para questionar o motivo pelo qual não havia sido transferido o veículo. Aduz que há restrição administrativa por falta de transferência. Que, embora não tivesse a documentação do veículo, o mesmo foi utilizado e durante uma fiscalização de transito teve o seu automotor apreendido pela polícia e com a notificação de transito o automotor foi levado ao pátio de veículos da Polícia Rodoviária. Aduz, ainda que consta registro de multa em razão de infração de trânsito praticada pelo condutor do veículo. Sustenta, assim, dever de a ré transferir a titularidade do veículo, dever de a ré efetuar o pagamento da multa constante no registro do veículo adquirido pelo autor em razão de infração de trânsito anterior à aquisição, bem como dever de indenizá-lo pelos constrangimentos e humilhações decorrentes da ausência da transferência de titularidade e por danos materiais. Com a inicial, vieram documentos. Deferida a tutela (fls. 58). Citado o réu Auto Shopping Anhaia Mello apresentou contestação (fls. 88/147). Citado o réu Anhaia Mello Veículos também apresentou contestação (fls. 148/159), sustentando em síntese carência da ação por ilegitimidade de parte e inépcia da inicial. Alega que foi a antiga proprietária quem deu causa à não transferência da titularidade dos documentos. Alega que os fatos ocorreram apenas em razão da inércia dos réus. Sustenta ausência de ato capaz de ensejar a responsabilidade civil e que não restou configurado o dano moral e que são inexistentes os danos materiais. Houve réplica (fls. 181/192 e 195/206). O feito foi saneado. Realizada audiência de conciliação, a composição não foi alcançada. É a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido é procedente em parte. Em primeiro plano, deixo de acolher a preliminar de ilegitimidade passiva em relação à corre Auto Shopping Anhaia Mello, já que responsável solidária pela irregularidade ocorridas no interior do seu estabelecimento. Ao que tudo indica a ré estava ciente de todos os problemas entre as partes e se manteve inerte, deixando de adotar as medidas necessárias para a solução do caso. A preliminar de inépcia da inicial também não merecer acolhimento, já que os autores descreveram de forma correta todo o corrido e o direito de defesa não restou prejudicado, tanto que os requeridos ofertaram suas contestações. Não negam os réu que entabularam o presente contrato de compra e venda do veículo, aduzindo que caberia ao autor efetuar a transferência nos termos do art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito. Assim, restaram incontroverso os fatos alegados da inicial no tocante à venda, à falta de transferência, às infrações de trânsito. Apenas para esclarecer, muito embora seja aplicável o disposto no art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, há evidente dever contratual a ser cumprido pelo requerido. Ora, a compra e venda foi entabulada entre as partes, não se vinculando aquele a qualquer outra pessoa, de modo que o comprador do veículo é terceiro estranho a presente relação jurídica, não podendo ser penalizado pela demora por parte da antiga proprietária. De mais a mais, verifica-se que a transferência do automóvel, de modo que deveria, posto que ínsito ao contrato de compra e venda, regularizar a titularidade do veículo. E ainda que assim não o fosse, as informações dadas ao consumidor devem ser claras e precisas, de modo a orientá-lo devidamente sobre como proceder. Não fazendo prova de que tais informações foram devidamente prestadas, incidente o disposto no art. 47 do Código de Defesa do Consumidor. Já em relação aos danos morais, este se mostra evidente. Houve imposição de inúmeras multas em razão de infrações de trânsito, além da apreensão do veículo em bloqueio policial, gerando-lhe evidente abalo psicológico. Os réus, com esta atitude, agiram de forma no mínimo negligente, já que deixaram de promover as medidas necessárias para a transferência do veículo adquirido, de modo a trazer essa verdadeira peregrinação ao autor. Este comportamento gerou preocupação exacerbada ao requerente, ao tomar conhecimento das inúmeras infrações de trânsito e que poderia ter restringido seu direito de dirigir. A angústia sofrida com a presença de policiais em bloqueio, bem como constrangimento com o fato de ter de explicar e de comprovar que era o proprietário. Evidente o sofrimento qualificado passível de indenização. O procedimento dos réus causou constrangimento que se mostra possível de indenização a título de dano moral, razão pela qual se impõe compensação financeira no valor de R$ 15.000 é quantia razoável para compensar toda a angústia sofrida pelo autor diante dos fatos acima mencionados. Na inicial, os danos materiais devem ser aqueles necessários à transferência do veículo e o desembaraço nos órgão de trânsito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido e CONFIRMO A LIMINAR para determinar aos réus que efetuem a transferência de titularidade do veículo descrito na inicial junto aos órgãos públicos em nome de Maria Bernardino Pinto, com todo o desembaraço para a retirada do pátio de veículos e para condenar os réus ao pagamento em favor do autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 15.000,00, corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês, contados deste ato decisório, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Torno, pois, definitiva a medida de urgência anteriormente concedida. Os réus também são condenados ao pagamento das despesas processuais, custas e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa". De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Flávio Cunha Xavier, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


Requerentes:Adv. dos requerentes
Maria Bernardino Pinto


Denis Reis Bernardino Pinto



Requeridas:  Adv. das requeridas:
Anhaia Mello Veículos - EPP



Auto Shopping Anhaia Mello Ltda
