

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011242-59.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ISABEL CORRÊA SIGALA CARDINALE, CPF 474.547.418-00, acompanhada por advogado DATIVO, Dr. Claudio José de Carvalho, OAB/SP 187.091.
Requerido:HAE SOOK KIM KIM,acompanhada por advogado ad hoc, Dr. Rodrigo Anção da Silva, OAB/SP 182.058.
Data da audiência:09/11/2010 às 16:00h


Aos 09 de novembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido oferecida contestação oral em audiência (arquivo gravado digitalmente), da qual ficou ciente o advogado DATIVO da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95.  Contestação oferecida em audiência, pugnando pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentando. A ação é procedente. Com efeito, restou incontroverso nos autos que o veículo em que estava a requerida colidiu com o veículo da requerente. Além disso, o acidente ocorreu quando a ré efetuava manobra de marcha a ré, incidindo no caso a presunção de culpa da requerida pelo evento. Competia, pois, à ré, infirmar a presunção de culpa e de veracidade dos fatos descritos no boletim de ocorrência de fls.3/5, fato este não verificado nos autos. Ademais, a ré expressamente concordou com a versão da autora no BO, a fls.4, assinando o documento, neste sentido. Pelo que se viu em audiência, a ré tem plena possibilidade de entender e se expressar em língua portuguesa, não podendo alegar ignorância quanto à sua concordância no que pertine as declarações da requerente no BO.  Deve-se acolher a farta documentação acostada aos autos a fls.3/12 e 18/20 (nesta hipótese concreta) para fins de decisão da lide.  Neste diapasão, incide no caso a presunção de culpa da requerida, ao colidir no veículo da requerente, sendo que referida presunção  não restou afastada pelas provas produzidas nos autos. Logo, o conteúdo do boletim de ocorrência de fls.3/5 não foi infirmado em Juízo, sendo o caso de se reconhecer a culpa da ré pelo evento. Portanto, tem-se por verossímil, a versão pelos autores apresentada a qual é corroborada pelos documentos que instruem o feito, notadamente Boletim de Ocorrência e orçamentos de fls.3/12 que dão sustentabilidade à versão inaugural, notadamente no que pertine à manobra em marcha a ré.  É cediço que o Código Nacional de Trânsito proclama em seu artigo 194 a proibição de transitar em marcha a ré, salvo na distância necessária para pequenas manobras.  Contudo, há que se exigir do motorista que imprime tal manobra, todo cautela e atenção necessárias, exigindo-se dele um grau excepcional de prudência. Sendo a marcha a ré modo de marcha anormal, conclui-se que a culpa motorista que enceta tal manobra é presumida, invertendo-se o ônus da prova, de modo que a ele caberá demonstrar que agiu com extrema prudência e extraordinário cuidado e que a marcha a ré não está na linha causal entre essa operação e a eclosão do acidente, não constituindo, dessa feita, a sua causa eficiente. Não se desincumbiu o réu de tal mister, razão pela qual, o acolhimento da pretensão indenizatória reclamada se impõe.Goza o Boletim de acidente de presunção de verdade dos atos jurídicos em geral e por isso prevalece  até prova em contrário. Há pois, que se extrair do documento juntado aos autos a credibilidade dele inerente.Não houve comprovação, por parte da ré, de culpa exclusiva da autora pelo evento. Com relação ao pedido de indenização pelos danos materiais, entendo que os mesmos deverão, por eqüidade (art.6º, da Lei nº 9.099/95) ser fixados em montante equivalente ao requerido na inicial, qual seja R$ 1.340,00, valor este inclusive inferior que o menor orçamento apresentado (fls.9). De se ressaltar que o valor consignado no orçamento juntado ao autos, não revela exorbitância, tampouco exagero, de modo que para fins de reparação pecuniária, afigura-se hígido em sua composição, sendo observados os valores de mercado. Ademais, o orçamento de oficina especializada é prova suficiente acerca do montante dos prejuízos ocasionados por acidente de trânsito, não bastando a simples impugnação genérica, sem qualquer embasamento fático ou jurídico.  Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar HAE SOOK KIM KIM a pagar a autora ISABEL CORREA SIGALA CARDINALE  a quantia de R$ 1.340,00,  devidamente atualizada da pela T.P.T.J., desde o desembolso e acrescida de juros de mora contados da citação. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
