

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011559-47.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivani Elizabeth de Angelis
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






VISTOS.




IVANI ELIZABETH DE ANGELIS ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando que é beneficiária do convênio médico operado pela requerida e que, em 25 de maio de 2011, sentiu-se mal, apresentando os sintomas de AVC, de forma que foi encaminhada ao Hospital São Luiz do Tatuapé, local em que se confirmou o primeiro diagnóstico. Relatou que, após a abertura da ficha de atendimento, a requerida negou a cobertura sob o fundamento de que o contrato da autora (básico) não incluiria aquele hospital, o que originou a medida cautelar que concedeu a liminar para tanto. 
Asseverou que, diante de seu quadro grave, não poderia ser transferida para outro Hospital, tendo permanecido na UTI, inconsciente. Argumentou que esse hospital é o mais próximo de sua residência e o único na região do Tatuapé em condições de atender esse caso, de forma que a negativa não se justificava. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja compelida a custear as despesas hospitalares decorrentes de sua internação, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/13.
Emendada a inicial (fls. 16/21 e 23/24), a ré foi citada e não apresentou defesa (fls. 38/41).
Também foi ajuizada medida cautelar na qual a requerente postulou que a ré fosse imediatamente compelida a autorizar sua internação no referido Hospital em virtude de se tratar de hipótese de urgência. Juntou documentos a fls. 06/09.
Deferida a liminar (fls. 10/11), a ré foi citada da cautelar e apresentou contestação na qual afirmou que a autora celebrou, em verdade, contrato de reembolso de despesas médicas, de modo que cabe ao segurado escolher livremente médicos, clínicas e hospitais, fazendo jus ao ressarcimento nos termos do contrato. Mais adiante, relatou que, ao se utilizar de prestador que não conste da rede referenciada, o segurado deve arcar com o pagamento das despesas e, então, postular o reembolso nos termos do contrato. Na sequência, consignou que o Hospital São Luiz do Tatuapé não integra a rede referenciada do Plano Básico , de forma que não descumpriu o contrato, e que o acolhimento da tese da autora acarretaria prejuízo ao equilíbrio financeiro do contrato. Com a contestação vieram os documentos de fls. 51/94.
Réplica a fls. 97/104.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerida bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 109), ao passo que a autora não se manifestou.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
O pedido é parcialmente procedente.
Tornou-se incontroverso nos autos, seja em virtude da revelia no feito principal seja em decorrência da ausência de impugnação específica na cautelar, que a autora é segurada da requerida, que foi acometida de doença (AVC) que é coberta pelo contrato, que o Hospital São Luiz do Tatuapé não integra a rede referenciada para o Plano Básico e que não se mostrava possível sua transferência a outros hospitais em virtude da gravidade do quadro.
Assim, a questão dos autos é saber se, diante desse contexto, estaria a ré obrigada a custear as despesas com a internação naquele hospital não credenciado e, caso positivo, eventual indenização.
E a resposta a tal questão é de ser afirmativa.
Afinal, considerando a razão de ser do contrato de plano de saúde (preservação da vida) e sua função social, e levando-se em conta que no caso em tela a ausência de contestação torna certa a assertiva de que se tratava de atendimento de urgência no qual a autora não poderia ter sido removida a outro hospital ante a gravidade de seu quadro de saúde, a seguradora deve ser compelida a custear suas despesas com a internação.
Noutras palavras, tendo em vista o quadro da autora, a impedir que ela fosse removida a outro nosocômio, e tratando-se de caso de urgência, nos quais muitas vezes não existe possibilidade de escolha do local em que ocorrerá a internação, incumbe à ré garantir a efetividade ao contrato de plano de saúde, preservando a integridade física do titular do plano e arcando com as despesas do hospital em que se deu a internação até que seja possível a transferência.
Nunca é demais lembrar, ainda, que a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47), além da função social do contrato de seguro saúde, também conduzem à conclusão no sentido da existência da obrigação de custeio das despesas com a internação da autora.
Confira-se:


?Plano de saúde - Cobrança despesas com internação de menor em hospital não integrante da rede credenciada - Atendimento em caráter emergencial - Obrigação de cobertura reconhecida - Sentença mantida - recurso desprovido.? (Apelação 9224796-40/2008 - 1ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Elliot Akel ? j. 13/03/2012 - Data de registro: 14/03/2012)


 ?O reembolso das despesas efetuadas pela internação em hospital não conveniado é admitido em casos especiais (inexistência de estabelecimento credenciado no local, recusa do hospital conveniado de receber o paciente, urgência da internação, etc.)? (REsp. nº 402.727/SP, Rel. Min. Castro Filho, j. 09/12/2003).


A tese de que o acolhimento da pretensão prejudicaria o equilíbrio econômico financeiro do contrato não exime a requerida do dever de proporcionar ao titular do plano de saúde os meios para o restabelecimento de sua higidez física. 
Da mesma forma, o argumento de que a autora deveria custear suas despesas com a internação e, posteriormente, solicitar o reembolso nos termos do contrato não aproveita à requerida no caso em tela justamente porque, tratando-se de caso de urgência, em que não havia a possibilidade de escolha do hospital e da posterior transferência, sua internação naquele hospital não resultou de sua opção, o que afasta o raciocínio apresentado pela ré.
Em suma, inexistente prova produzida pela requerida comprovando que não se tratava de caso de urgência e que era possível a transferência da autora para outro hospital, não lhe resta alternativa que não cobrir as despesas com a internação da autora.
Por fim, o pedido de indenização não pode ser acolhido.
É que a negativa de cobertura apresentada pela requerida não pode ser censurada na medida em que se baseou no fato de que o Hospital em tela não integra a rede credenciada do Plano Básico contratado pela autora.
Daí porque, fundando-se a negativa de cobertura em cláusula contratual cuja redação é clara, a atitude tomada pela ré não é de ser considerada ato ilícito, afastando, em conseqüência, a indenização pretendida.
Pelos mesmos motivos acima elencados, a medida cautelar merece guarida.
Afinal, o perigo na demora resulta da impossibilidade de se aguardar o desfecho do processo para somente possibilitar o tratamento necessário com a internação da autora, em evidente prejuízo à sua saúde.
De outra banda, a plausibilidade do direito alegado decorre do fato de ter se tornado incontroversa a impossibilidade de remoção da autora a outro hospital. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e a cautelar ajuizadas por IVANI ELIZABETH DE ANGELIS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em custear as despesas com a internação da autora no Hospital São Luiz, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 33/34 da cautelar, afastando, no entanto, o pedido de indenização.
Traslade-se cópia desta decisão para os autos da cautelar.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2012.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
