

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011878-40.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Mozart Silva Corrêa, CPF 151.976.068-00
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Felipe Gabriel Cechin Bono, CPF 359.083.148-03
Adv. Dr(a).:Rita de Cássia Cechin Bono, OAB/SP: 167.247
Data da audiência:03/03/2011 às 14:00h


Em 03 de março de 2011, às 14:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de trânsito.  Alegou o autor que trafegava pela Rua Luis Lustosa da Silva, a qual é secundária em relação à Rua Voluntários da Pátria, como indicam as fotos de fls. 8/9.  Ao aproximar-se do cruzamento e tendo intenção de convergir à esquerda na Rua Voluntários da Pátria, esperou o autor que os veículos da Rua Voluntários da Pátria parasse e lhe dessem passagem.  Ao iniciar a conversão, alegou o autor que foi surpreendido com a motocicleta do réu, o qual a conduzia pela contramão de direção, dando causa à colisão.  O réu, em sua contestação, negou que estivesse na contra-mão de direção.  Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão indenizatória do autor.  O réu, em seu depoimento pessoal, confirmou que o trânsito na Rua Voluntários da Pátria estava parado.  As fotografias de fls. 12/13 comprovam que o espaço naquela via pública é reduzido e que não há possibilidade de as motocicletas trafegarem entre as duas filas de veículos.  Nestas circunstâncias, é absolutamente verossímil a versão do autor no sentido de que o réu conduzia sua moto pela contra-mão de direção.  As fotos de fls. 12/13 comprovam que tal manobra é, aliás, bastante comum entre os motoqueiros.  A negativa do réu quanto ao fato de que estivesse na contramão de direção não pode ser acolhida pois o réu confessou que estava conduzindo sua motocicleta mesmo com o trânsito de veículos parado.  Somente trafegando na contra-mão de direção é que o réu conseguiria movimentar sua motocicleta.  O réu foi culpado pela colisão pois o autor, ao sair da via secundária e ingressar à esquerda, jamais poderia imaginar que um veículo ou moto estivesse na contra-mão de direção.  O autor, evidentemente, olhou para a direita pois é da direita que vinham os veículos trafegando regularmente, não tendo o autor se preocupado em olhar à esquerda pois não esperava nenhum veículo vindo na contra-mão de direção pela esquerda.  O réu, portanto, foi culpado pela colisão.  A foto de fls 20 comprova que o réu atingiu o veículo do autor bem na quina dianteira esquerda, o que é coerente com o fato de que o réu estivesse trafegando na contra-mão de direção próximo ao meio-fio.  O documento de fls. 6 prova os danos materiais do autor de R$ 1.491,00 relativo ao pagamento de franquia.  Embora o réu tenha impugnado o documento na contestação, a impugnação não procede pois é irrelevante o teor da apólice do seguro.  O documento de fls. 6 prova o pagamento pelo autor, seja a que título for (funilaria, pintura ou franquia), sendo dever do réu de indenizá-lo.  O documento de fls. 22 também prova outro dano material relativo ao pagamento de aluguel de veículo, tendo o autor juntado nesta data prova de que alugou o veículo no dia 12.3.2010 e o devolveu no dia 13.3.2010, data da nota fiscal de fls. 22.  É razoável que o réu pague aluguel de outro veículo enquanto o véiculo do autor permanecia na funilaria.  O documento de fls. 6 prova que o veículo do autor somente foi reparado após aquela data da locação.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Carlos Mozart Silva Corrêa ajuizou contra Felipe Gabriel Cechin Bono e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.628,55. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
