

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011068-49.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio José Ferrão, CPF 022.514.018-73
Requerido:Empresa Itororó Brás Veículos e Peças Ltda., CNPJ 00.338.287/0001-64
Data da audiência:28/05/2012 às 14:30h


Aos 28/05/2012 às 14:30 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que ANTÔNIO JOSÉ FERRÃO ajuizou em face de EMPRESA ITORORÓ BRÁS VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. ANTONIO, acompanhado de seu patrono, Dr. FRANCISCO DE ASSIS DA SILVA SANTOS - OAB Nº 209.265/SP, o preposto da empresa ré, Sr. JOSÉ HUGO DE ABREU, bem como a patrona da empresa ré, Dra. MARCÉLIA ONÓRIO - OAB Nº 275.512/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da ré foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento pessoal do autor, do preposto da ré e de uma testemunha do Juízo, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.  Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Afirma o autor que é proprietário do veículo caracterizado na petição inicial, o qual é locado para terceiro. Ocorre que o veículo foi danificado quando estava sob a posse da ré, a qual se obrigou a repará-lo e a entregar outro após o prazo de isenção de imposto. A ré se negou a assinar o acordo. Depois do episódio, o veículo sofre os efeitos da colisão e foi desvalorizado. Pleiteia que a ré seja obrigada a doar outro veículo ou a pagar indenização equivalente ao seu preço de mercado, além de prejuízo decorrente da indisponibilidade, bem como da depreciação do seu valor. A ré foi citada e ofertou contestação, com prejudicial de decadência. Nega a realização do acordo e afirma que pagou R$ 10.000,00 para o condutor do veículo a título de lucros cessantes e eventual depreciação e danos morais. Teve outras despesas a título de cortesia, solucionando todos os problemas que surgiram depois da colisão. Aponta litigância de má fé. Nega a existência de danos morais. Houve réplica. Pela decisão de fls. 102/103 rejeitei a prejudicial e deferi a produção de provas.Na presente audiência foram colhidos os depoimentos pessoais e ouvida uma única testemunha, encerrando-se a instrução. As partes nos debates insistiram em suas pretensões. É o relatório. Após o término da instrução, me convenci de que houve a transação mencionada na inicial, segundo a qual a empresa se comprometeu por intermédio de seu gerente geral a, após o prazo de dois anos adquirir veículo idêntico, com isenção para o autor, ficando com o veículo sinistrado. Cheguei a essa conclusão, em que pese a falta de acordo escrito, pelos motivos que passo a expor. Como se sabe, o veículo é o instrumento de trabalho do taxista. A ocorrência de um acidente grave como o que se verificou no caso dos autos, é fato grave que interfere no exercício do trabalho e da própria sobrevivência do profissional. Em uma colisão grave como a ocorrida no interior da concessionária é grande a possibilidade do veículo, mesmo depois dos reparos, ficar comprometido.Por isso é que é pacífico o entendimento de que cabe a concessão de verba de desvalorização em caso de acidentes graves. O acordo feito entre o autor e a empresa faz sentido exatamente por isso. O conserto do veículo e a indenização dos lucros cessantes não são suficientes para reparação integral do dano. Com efeito, conforme se observa pelos documentos juntados e pela prova oral, a gravidade da colisão implicou em prejuízo à própria estrutura do veículo. Tanto que foi necessário levá-lo a uma empresa especializada (Konigame) para tentar alinhar o veículo. Ao que tudo indica, as tentativas não foram bem sucedidas. Seria então razoável a aquisição pela ré de um veículo com as isenções de impostos para, mediante a entrega do veículo sinistrado, entregá-lo ao autor. Com essa proposta a indenização seria completa. O taxista condutor recebeu pelos dias parados, o veículo foi consertado, ainda que com prejuízo de seu regular funcionamento, mas no final das contas, o autor receberia um outro veículo novo. Só assim o autor estaria na mesma condição que estava antes do episódio.Ao se negar a cumprir o acordo, a ré não está pagando indenização completa ao autor. É que em decorrência da colisão, o veículo ficou seriamente avariado, embora ainda de certa forma funcional. Insisto em que a indenização deve ser a mais completa possível. E nesse sentido, a transação que as partes fizeram possibilita isso. Em suma, tenho que pelos motivos apontados foi comprovado o acordo entre as partes. Em consequência, cabe dar-lhe integral cumprimento. A rigor, o autor deveria entregar o veículo à ré e esta deveria comprar outro com isenção entregando-o ao autor. Isso na prática não vai funcionar, mesmo porque o veículo do autor ainda tem um financiamento não quitado. Assim, a ré será condenada a pagar o valor da diferença entre o veículo do autor e um veículo novo, considerado o desconto de 26% das isenções de ICMS e IPI, em 15 de dezembro de 2011, isto é, dois anos depois da ocorrência da colisão, tal como combinado pelas partes.Essa diferença será encontrada mediante indicação do valor do veículo sinistrado na data referida e do valor de um veículo idêntico e novo, porém com o desconto do ICMS e do IPI. Esse é o dano material pendente de indenização. Os lucros cessantes já foram pagos e como a ré, bem ou mal consertou o veículo, o caso não comporta o arbitramento de indenização pelo dano moral. A atitude da ré de indenizar parte do prejuízo de forma espontânea propiciou que o autor continuasse a utilizar o veículo. Não houve, assim, ofensa a direito da personalidade ou mesmo um sofrimento anormal a ponto de justificar o arbitramento de indenização autônoma. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a indenizar o autor, nos termos da fundamentação supra, contando-se a atualização monetária desde 15/12/2011 e os juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Ré:

Adv. Ré:
