

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011081-49.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MINEKO TOMINAGA, CPF 014.564.238-00, RG: 2.535.552-1, CPF 014564238-00, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Hideo Maruyama - OAB/SP 43.084.
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Diogo Souza Santos, RG: , acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira - OAB/SP 293.285.
MASTER INTERMEDIAÇÃO E TECNOLOGIA DE NEGÓCIOS LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ricardo Felismino da Silva, RG: 25.753.500-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Valter Felismino da Silva  - OAB/SP 143.253.
Data da audiência:31/01/2011 às 16:00h

Aos, 31/01/2011, às  16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhida a contestação oral da segunda corré, nos seguintes termos: MM. Juiz, prelimiarmente esta ré requer a retirada do polo passivo por não ter dado causa à presente ação, alegando ilegitimidade de parte, por outro lado esta ré obedece radicalmente determinações contratuais da ré NET Serviços para o cumprimento de cobranças através de modificações sob pena de não o fazendo ser penalizada contratualmente. Requerer, portanto, a improcedência da ação em relação a si, devendo os autos prosseguirem, caso Vossa Excelência assim entenda, apenas contra a empresa NET Serviço, que é a exclusiva responsável pelas ordens de cobrança e seus respectivos consectários.  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois responsável pela cobrança, responde a co-requerida, em tese, pelos danos causados. No mérito, a ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O trânsito em julgado da sentença proferida em processo anterior, reconhecida a inexigibilidade do débito, é incontroversa nos autos. Da mesma forma, o equívoco cometido pelas requeridas, ao efetuar cobranças indevidas posteriores, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela confissão expressa da empresa ao efetuar o seu cancelamento. A inexigibilidade de qualquer débito, pois, é patente. A responsabilidade da co-requerida decorre do risco da atividade desenvolvida, em que pese a condição de mandatária, responsável pela cobrança questionada. Os honorários advocatícios não encontram previsão no rito especial eleito, não prosperando o pedido de restituição. Quanto aos danos morais, o fato danoso, cobrança indevida por parte das requeridas de débitos advindos de contrato cancelado, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. A autora foi vítima de cobranças indevidas, sendo obrigado a recorrer ao ineficiente serviço telefônico da empresa, e finalmente ao Poder Judiciário para solucionar a questão, além da ameaça de ter o nome inscrito em cadastros de inadimplentes. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, a ausência de negativação do seu nome, cobrança indevida solucionada apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, o valor do débito questionado, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando inexigível qualquer débito cobrado pelas requeridas, e as condenando, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 500,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte  Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


NET SÃO PAULO LTDA
Adv.:

MASTER INTERMEDIAÇÃO E TECNOLOGIA DE NEGÓCIOS LTDA
Adv.:
