

SENTENÇA

Processo nº:0011053-24.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelina Motta e Silva Cunha
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S.A.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta





Vistos.


MARCELINA MOTTA E SILVA CUNHA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SERVIÇOS DE SAÚDE S/A, alegando que: é beneficiária de plano de saúde da ré; tinha sérios problemas na coluna e foi submetida a cirurgia para implante de parafusos; em 28.11.2012, detectou-se a presença de novas lesões, bem como a fratura de um parafuso de fixação; houve solicitação de tratamento cirúrgico urgente; em 21.12.2012, seu médico solicitou à ré a liberação da cirurgia, que deveria ter sido realizada em 30.01.2013; entretanto, apenas em 15.02.2013 recebeu um telegrama da ré, informando que seria necessária uma segunda opinião médica; foi elaborado um parecer dissonante; recebeu novo telegrama, comunicando que o procedimento seria submetido a uma junta médica; inconformada com a demora, voltou a procurar o cirurgião e o procedimento foi agendado para 12.03.2013; o caso é de urgência; sofreu danos morais. Pediu a autorização para realização da cirurgia e indenização pelos danos morais. 

A petição inicial foi aditada (fls. 47/50). 

Foi deferida a tutela antecipada (fls. 51/52). 

Apresentou a ré contestação (fls. 61/73), alegando que: cumpriu a medida liminar; jamais houve recusa da ré; apenas foram tomadas providências para a programação cirúrgica, em razão dos materiais a serem utilizados; o procedimento estava em fase de análise, quando a autora ingressou com a ação; a urgência apenas foi mencionada no relatório datado de 07.03.2013; não ocorreram danos morais. 

Apresentou a autora réplica (fls. 81/82).

Em audiência preliminar (fls. 89), não foi obtida a conciliação.

É o relatório.



DECIDO. 

A lide comporta, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes (fls. 89).

A ré afirma que não negou a cobertura para o procedimento cirúrgico mencionado pela autora.

Entretanto, a autora demonstrou que houve demora excessiva da ré na análise do pedido de liberação, dando causa, portanto, ao ajuizamento desta ação.

Os documentos de fls. 29/39 revelam que a situação de saúde da autora era grave. Houve referência até mesmo a possibilidade de complicações motoras, com sequelas permanentes, no relatório de 21.12.2012 (fls. 39). Mesmo assim, a ré encaminhou telegramas (fls. 40/41), submetendo a autora a demora excessiva para a análise da liberação do procedimento solicitado.

A autora, então, providenciou novo pedido médico, já em 07.03.2013 (fls. 42). O procedimento cirúrgico apenas foi realizado após a concessão da tutela antecipada, em maio de 2013 (fls. 51/52).

A autora sofreu danos morais, pois foi obrigada a aguardar durante alguns meses até que a cirurgia fosse realizada. Durante este período, permaneceu com grande ansiedade e sofrimento, até que a ré, finalmente, cumprisse a sua obrigação. Estão, portanto, caracterizados os danos morais.

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Pagará também a ré as despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
