

SENTENÇA

Processo nº:0011580-67.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Gilberto Gonçalves da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.
CONCLUSÃO
Aos 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 2ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini

VISTOS.
GILBERTO GONÇALVES DA SILVA ingressou com ação revisional de contrato de financiamento bancário com pedido de depósito incidente e repetição de indébito em face de BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em resumo, ter contratado financiamento de veículo, com valor total de R$ 24.000,00, para pagamento em 60 parcelas de R$ 375,20. Afirma abusividade da taxa de juros remuneratórios, ilegalidade do uso da sistema ?price? de amortização, por caracterizar anatocismo, juros moratórios acima do limite legal, ilegalidade da cumulação da correção monetária com a comissão de permanência, cláusula penal ilegal, ilegalidade da cobrança da TAC, ilegalidade do financiamento do IOF, ilegalidade da tarifa de emissão de carnê. Pretendeu depósito incidental de valores que entende devidos, evitando a mora, bem como antecipação de tutela para evitar a negativação do débito.  Pretende a revisão do contrato, do saldo devedor e a repetição do indébito. Deu à causa o valor de R$ 24.000,00, juntando documentos (fls. 19/52).
Deferida a gratuidade processual e indeferida a antecipação de tutela (fls. 83).
Citação (fls. 56).
Contestação por BANCO ITAUCARD S.A. (fls. 58/73). No mérito, afirma a inexistência de ilegalidades no contrato e a inexistência de abusividade da taxa de juros contratada. Juntou documentos (fls. 74/101).
Réplica (fls. 104/109).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria discutida nos autos é eminentemente de direito, sendo que eventual valor decorrente do pedido de repetição deve ser apurado em sede de liquidação de sentença, não dizendo respeito à análise jurídica do contrato e suas cláusulas. Assim, julgo antecipadamente o feito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de mais uma das milhares de ações revisionais de contratos de natureza bancária, na qual se pede, de forme mais que genérica, a revisão de cláusulas contratuais, sem que se indique de forma clara qual a cláusula e o fundamento de sua nulidade.
Não se duvida que a relação jurídica em questão se submete às normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula nº 297, do Superior Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Entretanto, os contratos em discussão não apresentam qualquer ilegalidade que venha a prejudicar a sua exeqüibilidade, bem como, por conseqüência, o débito apresentado pelo embargado, resultado da aplicação das cláusulas contratuais, está correto.
A contratação da ?Tabela Price?, como metodologia para o cálculo do saldo devedor e das parcelas a serem pagas, em financiamento de longo prazo, não é ilícita. A fórmula da ?Tabela Price? é desenvolvida para determinar um fator que multiplicado pelo valor do principal venha resultar num valor de prestação constante no tempo. O mérito dessa fórmula é o de permitir que um valor seja amortizado no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor. Esse valor de juros, deduzido do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará no valor da amortização, que será deduzido do saldo. No período seguinte, é sobre este novo saldo apurado que a mesma taxa de juros voltará a incidir para se apurar os novos juros da prestação. Assim ocorre sucessivamente.
Pode-se observar que, em nenhum momento, se processa qualquer mecanismo de capitalização, vale dizer, de incorporação dos juros ao saldo devedor que sirva como base para cálculo de novos juros, pois a parcela calculada prevê a quitação de todo o juro incidente naquele período, não havendo saldo de juros a serem lançados no período seguinte se a prestação for quitada integralmente. Ou seja, o cálculo prevê um valor a ser pago que quita por completo os juros vencidos por ocasião do pagamento da prestação, não havendo novo lançamento de juros sobre aquele valor, mas sim sobre o saldo devedor após a amortização com o restante do valor pago, calculado com base no tempo e na taxa de remuneração do empréstimo.
Dessa forma, em qualquer ?Sistema Price?, os juros serão sempre decrescentes e as amortizações crescentes, em valores reais. Não há, portanto, juros sobre juros no Sistema Price de amortização de uma dívida, pois os juros são simples e sempre calculados sobre o saldo devedor remanescente, que nunca incorpora juros anteriores. Neste sentido:
?Em realidade, a adoção da Tabela Price não configura por si mesma anatocismo. Trata-se de sistema em que os juros devidos são distribuídos pelas prestações a serem saldadas, o que aliás encontra guarida no art. 993 do Código Civil. Nos contratos de financiamento habitacional é prevista a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada. Isso significa que o que ocorre é a amortização total dos juros pactuados sobre o saldo devedor a cada parcela, o que é perfeitamente possível. Se a parcela vencida é paga regularmente, isso significa que o saldo devedor não será acrescido dos juros que haviam sido a ela incorporados e tampouco ocorrerá a cobrança de novos juros, visto que na parcela posterior o que estará sendo cobrado a título de juros é significativo daquilo que fora anteriormente pactuado, ou seja, apenas a parcela seguinte dos juros efetivos contratados. No caso em tela, por exemplo, o que foi pactuado foram juros nominais de 10% ao ano e efetivos de 10,471% ao ano e não há nenhuma evidência de que esteja sendo cobrado percentual superior a 10,471% ao ano.
No caso em tela, o contrato foi firmado segundo os ditames da Lei 8.692/93, que instituiu o Plano de Comprometimento de Renda ? PCR. O art. 2º do aludido diploma legal prevê o estabelecimento de percentual máximo de 30% da renda bruta do mutuário para o pagamento dos encargos mensais (cf. fls. 33). Fixado desde logo o comprometimento neste percentual, fixados os juros efetivos em 10,471% ao ano, a utilização da Tabela Price não caracteriza anatocismo. De qualquer modo, ainda que por epítrope prevalecesse o entendimento de que a adoção da Tabela Price implicaria em anatocismo, esta capitalização teria expressa previsão normativa, máxime quando se constata que a Lei 8.692/93 não permite a contratação de juros superiores a 12% ao ano (art. 25)?
(1º TACivSP - EI nº 975.042-7/1 - 12ª Câm. ? rel. Juiz Campos Mello - j. 30.04.02).

COBRANÇA CONTRATOS DE ?CRÉDITO PARCELADO? VINCULADOS À CONTA CORRENTE. CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência. Prova pericial desnecessária. Questões de direito. Julgamento antecipado possível. Preliminar afastada.
COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Cobrança cumulada com outros encargos. Inadmissibilidade. Súmula nº 472 do C. Superior Tribunal de Justiça. Ausência, entretanto, de indícios de cobrança do referido encargo.
CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. Inexistência de provas de que o Apelado esteja cobrando juros capitalizados. Contratos com taxas pré-fixadas. Utilização da ?Tabela Price?. Sistema que não gera a capitalização, mas apenas uniformiza o valor inicial e final das prestações do contrato - Precedentes desta C. Câmara.
Recurso não provido.
(TJSP ? Apel. Cív. 0023293-34.2008.8.26.0000 ? 12ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Tasso Duarte de Mello ? j. 24.10.2012).

Ação revisional de contrato bancário (contrato de financiamento de veículo representado por cédula de crédito bancário).
Capitalização de juros ? Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados Inocorrência de capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para, em período seguinte, serem novamente calculados sobre o total da dívida ? Ainda que assim não se considerasse, o contrato do caso vertente foi celebrado na vigência da MP 1.963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, a qual admite a capitalização de juros em operações realizadas por instituições financeiras ? Medida provisória que permanece plenamente válida até o julgamento definitivo da ADIn nº 2316/DF pelo Supremo Tribunal Federal, em atenção ao princípio da imperatividade ? Sentença mantida ? Recurso negado.
(TJSP ? Apel. Cív. 0002601-86.2010.8.26.0047 ? 13ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Francisco Giaquinto ? j. 24.10.2012)

Além disto, não é demais dizer que nem mesmo a utilização da ?Tabela Price? caracteriza a prática de anatocismo, pois implica na simples distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização do empréstimo. De acordo com PAULO SANDRONI, a ?Tabela Price? consiste em um ?Sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, isto é, do capital inicialmente emprestado. A Tabela Price deve seu nome provavelmente ao inglês R. Price, que durante o século XVIII relacionou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos, e se denomina também sistema francês de amortização (...) Na medida em que a prestação é composta de dois elementos - uma parte de juros e outra do principal -, a fórmula permite calcular os juros devidos na primeira parcela e, por subtração da prestação que se deseja pagar, a parcela do principal que se deseja amortizar? (Dicionário de Economia e Administração, Nova Cultural, 1996, p. 404).
No mesmo sentido recente decisão do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial nº 587.639-SC:
?Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis n. 4.380/64 e n. 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais e dos saldos devedores dos contratos vinculados ao SFH? 
(STJ - REsp 587.639-SC - 2ª T ? rel. Min. Franciulli Netto - j. 22.6.2004).

Assim, não há ilicitude ou nulidade a ser reconhecida pelo uso da Tabela Price no contrato de financiamento estabelecido entre as partes.
Por outro lado, não há que se falar em ilegalidade de capitalização mensal de juros ou prática de anatocismo, na medida em que os juros foram contratados em termos pré-fixados para os contratos de empréstimo direto ao consumidor, sobre o total do mútuo, já estando incluídos no valor da prestação a ser paga mensalmente, sem previsão de nova incidência de juros sobre as prestações, o que afasta a ocorrência do anatocismo.
Ao contrário, quando foram firmados os contratos já estava em vigor a Medida Provisória nº 1.963-17, de 30/03/2000, sucessivamente reeditada até a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01, que estabelece em seu art. 5º que ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Trata-se de autorização legal a permitir a contratação da capitalização dos juros com periodicidade inferior a um ano, nos termos da Súmula 93, STJ.
É a situação dos autos.
Tal medida era sucessivamente reeditada e tinha o nº 2.170-36 quando da promulgação da Emenda Constitucional nº 32, de setembro de 2.001, que manteve os efeitos das medidas provisórias editadas anteriormente (artigo 2º da EC nº 32/2001).
Mantém-se a eficácia da medida em questão, com força de lei, até os dias de hoje. Não foi reeditada nem convertida em lei. Porém, não foi expressamente revogada por outra medida provisória nem objeto de decreto legislativo.
Também não há inconstitucionalidade de referida medida provisória, seja quanto a seu conteúdo material, seja em relação aos requisitos constitucionais de sua validade (art. 62, CF).
A pura e simples permissão da capitalização mensal de juros não caracteriza, por si só, ofensa direta à Constituição Federal, não havendo previsão constitucional de direito fundamental a impedir tal forma de cálculo de prestações de empréstimos remunerados. Não há norma constitucional autoaplicável a indicar tal vedação, não se observando, ante a sistemática adotada na contratação da capitalização, desde que clara e suficiente a atender o princípio da informação ao consumidor, qualquer inconstitucionalidade por ofensa direta aos princípios dos direitos do consumidor.
O argumento da inconstitucionalidade por falta de cumprimento dos requisitos do art. 62, CF, também fica afastado.
A necessidade de regular o mercado financeiro, considerando a velocidade não só das transações, mas essencialmente à realidade financeira que se mostra volátil, justifica a regulação, via medida provisória, de situações concretas que se apresentem não ordenadas e, consequentemente, representem um risco para a segurança jurídica, seja das instituições financeiras, seja para o usuário de tais serviços.
A insegurança jurídica decorrente da ausência de previsão legal para a contratação da capitalização inferior à anual, aliada à corriqueira prática de tal modalidade de contrato no mercado internacional (no qual a capitalização é regra e a não capitalização exceção dependente de previsão contratual) e nacional, caracterizava risco às operações contratadas, sendo certo que tal risco constitui um dos elementos mensuráveis pelas instituições para a fixação da taxa real de juros remuneratórios. Ou seja, a insegurança pela falta de norma no sentido da previsão do art. 5º, MP 2.170-36/2000, contribuía para a não redução dos juros reais vigente no país, o que afetava o crédito e a competitividade da indústria nacional, eis que juros elevados limitam o poder de compra dos consumidores através de instrumentos de financiamento.
Bem por isto, não houve declaração de inconstitucionalidade da norma em questão em decisão vinculante pelo Supremo Tribunal Federal.
Por outro lado, é pacífica a posição do Superior Tribunal de Justiça quanto a constitucionalidade do art. 5º, MP 2.170-36/2000, bem como a legalidade da capitalização de juros em periodicidade inferior à anual, seja para contratos de abertura de crédito inominados, seja para as cédulas de crédito bancário rural, comercial ou industrial (Dec. lei 167/67 e Dec. lei 413/69), tendo em vista a autorização legal exigida por tais modalidades de crédito, permitiu a capitalização nas operações realizadas por instituições pertencentes ao Sistema Financeiro Nacional. 
No mesmo sentido, adota-se, como paradigma, a decisão do Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial 973827-RS, com a seguinte ementa, verbis:
CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. AÇÕES REVISIONAL E DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. DECRETO 22.626/1933 MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. MORA. CARACTERIZAÇÃO.
1. A capitalização de juros vedada pelo Decreto 22.626/1933 (Lei de Usura) em intervalo inferior a um ano e permitida pela Medida Provisória 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada, tem por pressuposto a circunstância de os juros devidos e já vencidos serem, periodicamente, incorporados ao valor principal. Os juros não pagos são incorporados ao capital e sobre eles passam a incidir novos juros.
2. Por outro lado, há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de ?taxa de juros simples? e ?taxa de juros compostos?, métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933.
3. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC:
- ?É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada.?
- ?A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada?.
4. Segundo o entendimento pacificado na 2ª Seção, a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios.
5. É lícita a cobrança dos encargos da mora quando caracterizado o estado de inadimplência, que decorre da falta de demonstração da abusividade das cláusulas contratuais questionadas. 
6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido.
(STJ ? REsp 973.827-RS ? 3ª Seção - Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? Rel.ª p/ Acórdão Min.ª Maria Isabel Galotti ? j. 8.8.2012)

Não se fala, portanto, em ilegalidade da fixação contratual de juros de forma capitalizada por falta de amparo legal.
Nem se diga da ofensa ao Código de Defesa do Consumidor.
É que a escolha de um método ou outro de cálculo do saldo devedor e das prestações não é, por si só, caracterizadora de abusividade ou de prejuízo excessivo ao consumidor, sendo certo que a verificação de tais circunstâncias depende, num contexto fático, de prova de que os encargos contratuais foram fixados além daqueles comuns ao mercado. 
E sendo assim, não há que se falar em taxas de juros ou encargos excessivos ou abusivos. No caso concreto, as cláusulas que preveem os encargos remuneratórios e moratórios são as rotineiramente adotadas no mercado financeiro, além do que o réu é instituição financeira. Não resultam em tipo algum de iniquidade e menos ainda comprometem a equação contratual ou o equilíbrio entre as partes.
O fato de o crédito ser caro no Brasil, considerando-o como mercadoria disponível no mercado de consumo, não justifica a revisão de cláusulas contratuais referentes ao preço de tal crédito. Trata-se de realidade da formação do preço, de caráter econômico e não jurídico, não se autorizando a intervenção judicial pelo simples fato da taxa de juros nominais, este o preço do crédito, estar além do que entende o consumidor o correto. Não se trata a identificação de abusividade ou iniquidade, mas sim de se reconhecer que o preço, ainda que alto, é o corrente no mercado, não se justificando a alteração de tal fixação. 
Para se justificar a alteração do preço de determinado bem ou serviço, sob a afirmação de abusividade ou iniquidade fundada no art. 51, IV, Lei 8.078/90, haveria de se demonstrar, de plano, que o preço cobrado no caso concreto, tenha ele o nome que for, tenha sido fixado acima dos valores correntes de mercado ou que tenham sido fixados a partir da colocação do consumidor em posição a torna-lo impossibilitado de exercer livremente seu direito de contratar.
O mesmo se diga em relação à onerosidade excessiva, já que o excesso que o configura precisa ser apreciado a partir de um paradigma, da comprovação de que o preço corrente do mesmo bem de consumo é muito inferior a aquele pago pelo consumidor no caso em apreciação.
O patamar dos juros contratados é lícito, nos termos do art. 406 do Código Civil, em combinação com o art. 161, §1º do Código Tributário Nacional, bem como com a anterior limitação do Código Civil de 1916, vigente na época da contratação.
Além disto, o índice contratado está dentro da realidade do mercado para financiamentos de logo prazo, não havendo nenhuma ilegalidade ou nulidade a ser reconhecida. Mesmo porque, em se tratando de empresa que trabalha com o sistema de financiamento próprio, somente haveria limitação na contratação de juros em taxa acima do dobro da taxa legal, ou seja, 12% ao ano, considerando-se a contratação ainda na vigência do Código Civil de 1916, ou 24% ao ano, considerando-se eventual contratação na vigência do Código Civil de 2002.
No mais, a taxa média da taxa de juros média anual para a concessão de crédito, segundo levantamento do BACEN, para pessoas físicas, não desvirtua da taxa contratada (2,04% a.m.  27,85% aa). Sendo tais taxas médias no mercado, existindo então taxas maiores e menores que as indicadas, tem-se que a contratação em taxa que não destoa de tal média, não se justifica a revisão ou anulação de taxas contratadas por conta de abusividade ou onerosidade excessiva, sendo tais conceitos relativos em relação ao preço corrente do mercado para o produto ou serviço adquirido.
Não se justifica a declaração de qualquer nulidade pois o negócio foi entabulado dentro de limites objetivos que não destoam com o juro médio do mercado, concluindo-se que o preço fixado não se mostra contrário à lei ou a princípios norteadores do direitos do consumidor. 
Se a taxa contratada fora sensivelmente em patamar superior à média do mercado, cabia ao autor, na condição de consumidor, buscar outra instituição financeira que oferecesse, dentro da livre concorrência que reina no mercado financeiro em relação ao crédito ao consumidor, uma taxa de juros que melhor atendesse seus interesses. 
Sendo possível a contratação de taxa menor, eis que havia outras instituições financeiras que ofereciam taxas de juros menores que aquela contratada pelo autor, não é possível se reconhecer uma condição de vulnerabilidade ou coação econômica na contratação em questão, não havendo abusividade ou outra situação de fato a justificar a revisão da taxa de juros contratada.
Outrossim, a previsão contratual da cobrança da comissão de permanência no período de inadimplência, também não é ilegal ou abusiva.
A comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.
Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (REsp n° 271.214/RS, 2ª Seção, j. 12/03/2003, DJ 04/08/2003, pág. 216), a comissão de permanência, para o período de inadimplência, é legal, não acumulada com a correção monetária, nos termos da Súmula nº 30 dessa Corte, nem com os juros remuneratórios (Súmula 296), e calculada pela taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil segundo o procedimento da Circular 2.957/99 (REsp 139.343/RS, 2ª Seção, DJU 10/6/2002), não podendo ultrapassar a taxa do contrato (Súmula 294).
Trata-se de verba compensatória, não moratória. Então, pode ser acumulada com multa moratória e juros moratórios, cujas finalidades são distintas. Aliás, a Resolução 1.129 do Banco Central do Brasil, que faculta a cobrança de comissão de permanência com fundamento na Lei 4.595/64, proíbe ?a cobrança de quaisquer outras quantias compensatórias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos?, o que define a natureza da comissão de permanência e não afasta a incidência também de verbas moratórias. À evidência, resolução não poderia mesmo impedir a incidência de encargos moratórios previstos em lei.
Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.
Neste sentido, já se decidiu que se trata de ?figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda? (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, não tem o autor do que reclamar. Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência, dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e da multa moratória de 2% (dois por cento), o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado pela Súmula nº 30 do STJ.
Ressalte-se, ainda, que a própria Resolução nº 1.129/86 do BACEN autoriza a cobrança cumulada da comissão de permanência com os juros moratórios (item I), além do que a multa contratual, desde que fixada no patamar legal de 2%, nada mais representa do que pré-fixação de perdas e danos.
Sobre a multa, sequer demonstra o autor, pela juntada do contrato completo ou mesmo do carnê de pagamento, da previsão de multa moratória acima dos 2% previstos no art. 52, §1º, Lei 8078/90.
Ainda sobre a comissão de permanência, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 294, consolidando o entendimento de que aquele encargo é lícito nas operações das instituições financeiras, sendo exigível quando prevista no contrato: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
Em que pese a apresentação de argumentos no sentido da existência de eventual cumulação da comissão de permanência com algum índice de correção, não houve qualquer indicação por parte do autor no sentido da existência concreta da cumulação, nem mesmo da previsão contratual de cobrança da comissão de permanência, sendo inviável a procedência do pedido.
A cobrança de tarifa de cadastro na contratação do financiamento ou arrendamento do veículo, desde que livremente pactuada e não abusiva quanto a seu valor, considerando a finalidade e o valor do contrato, não é ilegal, pois prevista e autorizada na Resolução BACEN 3.693/2009, que alterou a Resolução BACEN 3.518/2007. Aquela resolução prevê, em seu art. 1º que ?a cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou usuário?.
De forma específica, o art. 3º da mesma resolução, regulamentou a nominação da cobrança de serviços relativos ao cadastro, devendo o mesmo ser expresso em reais, o que corresponde, em conclusão lógica, a previsão legal pelo órgão regulador de tal cobrança. 
Ainda, há previsão regulamentar para a remuneração de serviços especiais à pessoa física, desde que previstas e explicitadas contratualmente, referentes ao aditamento de contratos (art. 5º, II) e avaliação, reavaliação e substituição de bens recebidos em garantia (art. 5º, VI). Justifica-se tal cobrança por não se incluírem tais serviços na atividade bancária em si, mas constituindo-se em atividade acessória que, mesmo que optasse o consumidor por realiza-la mediante serviços de terceiro, haveria de ser remunerada.
Cite-se, por exemplo, a reavaliação de um imóvel por conte de renovação da garantia. Optando o consumidor pela avaliação autônoma, a ser apresentada à instituição financeira, haveria de obter avaliação por conta de agente especializado, apta a produzir efeitos junto ao fornecedor, o que ensejaria, por óbvio, a contratação de serviço remunerado de um avaliador. O serviço remunerado à instituição, portanto, tem justa causa, não se falando em ilegalidade de per si.
Assim, no âmbito da regulação oficial da atividade da instituição financeira, não há proibição à cobrança de tais tarifas, desde que regularmente contratadas.
Incluem-se, no conceito, a Tarifa de Abertura de Crédito, despesas com a vistoria e verificação do bem dado em garantia e serviços de terceiros autorizados pelo consumidor, mormente no caso de financiamento das despesas necessárias para registro e licenciamento de veículos alienados fiduciariamente, em geral pagas a empresa de despachos, sendo livre opção de o consumidor pagar os serviços de despachante para a realização da documentação ou incluir o valor de tais serviços no financiamento obtido junto à instituição financeira, desde que devidamente descritas no contrato.
Sobre a legalidade de tais cobranças, desde que previstas em contrato e não demonstrada a abusividade em sua contratação, seja quanto à liberdade de contratar, seja quanto ao valor da remuneração dos serviços, é reiteradamente reconhecida pelo TJSP e pelo STJ:
ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES. ENCARGOS ADMINISTRATIVOS DE FINANCIMENTO. SERVIÇOS DE TERCEIROS. LEGITIMIDADE PASSIVA DA ARRENDADORA RECONHECIDA. Tratando-se de demanda em que se questiona a regularidade da cobrança de encargos administrativos decorrentes do contrato de arrendamento mercantil, tem legitimidade passiva a arrendadora, independentemente da titularidade do crédito respectivo. Cabe-lhe responder pelas consequências e, eventualmente, buscar o ressarcimento pela via da ação de regresso.
ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES. ENCARGOS ADMINISTRATIVOS DE FINANCIMENTO (TAC, DESPESAS COM SERVIÇOS DE TERCEIROS, INSERÇÃO DE GRAVAME). PRESCRIÇÃO. APLICAÇÃO DA REGRA GERAL (ART. 205 DO CC). PRAZO REDUZIDO COM A ENTRADA EM VIGOR DO NOVO CÓDIGO CIVIL. PRESCRIÇÃO NÃO VERIFICADA. Nos termos do artigo 205 do Código Civil, o prazo prescricional das ações pessoais é de dez anos, à falta de disposição legal específica, e é desde logo aplicável no caso.
ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES. ENCARGOS ADMINISTRATIVOS DE FINANCIMENTO (TAC, DESPESAS COM SERVIÇOS DE TERCEIROS, INSERÇÃO DE GRAVAME). POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DIANTE DA PREVISÃO CONTRATUAL E DA AUTORIZAÇÃO PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. A tarifa de abertura de crédito e as despesas com serviços de terceiros foram livremente pactuados no contrato, em conformidade com a Resolução nº 3.693/2009 do BACEN, inexistindo abuso ou onerosidade excessiva, entendimento já consolidado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Sua cobrança, portanto, apresenta-se legítima. 
(TJSP ? Apel. Cív. 0006705-91.2012.8.26.0196 ? 31ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Antonio Rigolin ? j. 16.10.2012).

Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com restituição de valores - Devolução do valor residual garantido - Cabimento - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça - Devolução de tarifas de serviços de terceiros (tarifa de abertura de crédito e de pagamento de serviço do lojista) - Cobranças livremente pactuadas e em valores não excessivos - Abusividade não reconhecida - Apelação provida em parte. 
(TJSP - Ap. Cív. 0002718-25.2011.8.26.0344 - 33ª Câm. Dir. Priv. - Rel. Des. Eros Piceli ? j. 2.4.2012)

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. AÇÃO REVISIONAL. DISPOSIÇÕES ANALISADAS DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. JUROS REMUNERATÓRIOS. TAXAS. ABERTURA DE CRÉDITO. EMISSÃO DE CARNÊ. DESEQUILÍBRIO CONTRATUAL INEXISTENTE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE DA COBRANÇA. CUMULAÇÃO VEDADA. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.
1. Não cabe ao Tribunal de origem revisar de ofício cláusulas contratuais tidas por abusivas em face do Código de Defesa do Consumidor.
2. A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual.
3. É admitida a cobrança da comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Bacen, limitada à taxa do contrato, não podendo ser cumulada com a correção monetária, com os juros remuneratórios e moratórios, nem com a multa contratual.
4. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no REsp 1061477/RS ? 4ª T. ? Rel. Min. João Otávio de Noronha ? j. 22.6.2010 - DJe 1.7.2010)

PROCESSUAL CIVIL E EMPRESARIAL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE 
REVISÃO CONTRATUAL. ARRENDAMENTO MERCANTIL. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. HARMONIA ENTRE O ACÓRDÃO RECORRIDO E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO E EMISSÃO DE BOLETO. COBRANÇA. POSSIBILIDADE.
- O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível.
- O acórdão recorrido que adota a orientação firmada pela jurisprudência do STJ não merece reforma.
- Somente deve ser vedada a cobrança das tarifas bancárias quando demonstrada objetiva e cabalmente sua abusividade.
- Recurso especial conhecido e parcialmente provido
(STJ ? REsp 1.303.618 ? 3ª T. ? Rel.ª Min.ª Nancy Andrighi ? DJe 7.3.2012)

Não havendo ilegalidade de per si pela simples previsão contratual e cobrança de tais tarifas, a única possibilidade de reconhecimento de sua nulidade seria a demonstração em concreto de sua abusividade, seja por não corresponder a um serviço benéfico ao consumidor, seja por possuir valor estipulado abusivo em relação ao corrente do mercado. 
Neste caso, haveria necessidade de prova concreta de que as tarifas contratadas para os serviços diversos o foram em valor abusivo, o que não se observa no caso concreto, limitando-se a inicial a afirmar a ilegalidade da contratação do financiamento de tais serviços.
Para se reconhecesse concretamente a ilegalidade da cobrança de tais tarifas e remuneração de serviços prestados por terceiros, haveria de se comprovar a ausência de descrição dos serviços e atividades correspondentes aos valores cobrados, que constam na formação do ?CUSTO EFETIVO TOTAL ? CET?, ou, alternativamente, que os valores cobrados mostram-se abusivos e acima da média cobrada no mercado para serviços similares, permitindo a declaração em concreto da nulidade do valor das tarifas, com fundamento nos arts. 51, IV e XII, §1º, I e III, Lei 8078/90.
Improcede, portanto, o pedido de reconhecimento de nulidade da cobrança pela tarifa de cadastro, de avaliação do bem dado em garantia e de remuneração do serviço de terceiros no momento da contratação do financiamento do veículo adquirido.
No que tange à tarifa de emissão de carnê, tem-se que o contrato, a fls. 44, não prevê sua cobrança, nem havendo apresentado o autor o boleto de pagamento mensal a comprovar que tal emissão, ilegal, está sendo cobrada pelo réu.
Em relação à inclusão do IOF no crédito fornecido, tem-se a sua legalidade, eis que o recolhimento do IOF, a cargo do financiado, eis que definido o tomador do crédito como sujeito ativo do tributo (CTN, Lei 8.894/94 e Lei 8.033/90), sendo a instituição financeira concedente do crédito responsável por tal recolhimento. Fazendo o consumidor a opção de financiar tal parcela, por ele devida por força legal, deve arcar com os ônus do adiantamento do numerário.
Finalmente, deve ser destacado ainda que esta é mais uma das milhares de ações que ao longo dos últimos anos tem sido apresentadas ao Judiciário por devedores inadimplentes de empréstimos bancários e usuários de cartões de crédito, para discutir pretensas irregularidades, abusos ou ilicitudes cometidas pelas instituições financeiras que lhes concederam crédito, buscando ampla revisão dos contratos firmados com elas, muitas vezes até mesmo daqueles que já foram liquidados ou extintos por qualquer motivo.
As teses são sempre as mesmas, com pequenas variações, estando centradas notadamente na cobrança de encargos supostamente ilegais ou abusivos, imposição unilateral de cláusulas contratuais e ofensa ao Código de Defesa do Consumidor etc.
É verdade que todos têm o direito de levar ao Poder Judiciário suas pretensões, mesmo que desprovidas de razão, até porque, felizmente, em nosso país há garantia do livre acesso à Justiça, conforme disposto no art. 5º, XXXV da Constituição Federal.
Mas o que se percebe é que na grande maioria das ações os devedores não têm nenhuma (ou quase nenhuma) preocupação em apontar concretamente os alegados abusos ou ilicitudes cometidas pelas instituições financeiras credoras, valendo-se de argumentos genéricos e estereotipados como se a petição inicial fosse um mero estudo doutrinário, além do que, como no caso dos autos, ignoram as normas que regem o funcionamento do sistema financeiro nacional e princípios jurídicos fundamentais, tais como os da proteção do ato jurídico perfeito e do direito adquirido (art. 5º, XXXVI da CF/88 e art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil), da segurança jurídica (art. 5º caput da CF/88), da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda.
Demais disso, a proteção do contratante mais fraco na legislação consumerista, com direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (art. 6º, IV do CDC), lesão ao consumidor (art. 6º, V do CDC) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (art. 6º, V, in fine, do CDC), não pode ser encarada como um direito potestativo, ou em termos menos jurídicos, como um verdadeiro cheque em branco concedido ao consumidor.
Ao contrário, a revisão contratual no CDC além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica.
Bem a propósito vale lembrar a lição de Humberto Theodoro Júnior de que:
?sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação revisional de contrato bancário movida por GILBERTO GONÇALVES DA SILVA contra BANCO ITAUCARD S.A., extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Em face da sucumbência, condeno o autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado dado à causa.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.
