

SENTENÇA


Processo:0011613-43.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudete Ferraris
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 03 de junho de 2011, vieram estes autos conclusos.



Vistos.

Claudete Ferraris, qualificada na inicial,  ajuizou ação declaratória e condenatória contra a Municipalidade de São Paulo, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a dizer, em resumo, que aderiu ao Programa de Parcelamento Incentivado  PPI  visando a quitação de débitos de ISS.
Promoveu, assim, no dia 9 de agosto de 2006, o pagamento, em parcela única, no valor de R$ 562,48 (quinhentos e sessenta e dois reais e quarenta e oito centavos).
Porém, ao solicitar financiamento em agência bancária, teve o pedido negado em face da existência de débitos fiscais municipais.
Assim, espera seja reconhecida a nulidade do débito fiscal e pede a condenação da Municipalidade ao pagamento de indenização por danos morais, em valor equivalente a cinco vezes o débito indevidamente cobrado.
Negada a tutela, a Municipalidade ofereceu contestação, refutando a tese da Autora, na medida em que a Autora teria efetuado o pagamento de forma equivocada.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.
 
A Autora, ao aderir ao programa de parcelamento, deveria ter atentado para as regras pertinentes, porque, como já se decidiu, não resta dúvida de que o parcelamento é um acordo. Entretanto, não se pode perder de vista que se trata de um contrato celebrado entre o contribuinte faltoso e a Administração Pública, de sorte que a esta cabe a estipulação das regras que regerão esse parcelamento (TJ/SP, AC nº 253.969.2/0, Des. Nelson Schiesari, j. 10.2.1995).
Então, deveria a Autora, ao optar pelo pagamento em parcela única, ter emitido a guia de recolhimento gerada pelo próprio sistema e efetuar o recolhimento na rede bancária.
A guia tem código de barras específico, que viabiliza, à Administração, a identificação do pagamento.
Porém, optou a Autora em proceder ao pagamento de forma diferenciada, e não pelas regras do PPI.
Não obstante a falta de cuidado da Autora, inegavelmente, os valores ingressaram, a tempo e modo, no erário municipal, não sendo mais possível a cobrança da dívida.
Convém registrar que não se trata de declarar nula a dívida, o que viabilizaria, inclusive, a restituição do valor pago, mas apenas o reconhecimento do pagamento integral do débito.
Não obstante, o pedido indenizatório é manifestamente improcedente, na medida em que a Autora, ao optar por efetuar o pagamento não pela forma estabelecida no PPI, contribuiu para o dano alegado.
Com esses fundamentos, julgo parcialmente procedente a pretensão, apenas para declarar quitado o débito tributário referente ao PPI copiado a fls. 12/13.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
Desnecessário o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 03 de junho de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
