

SENTENÇA

Processo nº:0011610-73.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Danielle Almeida Bueno
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda



CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Sérgio Bastos  ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade do débito por inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais ajuizada por DANIELLE ALMEIDA BUENO contra HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA LTDA.

A autora contratou os serviços da ?Bella Sempre Representações Ltda.? e que tem o nome de fantasia ?Semprebella Cirurgias Plásticas?, com o fim de realizar cirurgia de lipoaspiração grande, e que após o pagamento do contratado, teve início o atendimento médico e foi efetuada a cirurgia.

Alega que de acordo com a previsão contratual, somente após o pagamento do preço acordado ocorreria a cirurgia (cláusula 13.7) e que mediante o pagamento de 89% do pactuado é que se iniciaria o atendimento médico.

Afirma que a Clínica Semprebella fornecia o médico habilitado (cirurgião plástico) consultas médicas, acompanhamento médico pré e pós-operatório, além da disponibilização do hospital, centro cirúrgico e leito hospitalar, e que a autora se submeteria ao tratamento somente após a quitação do acordado, conforme cláusulas 1, 3, 5 e 12, além das cláusulas 5.6 (primeira parte) e 7.1 (normas para atendimento).

Aduz que quando restava o pagamento da última parcela em 10/12/10 se submeteu ao tratamento cirúrgico que só foi realizado após a clínica contratada ter efetuado o pagamento ao hospital réu, porque sem esse pagamento não será disponibilizado o centro cirúrgico e o serviço de hospedagem, e que o réu agiu dolosamente, porque se aproveitou das circunstâncias e fragilidade da autora minutos antes do tratamento cirúrgico, sob a alegação de que era necessário assinar a guia de internação e a autorização para a intervenção cirúrgica, de modo a levá-la a erro, porque o termo de consentimento e anuência nada mais era do que um termo de possibilidade de cobrança individualizada e solidária por parte do hospital, de que o pagamento das custas hospitalares seria feito pela autora caso houvesse negativa do convênio, caso em que seria apresentada a conta discriminada.

Alega que o réu não demonstrou a negativa do pagamento por parte da Clínica Semprebella nem apresentou conta discriminada, e que foi vítima de engodo.

Sustenta que a conduta do réu, com quem não teve nenhuma relação jurídica, de cobrar indevidamente pelo débito, mediante realização de ligações telefônicas e apresentação de duplicata de prestação de serviços sem aceite para protesto, configurou afronta das normas do Código de Defesa do Consumidor e gera o dever de indenizar por dano moral.

Discorre sobre a matéria e pede a procedência da ação, com a declaração de nulidade do contrato e declaração de inexigibilidade do título pela ausência de relação jurídica entre as partes, com a determinação de baixa definitiva do protesto e condenação ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 10.100,00 e que corresponde a dez vezes o valor do título.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/26).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.33/44) na qual alega que em razão do contrato celebrado entre as partes e pelo qual a autora se responsabilizou pelo pagamento dos serviços prestados pelo hospital, é devedora do valor de R$ 1.010,00 que até o momento não foi pago.

Ressalta que o ingresso dela no hospital ocorreu como internação particular e que se eventualmente pagou a terceiro pelo serviço prestado, deverá buscar junto a este o ressarcimento.

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.47/57.

Sobreveio determinação ao réu pelo despacho de fls.58 cujo prazo decorreu sem cumprimento, conforme certificado a fls.60.


Estão apensados a estes autos os da ação cautelar de suspensão dos efeitos do protesto, ajuizada pela autora contra o réu, no qual a liminar requerida foi deferida e cumprida (fls.42 e 45) mediante prestação de caução.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

Os documentos apresentados pela autora demonstram que ela contratou com a ?Clínica Semprebella? os serviços necessários para a realização de cirurgia plástica (lipoaspiração) e que os procedimentos necessários somente teriam início após o pagamento integral do preço estipulado. 

Da análise do contrato, verifica-se pelas suas cláusulas, notadamente aquelas referentes à hospitalização em hospital indicado pela contratada, ou seja, pela Clínica Semprebella, e que são de interesse ao caso vertente, que há especificação do que está incluído no preço pago e o que está excluído.

Assim sendo e não obstante a contratação que a autora subscreveu com o réu quando foi internada nas dependências destes, está demonstrado que a internação ocorreu no hospital réu devido ao convênio ou qualquer outra espécie de contratação mantida entre o hospital e a clínica, o que se conclui não apenas com base nas disposições do contrato celebrado entre a autora e a empresa ?Bella?, pelo qual todas as despesas previstas no contrato como de responsabilidade da Clínica deveriam ser arcadas por esta perante o hospital por ela indicado, portanto, o hospital réu, salvo aquelas excluídas no mesmo contrato, como em razão da inércia do réu quanto ao cumprimento do despacho de fls.58 e que autoriza presumir verdadeira a alegação da inicial de que efetivamente a autora foi internada no hospital réu por indicação da empresa ?Bella?, e que o réu recebeu desta pela internação e procedimentos decorrentes.

Outro fato que corrobora estas conclusões é o valor cobrado do réu à autora, de apenas R$ 1.010,00, porque não é elevado para cobrir todas as despesas decorrentes de internação para cirurgia plástica, de modo a demonstrar que se trata mesmo do valor não pago pela empresa ?Bella?.


Assim e apesar das considerações da autora acerca das condições nas quais assinou o contrato, não se vislumbra ilicitude na conduta do hospital em exigir a contratação, nem tampouco nenhuma ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, porque o réu agiu no regular exercício do direito de se resguardar do direito de cobrar por serviço prestado e eventualmente não pago, o que é lícito, independentemente do contrato celebrado entre a autora e a empresa ?Bella?, e não há razão para não prevalecer o princípio da força obrigatória dos contratos, ainda que a celebração deste contrato tenha sido submetida à autora no momento da internação para a realização da cirurgia, o que, apesar da natural apreensão e nervosismo não retira sua capacidade de entender e discernir.

A conduta indevida do réu foi o fato de não ter especificado o serviço cobrado, o que autoriza presumir com base na prova documental trazida aos autos e com base no artigo 359 do Código de Processo Civil, conforme consignado no despacho de fls.58, que se trata de serviço incluído nos valores que a autora pagou à empresa ?Bella? e que deveria ter sido pago por esta ao réu, ou, se assim não foi, de que se trata de serviço não especificado e que não possibilita a verificação por parte da autora quanto à sua regularidade, inclusive para eventual ressarcimento junto à empresa ?Bella?.

Em suma, o que tornou indevida a cobrança por parte do réu foi o fato de não ter especificado, como deveria, nem mesmo após ter sido proferido o despacho de fls.58, o serviço prestado a justificar a cobrança.

O dano moral também está configurado devido ao protesto indevido e que decorreu da falha na prestação do serviço e que consistiu na falta de especificação do serviço prestado e que gerou a cobrança do valor de R$ 1.010,00 e que não foi pago, cujo prejuízo é presumido e independe de prova, porque decorre do próprio fato. 

O dever de indenizar encontra fundamento no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva.

Nestas condições e considerando a contestação vaga e genérica apresentada pelo hospital, baseada exclusivamente no contrato que a autora assinou no momento da internação, aliada ao não cumprimento do despacho de fls.58, pelo qual deveria esclarecer alguns pontos omitidos na contestação, notadamente quanto à necessidade de especificação dos serviços médicos hospitalares prestados, e dentre estes quais foram pagos pela empresa ?Bella? e quais não foram pagos, inclusive para verificação de que são os mesmos que deram origem à cobrança dirigida à autora, sob as penas do artigo 359 do Código de Processo Civil, presume-se pela veracidade da alegação da autora de que se trata de cobrança de serviço pago à clínica e empresa ?Bella? e que portanto deveria ser cobrado desta e não da autora.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 5(cinco) salários mínimos vigentes, ou seja, no valor de R$ 3.110,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE as ações cautelar e principal, para tornar definitiva a sustação dos efeitos do protesto e declarar a inexigibilidade do débito representado no título, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.110,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.


Oficie-se ao Tabelião para cancelamento definitivo do protesto, cujos emolumentos deverão ser arcados pelo réu e que caso eventualmente sejam pagos pela autora poderá ser objeto de execução nesta ação, por se tratar de verba decorrente da sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012

                                  Ana Luiza Villa Nova
                                       Juíza de Direito
