

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011827-41.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair Fantini Verri
Requerido:Laura Maria Verri e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.




ESPÓLIO DE NAIR FANTINI VERRI ajuizou a presente ação, pelo procedimento ordinário, contra LAURA MARIA VERRI, CARLOS ROBERTO FAUSTINO, MARIA APARECIDA DA SILVA FAUSTINO e COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB, alegando, em síntese, que: em 02/02/1992 a falecida Nair Fantini Verri adquiriu o imóvel objeto da lide dos segundo e terceiro requeridos, deixando de transferir o domínio em virtude de débitos junto à COHAB; o imóvel foi quitado antecipadamente; a compromissária compradora Nair faleceu; os segundo e terceiro requeridos outorgaram poderes para o Sr. Roberto José Verri (filho da falecida) e, posteriormente, para a primeira requerida (filha da falecida) transferir o dito imóvel para o espólio de Nair; entretanto, a primeira requerida transferiu o domínio do imóvel para si; o ato de transferência efetuado pela primeira requerida junto à COHAB configura ato ilícito.
Requereu, desta forma, a declaração de nulidade do negócio jurídico que consistiu na transferência do imóvel em questão para o nome da primeira requerida, com pedido de antecipação de tutela para impedir a transferência do imóvel até o final da demanda.
Juntou documentos (fls. 14/40; 54/55; 57/62 e 71).
Houve emenda à inicial (fls. 53).
A COHAB foi incluída no polo passivo (fl. 72) e apresentou resposta alegando, em síntese, que: se houve dolo, este ocorreu por parte dos outros corréus; a corré Laura, para retirar o termo de quitação/liberação de hipoteca, apresentou procuração com poderes para tanto; a quitação de financiamento ocorreu de forma legal; a COHAB foi induzida em erro pela corré Laura.
A corré Laura foi citada e apresentou contestação arguindo, em preliminar, decadência. No mérito, alegou, em síntese, que: o imóvel foi quitado pelo corréu Carlos em data posterior ao negócio firmado entre ele e Nair; a procuração outorgada para o Sr. Roberto se deu quando sua genitora ainda era viva; os autores anuíram com a transferência dos poderes para que efetuasse o registro em seu nome; a escritura foi feita em seu nome para facilitar a posterior venda e divisão entre os herdeiros; não houve fraude ou vício.
Os corréus Carlos e Maria também contestaram, alegando, em síntese, que: após o falecimento de Nair, foram procurados pela corré Laura, que informou ser necessária a outorga de nova procuração em seu nome, uma vez que seu irmão havia viajado para o Japão, o que foi feito; não tiveram a intenção de outorgar poderes para que a corré Laura transferisse o imóvel para si; a corréu Laura agiu de má-fé; assim como a autora, também foram vítimas; não se opõem ao cancelamento dos atos praticados pela corré Laura.
Réplicas a fls. 173/184.
Audiência de conciliação infrutífera, ante a ausência da corré Laura (fls. 200/201).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, fica afastada a preliminar de decadência, haja vista que o caso não é de anulação de ato jurídico, como cogitou-se na inicial e na peça defensiva da corré Laura.
Em verdade, de qualquer forma que se analise a questão, o correto é concluir-se pela nulidade absoluta do negócio jurídico, pela simulação, à luz do que preceitua o art. 167, do Código Civil, para o qual não se aplica o instituto da decadência.
Ou seja, não é suscetível de confirmação o negócio nulo, nem convalesce pelo decurso de tempo (art. 169, do Código Civil). 
Nesse sentido:

?Agravo de Instrumento. Alegação de simulação na prática do negócio jurídico. Decisão que reconheceu prescrição em desfavor do Agravante. Inadequação no caso concreto, em que o prejudicado teve ciência do ato em data recente, já sob a vigência da nova sistemática civil, que considera a simulação como causa de nulidade absoluta e não mais causa de anulabilidade. Negócio celebrado na vigência do antigo regime. Irrelevância. Aplicação do artigo 2.035 e seu par. único do Código Civil. Negócio cujos efeitos contrariam a ordem pública e deve ser afastado. Decisão reformada para o fim de determinar a abertura da fase de instrução. Recurso provido?. G.n. (TJSP ? Agravo de Instrumento nº 0076812-69.2012.8.26.0000, 19/06/2012).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Nulidade. Lote inserido em região de preservação de mananciais. Prescrição e decadência. Inocorrência. Negócio nulo que não é passível de confirmação. Objeto ilícito verificado. Nulidade da avença reconhecida. Sentença mantida em grande parte. Art. 252, do RITJSP/2009. Dano moral. Inocorrência. Ausência de demonstração de qualquer ofensa à dignidade da pessoa humana. Hipótese em que não passou de aborrecimento a que qualquer pessoa pode estar sujeita quando atrelada a negócios dessa natureza. Disciplina da sucumbência mantida Recurso parcialmente provido?. G.n. (TJSP ? Apelação nº 0123184-18.2008.8.26.0000, 03/04/2012)

No mais, a ação é procedente.
O instrumento de fls. 22/25, que ora se pretende declarar nulo, especifica que a corré Laura ali compareceu como compradora e que detinha essa qualidade em virtude de cessão de direitos e obrigações firmado entre ela e os intervenientes (segundo e terceiro requeridos) na data de 08/10/1996, pelo valor de R$ 15.000,00.
Pois bem.
É fato afirmado (pelos autores) e confessado (pela corré Laura) que a transação que transmitiu os direitos do imóvel objeto da lide tinha como destinatário a Sra. Nair, falecida. Aliás, esse negócio jurídico vem comprovado pelo contrato de fls. 17/18.
Incontroverso também que a procuração outorgada pelos corréus Carlos e Maria à corré Laura tinha como intenção subjacente a transferência do referido imóvel à Sra. Nair ou, na sua falta, aos seus herdeiros.
Veja que, no caso, não está sendo discutida a outorga da procuração ao Sr. Roberto, irmão da corré Laura e demais herdeiros, haja vista que, na ocasião desse ato, a Sra. Nair ainda era viva.
O que se apresenta para discussão é a outorga de poderes à corré Laura, após o falecimento da Sra. Nair. E mais, os atos praticados por ela com base em tais poderes.
Como já dito, não existe controvérsia sobre a verdade subjacente, ou seja, que a cessionária era a falecida Nair. 
Portanto, a requerida Laura agiu de forma simulada, transferindo o imóvel a pessoa diversa daquela que realmente se conferiu os direitos sobre ele (art. 167, § 1º, I, CC).
Ademais, nos termos do art. 167, § 1º, II, do Código Civil, é nulo o negócio jurídico resultante de simulação, em especial quando contiverem declaração, confissão, condição ou cláusula não verdadeira.
E, a escritura de fls. 22/25 foi outorgada à corré Laura em virtude de declaração nela constante de que havia firmado instrumento de cessão e transferência de direitos com os corréus Carlos e Maria pelo valor de R$ 15.000,00, o que é inverídico, conforme confessa a própria requerida.
A parte autora e demais réus foram claramente enganados pela corré, quando esta, de posse de procuração outorgada de boa-fé, transmitiu para si um bem que pertencia, por direito, ao espólio.
Evidente que, se a corré Laura tivesse esclarecido à COHAB que a cessão de direitos e obrigações havia sido firmada, na verdade, entre os intervenientes (corréus Carlos e Maria) e a Sra. Nair, falecida, o negócio não teria sido celebrado.
No entanto, calou-se sobre tal fato. E foi mais longe, declarando-se titular do instrumento firmado entre os referidos corréus e sua falecida mãe.
Revela-se inadmissível a intenção da corré Laura em querer dar validade ao negócio jurídico em debate, sob o fundamento de que foi efetuado dentro da legalidade.
É que, para a validade do negócio jurídico, não basta a verificação da legalidade, sendo inafastável a análise da perfeita legitimidade.
Com efeito, analisando-se os documentos juntados aos autos, não há ilícitos aparentes, já que a procuração outorgada à corréu Laura lhe dava poderes para fazer o que fez e fora outorgada por quem tinha tais poderes.
No entanto, a intenção dos outorgantes (Carlos e Maria) era de que os atos de transmissão do imóvel se dessem na pessoa da Sra. Nair ou, implicitamente, na pessoa de quem viesse a lhe suceder.
Destarte, o que deve prevalecer é a intenção subjacente das partes, corroborada pelo contrato de cessão de direitos e obrigações firmado entre a falecida e os corréus Carlos e Maria.
Ou seja, é inválida a reserva mental oriunda da corré Laura, que pretendia, na verdade, transferir o imóvel para si.
Mesmo que pareça enfastioso, vale repetir que a procuração outorgada à corré Laura tinha como lastro o compromisso anteriormente firmado entre os outorgantes e a Sra. Nair, do qual a primeira declarou-se titular para o fim de obter a escritura de venda e compra junto à COHAB.
Em casos como o presente, os poderes conferidos pelo instrumento de mandato devem ser sopesados. Nesse sentido:

?(...) Os agravantes, ademais, receberam o imóvel por meio de dação em pagamento dos agravados, de modo que assumiram a obrigação legal de efetuar a transferência da propriedade, para si ou terceiros. A procuração (mandato) referida foi outorgada pelos agravados em razão do negócio jurídico firmado pelas partes, qual seja a permuta dos imóveis. Não se cuida no caso de típica relação jurídica de mandato, porque este foi outorgado como instrumento do cumprimento do negócio principal e anterior. O mandatário neste caso é parte do negócio e agiu em favor dos próprios interesses (e não dos interesses do mandante) no uso do mandato. É evidente que deveriam os agravantes fazer uso do mandato de acordo com o fiel propósito que motivou a sua outorga, que era a transferência da titularidade do imóvel. Ao contrário, os agravantes repassaram o imóvel a terceiro, sem anuência dos agravados, e não se incomodaram em fazer desde logo a escritura pública e o respectivo registro, deixando os interesses dos agravados lançados à própria sorte, em clara violação aos deveres decorrentes da boa-fé objetiva (art. 422 do CC) inerentes ao contrato de compra e venda e permuta que fizeram. Daí a responsabilidade dos agravantes, corretamente definida na sentença em fase de cumprimento (...)?. G.n. (TJSP ? Agravo de instrumento nº 0284039-63.2011.8.26.0000, 05/06/2012).

Não basta à corré Laura comparecer em juízo e afirmar, para justificar a simulação, que sua intenção era, posteriormente, dividir o bem com os demais herdeiros. Isso, na verdade, é uma confissão da irregularidade que cometeu. 
Além disso, se realmente existisse essa intenção, teria comparecido na audiência de conciliação, designada justamente para este fim (fl. 193). Preferiu sustentar que faria a partilha por mera liberalidade (fls. 196).
Assim, agindo a corré Laura com artifícios de simulação, de rigor a declaração de nulidade do negócio jurídico.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar nula a escritura de venda e compra de fls. 22/25 e, consequentemente, a averbação sob nº ?R.05? constante da matrícula 92.784, do 7º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo.

Deixo de condenar os réus Carlos Roberto Faustino, Maria Aparecida da Silva Faustino e COHAB nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido.

Diante da sucumbência, arcará a requerida Laura Maria Verri com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) do valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
