

SENTENÇA

Processo nº:0011968-32.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Gonçalves Salina
Requerido:Peixe Urbano e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado e concordância do autor, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação).Expeça-se mandado de levantamento em favor do requerente.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
