

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0011409-34.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Izaias Augusto Elias - RG: 13633806-9 - CPF: 014402148-08
Adv. Dativo Roberto Lopes Filho ? OAB 261.158  

Réu:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda 
Preposta: Barbara Mahara dos Reis
RG: 34.537.813-1 - CPF: 305264828-42 

Aos 09 de maio de 2012, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ter adquirido um aparelho de telefonia celular fabricado pela ré, aparelho que apresentou defeito no prazo de garantia e apesar de levado à assistência técnica, não foi reparado. Postulou o reembolso do valor pago, além de uma indenização a título de danos morais. Em que pese ter apresentado contestação no prazo assinado, a ré deixou de se fazer representar validamente nesta audiência, pois apresentou carta de preposição em cópia simples, apesar das reiteradas advertências formuladas pelos Servidores desta Vara nas audiências realizadas em diversos outros feitos em que também figura como ré. Aliás, se tal documento fosse apresentado pela parte contrária, certamente seria impugnado pela ré, dada a sua irregularidade. Também não é o caso de concessão de prazo para regularização, tendo em vista ser obrigação da parte se fazer representar validamente em audiência, ainda mais sendo a ré empresa de grande porte e representada por Advogado. Assim sendo, não conheço da contestação ofertada. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da compra de aparelho de telefonia móvel fabricado pela ré, bem como ter sido o bem levado à assistência técnica. E a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que o aparelho adquirido pelo autor foi colocado no mercado em perfeitas condições de uso, possibilitando-lhe a utilização pretendida e esperada. Por outro lado, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que o bem foi reparado de forma satisfatória. Ora, diante da prova produzida, tem-se por inafastável a responsabilidade da ré pelos problemas relatados pelo autor, a teor do disposto nos artigos 18 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, sendo de rigor a devolução da quantia paga por ele. De se notar que o autor esteve no Procon para solucionar o problema no âmbito administrativo, sem êxito. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada excede o mero descumprimento contratual por parte da ré e evidencia situação de desrespeito ao consumidor, o que se mostra inaceitável, preenchendo os requisitos do dano moral indenizável. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$2.000,00, valor razoável para minimizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para desencorajar novas incursões da ré, lesivas aos consumidores, até mesmo como instrumento para elevar os padrões de respeito a que fazem jus. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Izaias Augusto Elias em face de Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda., para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$300,00, em reembolso, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I.C. São Paulo, 09 de maio de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi, às 14:45 horas.

Maria Cecília César Schiesari
                Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Izaias Augusto Elias
___________________________________________________________
Adv. Dativo Roberto Lopes Filho ? OAB 261.158
_________________________________________________________
Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda
