

SENTENÇA

Processo nº:0011816-92.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Regina Mendes dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida pela ré SISCOM, pois ao intermediar a cobrança dos débitos em questão, ela pode ser responsabilizada pelas falhas decorrentes de seus serviços.

Deixo decretar sua revelia como requerido a fl. 44, pois verifico assinatura na carta de preposição de fl. 85, ainda que pouco legível.

Aplicam-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no disposto em seus  artigos 2o e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A autora alega que recebeu proposta de acordo para pagar débito que havia contraído junto ao banco réu nos seguintes termos: um sinal de R$86,48 e mais 36 parcelas de R$243,90. 

Depois de pago o sinal e enquanto aguardava a chegada dos boletos, a autora foi surpreendida com nova correspondência com outra proposta, o que determinou que ela entrasse em contato com a corré, responsável pelas cobranças. 

Porém, nenhuma resposta lhe foi dada, o que determinou que seu nome fosse inserido em cadastro desabonador.

Embora o banco réu tenha negado tais fatos em defesa, os documentos que instruem a inicial nos demonstram que a autora pagou realmente o sinal no valor acima mencionado, exatamente nos termos da proposta feita pelos réus.

Assim, ante a falta de provas da remessa dos boletos para o pagamento das parcelas acordadas, razoável que se conclua que houve falha no tocante à prestação de serviços de cobranças dos demandados, fato que impediu que a autora quitasse a dívida e ainda sofresse mácula pública ao seu nome como atesta o documento de fl. 17.

Portanto, cabível a indenização por danos morais pretendida.

Quanto ao valor, não há provas das consequências graves do evento e das efetivas restrições sofridas pela autora que justificassem o valor requerido. Assim, reputo razoável que os réus lhe paguem solidariamente o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já reputo justo e adequado para sancionar a conduta de ambos.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus a pagarem à autora, solidariamente, o valor de R$3.390,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela tabela prática do TJSP até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês da citação e condeno os réus na obrigação de fazer consistente em enviar à autora os 36 (trinta e seis) boletos para pagamento da dívida, cada qual no valor de R$243,90, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de se declarar quitada a dívida nestes autos.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$203,40, em caso de recurso, e o porte de retorno em R$29,50.

PRIC.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
