

SENTENÇA

Processo:0011213-53.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Carvalho Rodrigues
Requerido:Mob Comércio de Móveis LTDA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Renata Carvalho Rodrigues, qualificado(a), propôs ação cominatória comulada com pedido de indenização contra Eko Ambientes, Mob Comércio de Móveis LTDA, Multimóveis Indústria de Móveis Ltda. e S.E. Movéis Planejados Ltda., igualmente qualificado(a).
Alega que, em 12 de outubro de 2011, adquiriu móveis sob medida da ré, para dois cômodos de sua casa. Informa que pagou a quantia de R$ 20.100,00 em quatro parcelas. A requerida se comprometeu a montar os móveis no prazo de 60 dias, prorrogáveis po mais 30. Afirma que houve vício no serviço de montagem dos móveis. Requer seja a ré condenada a cumprir o contrato, bem como condenada ao pagamento de multa contratual e indenização por danos morais.
Juntou documentos.
A liminar foi indeferida a fls. 73/74.
A fls. 128, foi recebida emenda à inicial para incluir no polo passivo as empresas sucessoras da corréu Mob Comércio de Móveis LTDA.
Citada, a corré Multimóveis Indústria de Móveis Ltda. contestou a fls. 151/165, com documentos também.
Houve réplica a fls. 184/195.
Devidamente citadas, as corrés  Eko Ambientes, Mob Comércio de Móveis LTDA e  S.E. Movéis Planejados Ltda. não contestaram, conforme certidão de fls. 197.
Despacho saneador a fls. 198/199.
Laudo do perito a fls. 212/245.
As partes comentaram o laudo e apresentaram alegações finais.
Alega que, em 12 de outubro de 2011, adquiriu móveis sob medida da ré, para dois cômodos de sua casa. Informa que pagou a quantia de R$ 20.100,00 em quatro parcelas. A requerida se comprometeu a montar os móveis no prazo de 60 dias, prorrogáveis po mais 30. Afirma que houve vício no serviço de montagem dos móveis. Requer seja a ré condenada a cumprir o contrato, bem como condenada ao pagamento de multa contratual e indenização por danos morais.
A ação procede em parte.
A corré Multimóveis argumenta que não responde pelo vício do produto e do serviço em razão de exintência do contrato de franchising. Contudo, as notas fiscais de fls. 31/34 indicam claramente que ela é a fabricante dos móveis e, por isso, responde por eventuais vícios, no termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. Leia-se a jurisprudência.
DIREITO DO CONSUMIDOR AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAL E MORAL RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO VENDEDOR E DO FABRICANTE POR VÍCIO EM PRODUTO DURÁVEL ART. 18 DO CDC PRAZO DECADENCIAL TRANSCORRIDO 90 DIAS ART. 26 , II , DO CDC - RECURSO PROVIDO. I- O art. 18 do CDC dispõe que os fornecedores de produtos duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que tornem os produtos inadequados ao consumo, pelo que a ré, na condição de vendedora é solidariamente responsável pelos produtos que comercializa II- Caracterizado o vício de produto durável, tem o consumidor o direito potestativo de exercer qualquer das faculdades a que alude o art. 18 , § 1º , do CDC , no prazo de 90 dias a que alude o art. 26 da mesma lei que, não obedecido, conduz ao reconhecimento da decadência. (TJ-SP - Apelação APL 00046851120108260322 SP 0004685-11.2010.8.26.0322).
Quanto a existência de vícios, leia-se a conclusão do laudo pericial: ?Conforme verificamos os itens apontados no Termo de Finalização de Montagem  Grupomob (documento 6  - fls. 42 dos Autos) não foram realizados, portanto, a situação de entrega dos móveis, instalação e montagem continua inalterada com relação a vistoria realizada pela Ré em 13/12/?. Por fim, a fls. 225, o perito conclui que a requerida descumpriu o contrato.
Ante a comprovação do descumprimento do contrato, é de rigor imputar às corrés responsabilidade civil contratual, com a aplicação de multa estipulada pela cláusula quarta do co0ntrtato e com a condenação à obrigação de fazer, consistente na realização dos reparos indicados pelo perito a fls. 220.
Quando aos danos morais a ação improcede. Isso porque, o cumprimento imperfeito do contrato, em regra não é capaz de ensejar abalo moral indenizável. Leia-se a jurisprudência:
"CONSUMIDOR. BANDA LARGA CLARO 3G. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DESCUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES CONTRATADAS. INDISPONIBILIDADE DE ACESSO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. DIREITO À RESOLUÇÃO DO CONTRATO SEM MULTA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA REFORMADA" (TJ-RS - Recurso Cível 71003402930 RS).

Além disso, a autora não narra (tampouco traz indícios) fatos que demonstrem  especial sofrimento suportado em decorrência do inexecução do contrato. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme ao decidir que a configuração dos danos morais depende da demonstração do especial sofrimento suportado pela vítima. Leia-se:
"O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJe 19.12.2011). 
No presente feito houve apenas comprimento imperfeito do contrato e é inverossímil que os defeitos de acabamento apontados a fls. 220 possa causar um sofrimento extraordinário a alguém.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, para condenar as corrés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 8.040,00 a título de multa contratual, bem como para condená-las a realizarem os reparos apontados pelo perito. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno as corrés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.
Caso não haja o cumprimento da obrigação de fazer, a autora fica autorizada a contratar terceiro para realizar o serviço e cobrar as despesas das requeridas no presente feito.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de abril de 2014.
