

SENTENÇA

Processo nº:0011620-49.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Helena Barros Monteiro de Souza
Requerido:Stella Fernandes Lopes da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, na inicial e boletim de ocorrência, que estava no estacionamento do Hipermercado Extra quando foi atingida pelo veículo do requerido que efetuava manobra de marcha ré. Afirma que estava saindo da vaga (fls.19) quando foi surpreendida pelo automóvel conduzido pelo réu que deu marcha ré na contramão. 
Em contrapartida, o requerido sustenta, em contestação, que a requerente deveria ter redobrado a atenção ao sair da vaga.
A testemunha Claudinei afirma que viu os veículos após o choque. Observou que houve choque do párachoque traseiro, lado direito, do veículo da autora, com o párachoque do lado do motorista do veículo dos requeridos.
Com efeito, ao realizar manobra de marcha ré, o condutor do veículo deve se acautelar para evitar o choque com os veículos que venham atrás, especialmente no caso vertente em que há fluxo contínuo de carros por se tratar de estacionamento de supermercado.
Neste sentido, aquele que sai de vaga de estacionamento deve se atentar para os que trafegam nos corredores.
Contudo, no caso em voga, pelo depoimento da testemunha e, observando a foto de fls.19, tem-se que o automóvel dos requeridos efetuou marcha ré na contramão. Para que a manobra do veículo dos requeridos fosse regular, o automóvel deveria estar situado à direita da foto, o que não ocorreu, pelo depoimento de Claudinei.
Assim, apenas se configuraria culpa da autora se o veículo dos requeridos não estivesse na contramão, pois, neste caso, exigiria-se atenção daquele que sai de vaga.
Vindo de local inesperado (contramão de direção), razoável supor que houve culpa do condutor Leandro.
Quanto aos danos materiais, estão devidamente demonstrados e comprovados pelos orçamentos. O valor da condenação deve revelar o orçamento de menor valor (fls.18).
No que tange aos danos decorrentes da desvalorização do veículo, a jurisprudência majoritária de nosso Tribunal é no sentido de ser incabível o ressarcimento, toda vez em que os danos não forem de grande monta e os reparos sejam suficientes para afastar qualquer sinal de colisão.
Neste sentido:
Com a reposição de peças no veículo acidentado, inexiste qualquer desvalorização, porque o reparo é feito de modo a não deixar qualquer sinal de anterior colisão. Somente poder-se-ia admitir a alegada desvalorização se devidamente comprovada através de prova que demonstrasse, de forma indubitável, a perda sofrida pelo autor após os reparos feitos no veículo. Não basta que a testemunha de fls. tenha afirmado que um veículo sofre desvalorização no mercado se sofrer colisão (1ºTACSP, Ap. 326.384, 1ª Câm., j.12-6-1984, Rel. Guimarães e Souza). 
No caso vertente, em que o dano foi apenas na parte traseira, não provocou danos estruturais no veículo, sendo de rigor afastar a condenação pela depreciação do veículo.
Diante do quadro alinhavado, improcedente o pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$3.507,91, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
