

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011209-31.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Marjorie Frozoni Martins
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Ajuizou a autora a presente ação a fim de buscar rescisão contratual e inexigibilidade das cobranças feitas por serviços não prestados pela ré.
Em defesa, a ré alega inexistência de falha na prestação de serviços, porém razão não lhe assiste.
A alegação defensiva de que os aparelhos foram instalados, mas posteriormente foram roubados deveria ter sido comprovada pela ré, sendo que menciona a existência de um B.O. a respeito, porém nenhuma cópia se juntou. Demais, para que haja o furto, é óbvio e necessário que antes tenha sido feita a instalação, o que facilmente poderia ter sido comprovado com a via do formulário que relata a visita do técnico, mas nenhuma prova neste sentido foi produzida.
Já a alegação da autora de que o serviço não foi disponibilizado em sua residência por inviabilidade técnica é crível, de modo que há verossimilhança nas alegações da exordial, o que impõe a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Desta forma, competia, pois, à ré produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pela autora, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas respondem objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C.
Assim, de rigor a rescisão do contrato com a devolução dos valores indevidamente descontados e em dobro, pois não houve serviço prestado a justificar as cobranças, o que torna as mesmas indevidas na forma do art.42, parágrafo único do C.D.C. 

Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente porque a ré protelou em muito a solução ao problema tratado nos autos, além de impor à autora mensalmente a obrigação de pagar por um serviço que nunca foi prestado, trazendo-lhe diminuição patrimonial injusta.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos, rescindir o contrato sem ônus à autora e declarar a inexigibilidade dos débitos cobrados nas faturas de cartão de crédito, os quais serão apurados por ocasião da execução e restituídos em dobro e com correção monetária a partir das datas dos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Pelos danos morais, condeno a ré a pagar indenização de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta data e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.SP. 28/02/14.

            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 308,54. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
    
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
