

SENTENÇA

Processo nº:002.10.011258-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose da Conceição
Requerido:Ronaldo Del Reis Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto, inicialmente, a preliminar de falta de representação processual, eis que não há prova de que, atualmente, o autor seja analfabeto, certo sendo que o documento a fls. 13 foi expedido em 1978 e o autor apôs sua assinatura a fls. 12. 

Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade da co-ré Josefinha Moura Santos, na medida em que  esta, na qualidade de proprietária do veículo, tem legitimidade para responder pelo infortúnio.

Incabível, outrossim, a denunciação da lide, bem como a realização de perícia no âmbito dos Juizados (Lei 9099/95). 

De qualquer forma, entendo que a realização de perícia é desnecessária, eis que nem sequer ficou demonstrada a culpa dos réus.

Com efeito, na inicial o autor alegou que estava na lotação, certo sendo que esta estava extremamente cheia  e foi empurrado e caiu próximo à porta. 

Imputou culpa ao motorista, que teria prendido sua mão, cortando os dedos da mão esquerda. 

Ocorre, contudo, que, ouvido em juízo, o autor negou ter caído, alegado ter sido apenas empurrado e confirmou ter colocado as mãos em cima da porta do coletivo. 

Ora, não sobreveio qualquer indício de prova de que o autor tenha sido empurrado no ônibus, e, além disso, houve confirmação de que ele colocou suas mãos em local indevido, é dizer, em cima da porta, em local em que a ré admite que se localizam lâminas. 

Não há como se descartar, portanto, a existência de imprudência por parte do autor é dizer, de culpa de sua parte. 

De outro lado, o autor não logrou comprovar culpa por parte dos réus. 

Assim, a improcedência da ação é medida de rigor, eis que o autor não logrou comprovar os fatos  constitutivos de seu direito, eis que excepcionais e inverossímeis, tanto que não autorizaram a inversão do ônus da prova, passando a ser seu o ônus de comprovar suas  alegações. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 612,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de outubro de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
