

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0011852-60.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Arrojo Urquiza
Requerido:Banco BMG S/A
Prioridade Idoso

Vistos.


Ana Maria Arrojo Urquiza ajuizou a presente Ação de Indenização por Dano Moral e Material  em face de Banco BMG S/A objetivando o cancelamento de contratos de refinanciamento que não foram contratados pela autora e indenização por danos materiais e morais.Alega finalmente que a atitude do réu quando violou seus dados pessoais,  fez com que a mesma se sentisse  atingida em sua honra e paz interior.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para tornar definitiva a liminar, com a inexigibilidade dos contratos de n° 203114144 e 204614257 e o consequente cancelamento dos contratos, bem como a  condenação do requerido  ao pagamento de indenização por danos morais,  que estima em 10 (dez) vezes o valor do débito, e ao  pagamento de das despesas processuais, e honorários advocatícios na  base  de 30% (vinte por cento).A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.12/24.

Citado (fls. 29), o requerido apresentou contestação às fls. 31/43, acompanhada dos documentos de fls. 44/67. Alega, em síntese, que diante da negativa por parte da autora quanto à solicitação de refinanciamentos, enviou a documentação referente ao contrato em tela ao seu Departamento de Auditoria Interna, todavia, as apurações ainda não foram concluídas e caso seja constatado a fraude na realização dos contratos,  procederá a uma possível tratativa de acordo em favor da autora, já que  no momento da celebração dos contratos,  observou todos os princípios contratuais indispensáveis à validação do negócio jurídico, e que no presente caso, existe a possibilidade de uma terceira pessoa,  passando-se pela autora e utilizando-se dos dados/documentos desta, ter praticado as  fraudes no comércio.Alega ainda que a autora  não sofreu nenhum  dano moral, bem como não  cometeu quaisquer atos ou omissão que pudesse ser caracterizado como ilícito. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Em sua petição de fls. 71/75, o réu informou que procedeu o cancelamento dos contratos, tendo em vista que foram constatadas irregularidades na formalização dos mesmos. 

Houve réplica (fls.77/79), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante termo de fls. 90.
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O banco-réu reconheceu no seu petitório de fl. 71/75 que houve irregularidade nos contratos de refinanciamento em nome da autora, por suposta fraude de terceiros, admitindo o cancelamento dos contratos e já tendo providenciado o devido estorno dos valores indevidamente debitados do benefício previdenciário da autora.

Resta portanto a análise do mérito quanto ao pedido de danos morais.

    A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

   As relações de consumo são reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

   Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer. (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC  estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14) (ob.cit.p.497), o que inclui a responsabilidade da instituição financeiras por atos praticados por terceiros, ainda que decorrente de fraude.

    Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. 

       Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão quanto ao dano moral  é de rigor na medida em que a autora sofreu evidente angústia, aborrecimento e sofrimento pelo fato de ver debitado em seu benefício previdenciário valores que não foram contratados junto à ré. Ademais, o aborrecimento apresenta-se como relevante na medida em que para obter a correção do problema a parte tem que se utilizar de tutela jurisdicional para obrigar o banco à correção da falha.

Não bastasse isso, como é cediço pessoas aposentadas e idosas são mais suscetíveis aos aborrecimentos cotidianos, implicando na exacerbação do aborrecimento e sofrimento destas pessoas.

       Isto posto, fixo o valor dos danos morais em R$ 5.000,00, por entender ser compatível à reparação do sofrimento da autora e penalização do réu..

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ana Maria Arrojo Urquiza em face de Banco BMG S/A, para determinar o cancelamento definitivo dos contratos impugnados e descritos na inicial e  condenar o requerido ao pagamento de danos morais do importe de R$ 5.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente da data da presente decisão (Súmula 362 STJ) e acrescido de juros de mora a contar da citação.Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação (Súmula 326 do STJ).Torno definitiva a tutela concedida.

   O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito em julgado.

P R I C

São Paulo, 06 de janeiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
