

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0011104-05.2013.8.26.0011
Requerente:Felipe Santomauro Pismel, 252.787.428-28
Adv. Dr(a).:Felipe Santomauro Pismel, 178168/SP
Requerido:SBF Comércio de Produtos Esportivos LTDA
Preposta Sra.:Antonio Carlos de Souza Braz, RG. 16.193.901-6
Requerido:Zatta Comércio de Calçados Ltda  EPP(AUSENTE)
Requerido:Hamarspi Comércio de Artigos Esportivos Ltda
Preposto Sr.:Pedro Ivo Bettine Rivato, RG. 34.316.375
Adv. Dr.:Luis Marcelo Bartoletti de Lima e Silva, OAB/SP: 324.000
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Preposta Sra.:Thais de Souza Marques, RG. 34.085.128
Data Audiencia:12 de setembro de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 12 de setembro de 2013, às 15:23, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados, exceto a ré Zatta. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelos prepostos foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Primeiramente decreto a revelia da empresa Zatta que, embora citada (fls. 78) não compareceu à audiência. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte aduzida pela empresa Hamarbpi, pois, ao ter participado da relação comercial fraudulenta, pode ser responsabilizada pelos danos causados ao autor. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é procedente. O autor alega que foi vítima de um sequestro relâmpago, ocasião em que foi obrigado a entregar aos criminosos os seus cartões bancários e respectivas senhas. Tal fato determinou que eles conseguissem realizar compras nas lojas Zatta Calçados, Autenthic Feet (Hamarbpi) e Tenys By (SBF) e ainda efetuaram dois saques com seus cartões do banco réu, conforme relação que consta à fls. 07. O banco réu alega não ter responsabilidade pelo evento, já que cabia ao autor zelar por seus cartões e senhas. A ré Hamarbpi alega que seus funcionários agiram com diligência, sobretudo porque as compras em questão são realizadas mediante o uso de uma senha pessoal, por isso desnecessária a apresentação de documento pessoal de seu titular. Por sua vez, a ré SBF pondera que um dos cartões do autor era corporativo, por isso lhe cabia exibir no momento da compra cópia dos atos constitutivos da empresa, além do uso da senha, por isso descabida qualquer arguição a respeito da negligência de seus funcionários quando da realização da compra. Na verdade, o autor foi vítima de um estelionato, em razão da fragilidade do sistema bancário do Banco Santander S/A. Em contestação, o réu Santander descartou a possibilidade das compras em questão terem sido realizadas por um terceiro, declarando que o autor era responsável pela guarda de seus cartões e senhas. Contudo, ele não nos demonstra nos autos que teria analisado o perfil deste autor logo após a notícia do fato a fim de verificar se as compras realizadas eram compatíveis com os seus gastos mensais e frequencia a determinados estabelecimentos. Sem tal análise e comprovação nos autos não se pode duvidar da versão deste autor que sofreu as consequências do uso indevido de seu cartão por terceiros. Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pelo banco réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. Assim, além da responsabilidade do banco, razoável ainda que os estabelecimentos comerciais que também integram a lide, restituam ao autor o valor das compras por ele não reconhecidas e que foram debitadas de sua conta corrente através da função débito de seus cartões. Na realidade, os comerciantes alegam que o uso de cartões com chip dispensa a apresentação de documentos pessoais por aqueles que os portam. Na verdade, não são poucas as notícias de fraudes cometidas desta forma no mercado, o que significa dizer que nem mesmo os cartões com chip estão isentos do uso indevido. Por este motivo, cabe aos comerciantes orientar os seus funcionários para que efetivamente exijam dos clientes documentos pessoais, a fim de assegurar a licitude das operações. As negativas constantes das defesas quanto à exigência da apresentação de tais documentos nos permitem concluir pela imprudência dos funcionários dos comerciantes, o que significa que eles também serão responsabilizados pela devolução do valor das compras não reconhecidas por este autor. Pondero ainda que o banco réu também deverá devolver ao autor o valor dos três saques realizados na oportunidade. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o Banco Santander S/A a pagar ao autor a quantia de R$ 1.300,00, referentes aos saques indevidos, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desconto (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno solidariamente o Banco Santander S/A e Zatta Comércio de Calçados Ltda EPP a pagar ao autor a quantia de R$ 329,80, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a operação (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno solidariamente o Banco Santander S/A e SBF Comércio de Produtos Esportivos Ltda a pagar ao autor a quantia de R$ 1.949,99, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a operação (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno solidariamente o Banco Santander S/A e Hamarbpi Comércio de Artigos Esportivos Ltda a pagar ao autor a quantia de R$ 1.021,05, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a operação (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u)(SBF):

Ré(u)(Hamarbpi):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Banco Santander):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
