

SENTENÇA

Processo nº:0011400-76.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Brilho Real Pintura Eletrostatica Ltda-ME
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


Brilho Real Pintura Eletrostatica Ltda-ME ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de crédito bancário, obtendo a autora um empréstimo para pagamento em 36 parcelas. Passou por dificuldades financeiras, de modo que em 19.04.2012, a dívida foi renegociada, subscrevendo um termo de confissão de renegociação de dívida. Contudo, para que esta renegociação fosse aprovada, a autora deveria efetuar um pagamento a título de amortização, no valor de R$ 10.000,00, segundo informações do gerente. A autora o providenciou.

Ficou pactuado que diante desta amortização, o nome da autora seria excluído dos cadastro dos maus pagadores, no prazo de 05 dias. Porém, não foi isso o que se verificou. 

Esclareceu que é prestadora de serviços e que não pode ter o seu nome maculado. Em virtude de seu nome figurar no cadastro do SERASA, um dos contratos foi rescindido. Referiu-se às normas consumeristas, à licitude da conduta do réu e ao dano moral experimentado em virtude do abalo no crédito. Requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização no valor de R$ 12.520,00. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Aludiu à inexistência de ilegalidades no contrato. A autora tinha pleno conhecimento das cláusulas e condições. Não estão presentes os requisitos para revisão dos contratos. Não há onerosidade excessiva. Inexistiram danos morais. Incabível a repetição do indébito. Requereu o levantamento dos valores depositados e a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 
 
É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora alegou que, em que pese a renegociação da dívida, seu nome não fora excluído no cadastro dos maus pagadores, fato que lhe acarretou dano moral, de modo que pretende indenização correspondente. 

A contestação apresentada pelo réu está totalmente divorciada dos fatos alegados pela autora. Referiu-se a uma argumentação que não foi por ela apresentada. A autora, em nenhum momento, pleiteou a revisão do contrato. 

Dessa forma, conclui-se que o réu não observou os ditames do art. 302 do Código de Processo Civil. Caberia-lhe manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Na medida em que não o fez, presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados. 

Aplicando-se a disposição legal tem-se que não houve impugnação específica quanto à alegação de que a dívida fora renegociada e que houve comprometimento, por parte do preposto do réu, de excluir o nome da autora do rol dos maus pagadores. Também não houve impugnação quanto à alegação de ilicitude na conduta. 


Ressalta-se que a omissão do réu quanto à exclusão do nome da autora do cadastro dos maus pagadores se constitui em atitude ilícita. Vale lembrar que a partir do momento em que foi renegociado o débito, em 19.04.2012, o réu deveria ter providenciado a aludida exclusão. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez  maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que consistiu em não excluir o nome da autora do cadastro dos maus pagadores; dano moral que ficou caracterizado com o constrangimento, vergonha e frustração, diante da negativa do crédito; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por dano moral, pretendendo o pagamento de R$ 12.520,00. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora atende o princípio da razoabilidade, razão pela qual fixo a indenização em R$ 12.520,00. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por Brilho Real Pintura EletrostÁtica Ltda-ME em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., para condená-lo no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.520,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente, e acrescido de juros de mora, a partir da citação. 


Responderá o réu, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
