

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011708-12.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Maria Rosenilda do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.




COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU moveu ação de reintegração de posse contra MARIA ROSENILDA DO NASCIMENTO, alegando, em síntese, que a ré ocupa irregularmente o imóvel localizado na Rua Francisco José Alves, nº 51, bloco 11, apto 32, São Paulo/SP, do qual é proprietária. Com isso, está impossibilitada de comercializar referida unidade, em atendimento à sua finalidade social.
Requereu a antecipação de tutela e ao final a reintegração na posse do imóvel, bem como a condenação da ré em reparar possíveis perdas e danos no imóvel, além do pagamento de valor diário pela ocupação irregular.
Juntou documentos (fls. 06/59).
Emendada a inicial (fl. 82), a antecipação de tutela foi indeferida (fl. 87).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 100/122) alegando, em síntese: a autora deve cumprir sua função social; nulidade da cláusula de proibição da cessão do imóvel sem o consentimento da autora; direito à renegociação do financiamento; não há como retomar-se o imóvel sem garantir habitação digna à requerida.
Réplica a fls. 137/145.
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Trata-se de ação puramente possessória, pleiteando a autora reintegração de posse em imóvel de sua propriedade, invadido pela requerida. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse da ré é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Destarte, o objeto da lide em questão, por ser unicamente possessória, é a apreciação da qualidade da posse da ré em relação à posse da autora, se justa ou injusta, levando à procedência da ação apenas neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a autora tinha a posse do imóvel e que a ré, há alguns meses, o ocupou. Tais fatos são incontroversos.
Os documentos juntados pela ré em contestação indicam que está no imóvel há pelo menos oito meses, sendo certo que sua antecessora o ocupava desde 2008 (fls. 129/130). 
Por outro lado, a autora exercia a posse antes disso, visto que foi a construtora do empreendimento onde se localiza o apartamento em questão. Ademais, a ré não nega a titularidade possessória da autora.
Outrossim, não há sequer indícios de que a ré tenha adquirido a posse de eventual mutuário, o que, em tese, afastaria a presunção de invasão da unidade. E, mesmo que tivesse, é fato que a autora não consentiu com a transferência da posse à requerida ou seus antecessores e o contrato é expresso, proibindo esse tipo de transação às ocultas.
Embora não haja óbice à confecção do comumente conhecido ?contrato de gaveta?, ou a cessão da posse entre familiares, verificando-se ausência de aprovação da CDHU, no que diz respeito ao trespasse da dívida e admissão do terceiro na posse, conclui-se pela ineficácia subjetiva dirigida a sua pessoa.
Ressalte-se a cláusula contratual que impede a transferência do imóvel sem a anuência da autora não é abusiva, pois visa preservar o equilíbrio contratual, investigando-se as condições financeiras do adquirente, inclusive para adaptação das condições contratuais à realidade do novo mutuário, tudo em observância aos requisitos legais atrelados à função social das moradias oferecidas pela autora.
Assim, a posse da ré é injusta em relação à posse da autora, pois obtida de forma clandestina. Aliás, também é de má-fé, já que não ignorava (e nem ignora) o vício ou obstáculo que impedia a aquisição da coisa, por pertencer a outrem (art. 1.021, CC).
Posse clandestina é aquela obtida às ocultas, sem consentimento, ou, ainda que o esbulhador tome a coisa de forma pública, quando não há como os fatos chegarem ao conhecimento do esbulhado de imediato. 
Importante destacar que a posse adquirida com violência ou clandestinidade continua injusta em relação a quem a perdeu, mesmo que cessada a violência ou que se torne pública.
O que se pode dizer, em outras palavras, é que a viciosidade da posse é relativa. Será sempre injusta em relação ao esbulhado, mas poderá ser justa perante outro invasor. Teria a ré eventual proteção possessória contra terceiros, mas nunca contra a autora, que detinha a posse anterior e foi esbulha.
Assim, de rigor a retomada da posse pela autora.
Ensina o brilhante magistrado e professor Marcus Vinicius Rios Gonçalves: 
?Com isso, quer-se dizer que a posse adquirida com violência continua injusta, em relação a quem a perdeu, ainda que haja cessada a violência, da mesma forma que a posse clandestina não se torna justa, ainda que se torne pública.
É evidente que a cessação da violência ou clandestinidade terão, inegavelmente, enorme relevância, porque, enquanto perdurar uma e outra, o esbulhador sequer terá adquirido posse. Como já salientado, não induzem posse os atos violentos e clandestinos, senão depois de cessada a violência, ou clandestinidade (art. 497, 2ª parte, do Código Civil).
Portanto, a aquisição da posse por violência, ou clandestinidade passa por um momento de transição, em que o esbulhador ainda não adquiriu posse, mas mera detenção. Tal período durará até que cesse a violência ou clandestinidade. Cessadas uma e outra surgirá para o adquirente uma posse que, por ter sido contaminada por tais vícios, será injusta, em relação àquele que a perdeu, em razão da vis e clam.
(...)
A cessação da violência ou clandestinidade não afasta o caráter vicioso da posse, sanando os vícios que a maculam, ainda que superado o prazo de ano e dia. Tanto que o possuidor esbulhado, com emprego de violência, ou por clandestinidade, ainda poderá recuperar a posse do esbulhador, ainda que não seja proprietário, e sem recorrer à via petitória. A única alteração que decorrerá do transcurso do prazo de ano e dia é que o esbulhado terá de se socorrer das vias possessórias, sem poder dispor da liminar? (Dos Vícios da Posse, ed. Juarez de Oliveira, 2ª ed., p. 45/47).
 
Em resumo, perante o esbulhado, o esbulhador, como tem posse injusta, será sempre preterido na posse. Nunca haverá conversão de posse injusta em justa.
Por fim, ainda que se diga que o esbulho da ré foi praticado a céu aberto e à luz do dia, de forma pública, e sem qualquer tentativa de ocultação, o vício possessório estaria configurado.
?Ora, se o Código Civil limita os vícios da posse àqueles três, chegar-se ia à conclusão de que o que esbulhou a céu aberto, sem empregar violência, ou sem abusar da confiança, não tornou viciosa a posse que adquiriu. Nada mais absurdo, porém (...). Com efeito, tal dispositivo, ao enumerar os vícios da posse, não esgotou as possibilidades pelas quais uma posse torna-se viciosa. Mais simples seria, pois, dizer que há posse viciosa quando houve esbulho, considerando tal expressão como a tomada de posse não permitida, nem autorizada? (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, ob. cit., p. 55).
Outrossim, não há como determinar, no caso em apreço, que a autora promova a regularização da ocupação e financiamento à ré. Primeiro, porque não demonstrou a ré que preenche os requisitos da Lei Estadual 12.276/06 e Decretos, que regulamentam a questão, dentre outras particularidades. Segundo, porque não comprova que ela ou seus antecessores efetuaram sequer um pagamento do financiamento desde que ocupam o imóvel, o que ocorre, no mínimo, desde 2008.
Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste à ré.
Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. 
Desconsiderar o ocorrido é, por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro. Isso é incentivo ao inadimplemento, além de configurar tratamento absolutamente desigual para aqueles que esperaram meses na fila de triagem da autora e pagam religiosamente suas prestações. 
Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas, nem que invasores possam residir nas unidades de forma indiscriminada, sem qualquer critério. O caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. 
Resta a análise do pedido indenizatório. E, nesse particular, a autora faz pedido genérico, pleiteando indenização por possíveis perdas e danos a serem eventualmente apurados em posterior fase de liquidação de sentença.
É certa possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano.
Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.
Não é possível prever ou presumir que haverá um prejuízo com a desocupação, ou mesmo danos no imóvel. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.
Em resumo, não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar. O mesmo com relação à fixação de aluguel.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para o fim de reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial. 

Sucumbente a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

Defiro a antecipação de tutela para reintegração imediata da autora na posse do imóvel. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que a ré ocupa o imóvel sem a devida contraprestação há pouco tempo (posse nova), causando prejuízos à autora e demais cooperados. Concedo o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicação desta sentença, independente de intimação pessoal da ré, para desocupação voluntária. Decorrido o prazo e comunicado o descumprimento da ordem, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
