

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0011505-49.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Alécio Paschoalino





Vistos.


Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB  ajuizou a presente ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e indenização por perdas e danos   contra  Alécio Paschoalino, alegando  que as partes celebraram contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial, tendo o réu abandonado o imóvel, o qual foi ocupado por terceiro. Em razão disso e da inadimplência do requerido, a autora pleiteou a rescisão do contrato, a reintegração da posse do imóvel, a condenação do réu em perdas e danos e a declaração da responsabilidade do réu pelas taxas de condomínio e impostos em aberto. A tutela antecipada foi concedida (fls. 56) para determinar a desocupação do imóvel pelo réu ou ocupantes.

A ocupante Sandra Bresane se manifestou nos autos (fls. 61/63), rechaçando as alegações da inicial, o que também foi feito pelo réu em contestação (fls. 140/142). Réplica a fls. 143/146.

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação merece prosperar .

A documentação juntada aos autos indica que o réu transferiu a posse para a ocupante Sandra, a qual alega ter pago os valores ao requerido, identificando imobiliária, funcionário, telefone e dando outros detalhes , como preço e forma de pagamento.

Portanto, a alegação da inicial é verídica na medida em que o réu abandonou o imóvel, estando este ocupado por terceiro. Tanto é , que a notificação da autora para o réu feita em 2008 (fls. 39), restou negativa.

O recibo de fls. 73 demonstra que o pagamento se refere a dívida entre réu e ocupante envolvendo o imóvel em tela, constando, inclusive, nome do mesmo advogado que consta na contestação do requerido (fls. 142).

Dessa forma, a ocupante deverá buscar eventuais direitos que entende devidos em face do réu, pelas vias próprias. Ressalta-se que o réu não impugnou tal documento.

O contrato eventual entre ocupante e o réu não tem qualquer eficácia em relação a autora, pois esta não anuiu a tal acordo.

O artigo 1º da Lei 8004/90 e o artigo 19 da Lei 10.150/00, determina a intervenção da autora nesses casos. A rescisão deve ser declarada.

Justificável é a perda das prestações pagas pelo réu em favor da autora a título de indenização, já que o réu restou inadimplente por vários anos.


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação para declarar a rescisão do contrato, entre as partes, determinar a reintegração de posse do imóvel em favor da autora no prazo de 30 dias,  tornando  definitiva a tutela concedida, e condenar o réu à perda do valor das prestações pagas em favor da autora a título de indenização de danos materiais e declarar a responsabilidade do réu e ocupantes  em relação as taxas de condomínio e impostos em aberto até a reintegração de posse, efetivamente.

Condeno, o requerido e ocupantes  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em  10% da sobre o valor da causa, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, frisando-se que a ocupante é beneficiária da justiça gratuita (fls. 132).

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
