

SENTENÇA

Processo nº:0011905-08.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ÉRIKA DE ALENCAR PORTO
Requerido:MAISON BELA SPOSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
No caso, apesar de regularmente citada e intimada (fl. 16), a requerida não compareceu à audiência de conciliação (fl. 17), sendo de se aplicar ao caso a presunção de veracidade decorrente da revelia.
Afinal, não apresentou a ré contrariedade que arrede o convencimento de ter dado justa causa à desconstituição do contrato, do que decorre certo o dever de devolução dos valores pagos.
Igualmente, a descrição fática contida nos autos autoriza o reconhecimento do dever de indenizar em razão do preenchimento dos requisitos autorizadores haja vista a má prestação do serviço apta a causar na autora expectativa legítima frustrada, do que se conclui por sua responsabilização ante o desgosto e decepção decorrentes da impossibilidade de utilização do vestido, extrapolando o que seria razoável supor aceitável como frustração da vida em sociedade.
Assim restando o arbitramento do dano, tem-se em conta, também, que a indenização não se presta ao enriquecimento sem causa da autora e tem natureza repressiva e preventiva da conduta inadequada da ré, de sorte que se mostra ajustado à hipótese dos autos o valor de R$ 2.000,00 a título de danos morais, arbitramento que não se abala pela presunção relativa à revelia vinculada. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes bem como a condenar a ré a restituir à requerente o valor de R$ 2.100,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação bem como ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de danos morais, com correção e juros de mora de 1%  ao mês desde esta data.
Autorizo eventual desentranhamento de documentos.
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível de OSASCO, sito à Avenida das Flores, 703, Osasco, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
