

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0011312-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Marcos Antonio Cintra Monma, CPF 191.795.268-61
Advogado:Oswaldo Rodrigues Gonzalez, OAB/SP 89.601
Réu:Banco HSBC
Preposto:Roney Dias Carvalho, CPF 373.299.898-35
Advogado(a):Sandra Suely Carvalho, OAB/SP 255.467
Data da audiência:23/10/2013 às 14:30h


Aos 23 de outubro de 2013, às 14:28 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. O autor foi ouvido e informou que: no dia dos fatos, fui à agência do HSBC, calçando uma bota com bico de ferro, pois trabalho como mecânico e esse foi o calçado que me foi fornecido para trabalhar. Quando fui passar pela porta rotatória, ela travou. Em seguida, chamei o segurança a apontei para minha bota dizendo que o bico era de ferro. O segurança me disse que só iria entrar no estabelecimento se retirasse a bota. Eu retirei o par de botas dos pés, que ficou do lado de fora da agência e eu entrei e fiquei andando descalço dentro do estabelecimento, tendo sido atendido pelo caixa. Eu fui no local fazer a troca do cheque que me foi dado pelo patrão como pagamento de meu salário. Isso ocorreu já faz algum tempo. No mesmo dia, fiz boletim de ocorrência. Eu estava sozinho quando me dirigi à agência do banco HSBC. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar argüida pela instituição financeira se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, é caso de inversão do ônus da prova, uma vez que presente a verossimilhança das alegações do autor, como também a sua hipossuficiência, à luz do inciso VIII do art. 6º do CDC. Com efeito, o autor, no mesmo dia do ocorrido, dirigiu-se à Delegacia de Polícia para registrar a ocorrência, indicando o local, data e hora dos fatos (fls. 07/08). Assim, não fosse verídico o que afirmou, certamente a instituição financeira teria exibido nos autos as filmagens das câmeras de segurança. Não tendo  tomado essa providência, há ser acolhido como verdadeiro o relato prestado pelo autor perante a autoridade policial, que dá conta de que "(...) estava calçado com botas de ferro e que, ao tentar adentrar no banco HSBC, sito ao local dos fatos, foi impedido por seguranças do local, que mesmo a vítima informando que estava calçando botas de ferro, os seguranças, cuja qualificação a vítima desconhece, disseram que existia uma lei que não permitia o acesso de pessoas nos estabelecimentos bancários com a referida bota de ferro. Aduz a vítima que como necessitava de adentrar no referido estabelecimento bancário, teve de retirar suas botas de ferro, sendo qu no local haviam diversas pessoas (....)"  (fls. 08), bem como o seu depoimento pessoal tomado por este magistrado durante a audiência. No caso em questão, a jurisprudência tem entendido que 'o dano moral poderá advir, não pelo constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou,  de outro modo, agravá-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação.  É o que se verifica na hipótese dos autos, diante dos fatos narrados no aresto hostilizado, em que o preposto da agência bancária, de forma inábil e na presença de várias pessoas, fez com que a ora agravada passasse por situação, conforme reconhecido pelo acórdão, que lhe teria causado profunda humilhação' (STJ, AgRg no Ag nº 524457/RJ, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/04/2005, DJ 09/05/2005, p. 392). E não há como negar que o autor foi exposto à situação manifestamente vexatória, tendo de retirar suas botas para poder ingressar no estabelecimento e, descalço, ser atendido pelo caixa, fato que, por si só, dispensa maiores comentários, dando ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada. A decisão a seguir bem retrata a questão, confira-se: EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL Porta de Segurança - Cliente que teve que descalçar as botas para ter acesso ao interior da agência bancária, por ter sido barrado na porta giratória detectora de metais, em razão de possuir biqueira de metal, de uso profissional É direito das Instituições Financeiras instalar portas de segurança em suas agências, ainda que não obrigatórias, em conformidade com o art. 2º da Lei n. 7.102/83, por exigência da violência urbana e em prol da segurança dos clientes, funcionários e do seu patrimônio Porém, têm obrigação de treinar seu pessoal para solucionar as causas que motivam os bloqueios e evitar que os consumidores passem por notória situação vexatória e constrangedora. É inconcebível que o consumidor não seja atendido, deixando de pagar suas contas ou de realizar qualquer outra operação bancária, devido ao entrave na porta de acesso. Se se tratar de um criminoso, deve ser preso, caso contrário o banco deve dar uma solução, pois os bancos prestam serviço essencial e de interesse público - É objetiva a responsabilidade do fornecedor de serviços, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços (arts. 14 e 17 do CDC) Dano comprovado Valor da indenização Redução Observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso provido em parte (TJSP, Ap. Nº 9131348-76.2009.8.26.0000). Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e do réu, fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso, até porque demorou quase um ano para propor esta demanda. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 300,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:


Ré:Adv. Ré:
