

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0011007-91.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Ferreira dos Santos
Requerido:Consórcio Fiorelli Administração de Bens S/C Ltda




Vistos.

Osvaldo Ferreira dos Santos ajuizou a presente ação declaratória c.c. restituição de parcelas pagas em consórcio em face de Consórcio Fiorelli Administração de Bens S/C Ltda, alegando, em síntese, que aderiu ao consórcio da ré para aquisição de veículo (grupo 160, cota 100) e pagou até a sétima parcela, sendo excluído do grupo que se findou em 17/01/2011. Todavia, a ré se nega à devolução da quantia paga.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de R$ 3.118,83, acrescidos dos rendimentos das aplicações financeiras (artigo 30 da Lei 11.795/08).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/24.

Contestação às fls. 42/49, com os documentos de fls. 50/55, aduzindo, em síntese, que:

A) encontra-se em liquidação extrajudicial, de forma que eventual crédito do autor deve ser habilitado junto à massa liquidanda;

B) reconhece o valor devido, no montante de R$ 3.118,83.

Réplica às fls. 58/59.

As partes não requereram a produção de provas e não manifestaram interesse na tentativa de conciliação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

Com efeito, restou incontroverso nos autos que o autor faz jus à devolução do valor de R$ 3.118,83, referente às parcelas pagas pela cota 100 do grupo de consórcio número 160, para a aquisição de veículo.

Ademais, o grupo se findou em 17/01/2011, conforme se depreende de fls. 20 e 55, de forma que já passados mais de trinta dias do seu encerramento.

Assim, de rigor a devolução do importe supramencionado.

Nesse sentido:

"AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE VALORES E REPARAÇÃO DE DANOS -Consórcio de bem móvel - Possibilidade de devolução das parcelas pagas, em razão da desistência do consorciado. Restituição, entretanto, que deverá ocorrer no prazo de 30 dias após o encerramento do grupo. Entendimento consolidado no C. STJ. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. DESPESAS CONTRATUAIS - Impossibilidade de impor ao consorciado o índice de redução por danos causados, até porque estes sequer foram demonstrados pelo consórcio. RECURSO DESPROVIDO NESTE TÓPICO" (TJSP, apel. nº 9249892-62.2005.8.26.0000, 23ª Câmara de Direito Privado. Des. Rel. Sérgio Shimura. J. 17/08/2011).

Quanto ao acréscimo dos rendimentos das aplicações financeiras ao aludido montante, ressalte-se que o autor não apresentou planilha de cálculo do valor que entende devido e sequer mencionou o índice que seria aplicável, de forma que não há como acolher o pedido.

Por fim, o fato de que a ré se encontra em liquidação extrajudicial não obsta a declaração do direito do autor, para que possa habilitar o seu crédito junto à massa liquidanda.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Osvaldo Ferreira dos Santos em face de Consórcio Fiorelli Administração de Bens S/C Ltda., para  condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 3.118,83, corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.



Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00.

Indefiro o pedido de gratuidade formulado pela ré, tendo em vista que não se vislumbra a condição de hipossuficiente econômico amparada pela Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
