

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.09.011541-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Bruna Lopes Santos
Requerido:YURI GARCIA DE PAULA ME

CONCLUSÃO
Em 23 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   Eu,         Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Recebi em 30/04/2010.

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.  
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica pelo documento de fls. 11, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação.
Contudo, da carta de citação cuja cópia se encontra às fls. 10, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em tal audiência, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
E diante da inércia do réu, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
No caso, a autora, em síntese, alegou descontentamento com o serviço de bufê contratado com o réu, para o dia de sua festa de casamento. Afirmou que sua câmera fotográfica, que estava em cima da mesa de seus pais, desapareceu; que não distribuídos pelos funcionários do réu todos os materiais que adquiriu para lazer de seus convidados e que os garçons não os serviram com freqüência.
Assim, diante da ausência de contestação, restou incontroverso que o serviço prestado pelo réu foi defeituoso, em razão da presunção da veracidade dos fatos alegados pela autora, na inicial.
Deste modo, presume-se que a autora sofreu danos materiais e morais em razão da má prestação do serviço de bufê, na sua festa de casamento.
Nos termos dos artigos 12 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços.
Portanto, deve o réu indenizar a autora dos danos que ela alegou ter sofrido, pagando-lhe o valor equivalente ao de sua câmera fotográfica extraviada e ao dos objetos para a festa, além de indenização pelos danos morais.
Sendo assim, o réu deve restituir à autora os montantes de R$ 363,30 e R$ 112,49, referentes à quantia que ela pagou pela câmera fotográfica e pelos objetos para festa, respectivamente.
Quanto à indenização por danos morais, entendo que o valor de R$ 2.000,00, é suficiente para reparar os danos morais alegados pela autora, em razão do mau serviço prestado pelo réu. Importante atentar que a autora não demonstrou maiores conseqüências ou repercussões decorrentes do evento danoso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por BRUNA LOPES SANTOS em face de YURI GARCIA DE PAULA ME., para condenar o réu a pagar à autora os valores de R$ R$ 363,30 e R$ 112,49, conforme acima especificado, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, quando o montante tornou-se líquido, devendo ambos os valores serem acrescidos de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P. R. I.
São Paulo, 30 de ABRIL de 2010.


FERNANDA BOLFARINE
           Juíza de Direito
