

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Madalena  subscrevi.



Processo nº:0011313-42.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Ferreira da Fonseca
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

JOSÉ FERREIRA DA FONSECA, qualificado nos autos, ajuizou ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, também identificada no feito em epígrafe, objetivando a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes, com pedido de antecipação de tutela para a retirada no nome do autor do rol de inadimplentes, vez que indevida a negativação.
Narrou o autor, em síntese, que em 20/07/2007 distribuiu junto ao Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro ação de obrigação de fazer em face da requerida. Naqueles autos, as partes celebraram acordo, através do qual o autor se obrigou a efetuar o pagamento da quantia equivalente a R$ 3.120,00, em 24 parcelas de R$ 130,00, à requerida, que, em contrapartida, deveria retirar um poste de eletricidade da frente da residência do suplicante. A requerida, porém, deixou de cumprir a sua parte no acordo, o que culminou com a aplicação de multa diária de R$ 300,00, incidente até a data do efetivo cumprimento da obrigação. Ante a inércia da ré, o montante devido a título de multa cominatória acabou por ultrapassar o valor que deveria ser pago pelo autor, determinado aquele juízo, por isso, a compensação dos valores, restando ainda ao requerente saldo credor de R$ 473,19. Ou seja, por decisão judicial, que reconheceu a compensação, o autor foi isentado do pagamento do valor do acordo anteriormente assumido. Contudo, a despeito disso, a ora suplicada acabou por negativar indevidamente o nome do autor, com relação às parcelas de R$ 130,00 não pagas, causando, dessa forma, prejuízos de grande monta para o requerente. Neste aspecto, sustentou que, por ser proprietário de empresa destinada a prestação de serviços de limpeza e zeladoria, a negativação acarretou na desistência de sua contratação por parte de empresas clientes, razão pela qual necessária a indenização dos lucros cessantes, estimados em R$ 8.800,00. Requereu, assim, a concessão de liminar para retirada de seu nome do rol de inadimplentes, bem como a condenação da ré a pagar indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado em juízo, além dos lucros cessantes.    
A inicial (fls. 02/14) veio instruída com documentos (fls. 15/41).
Deferida a tutela antecipada requerida (fls. 43), a ré foi regularmente citada (fls. 57) e, tendo a Serventia certificado, inicialmente, que deixou ela de oferecer resposta no prazo legal (fls. 58), foi prolatada sentença, julgando procedente o pedido deduzido na inicial (fls. 59/62).
A ré apelou (fls. 69/86), comprovando ter apresentado resposta, tempestivamente. O autor, por sua vez, ofereceu contrarrazões.
O E. Tribunal de Justiça houve por bem dar provimento ao recurso (fls. 119/124), anulando a sentença proferida e determinando o prosseguimento da demanda, com juntada da peça defensiva.
Em cumprimento ao determinado pelo acórdão, a requerida apresentou cópia da contestação outrora endereçada e protocolada equivocadamente (fls. 133/149), na qual arguiu que a negativação se deu de forma lícita e em decorrência de lógica administrativa face ao inadimplemento, consoante previsto inclusive no Código de Defesa do Consumidor. Criticou a indústria do dano moral e a tentativa de enriquecimento ilícito do autor. Alegou, a propósito, que não houve reclamação administrativa acerca dos fatos e que o requerente não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito, vez que os supostos danos descritos na inicial não foram demonstrados de forma exata. Defendeu, por fim, que, em caso de entendimento favorável à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, o ?quantum? indenizatório não devesse ser superior a R$ 800,00. 
Réplica a fls. 153/155.
O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 161), enquanto o réu requereu a produção de provas (fls. 162/164). 
Designada a audiência de conciliação, a mesma restou prejudicada (fls. 167) em face da ausência do requerente ou de quem o representasse. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, razão pela qual passo a proferir decisão. 
Neste passo, de se ressaltar que o autor não protestou pela produção de qualquer prova para demonstração dos fatos constitutivos de seu direito.
As provas requeridas pela ré, outrossim, são absolutamente desnecessárias, na medida em que não se prestam a demonstrar os fatos impeditivos do direito do autor, razão pela qual indeferidas.
Incontroverso nos autos que, nos moldes do acordo celebrado nos autos do processo 0139897-96.2007.8.26.0002, que tramitou perante o Juizado Especial Cível do FR de Santo Amaro entre as mesmas partes, o autor assumiu dívida com a ré, no valor de R$ 3.120,00, a qual deveria ser paga em 24 (vinte e quatro) parcelas de R$ 130,00 (print do Sistema SAJ de fls. 24, movimentação do dia 09/04/2008).
Em contrapartida, a ré deveria providenciar o deslocamento do poste que estava defronte da garagem da residência do autor, obstruindo a abertura do portão da casa do mesmo, até o dia 10 de junho de 2008, sob pena de multa diária de R$ 130,00, limitada a R$ 5.000,00, convertida em indenização substitutiva em favor do autor (idem, print de fls. 24, mesma data).
A suplicada, contudo, não cumpriu a obrigação no prazo fixado, razão pela qual, em julho, dada sua ineficácia inicial, a multa foi elevada para R$ 300,00 por dia, por trinta dias (print de fls. 24, movimentação do dia 01/07/2008).
Em prosseguimento na execução da avença, aquele Juízo houve por bem reconhecer, a pedido da própria suplicada Eletropaulo, que contou com a concordância do autor, a compensação dos valores por ela devidos, a título de multa, com os valores a serem pagos pelo requerente (fls. 26), isentando, este último, do pagamento do acordo.
A despeito da decisão judicial, porém, a requerida negativou o nome do requerente, conforme se depreende de fls. 51, por dívida já paga, via compensação, o que não caracteriza exercício regular de direito, vez que inexistente hipótese de inadimplência, mas sim ato ilícito. 
Não há que se falar, assim, em lógica administrativa, mas sim em ineficiência de comunicação ou desencontro de informações entre os departamentos jurídico e de cobrança da ré, a caracterizar conduta culposa, por ineficiência e negligência, e acarretar a configuração do primeiro elemento ensejador da responsabilidade civil, qual seja, o ato ilícito.
Por outro lado, necessário aferir se o ato ilícito da ré daria também ensejo à indenização por perdas e danos, pois estes, tanto materiais (lucros cessantes) como morais, pressupõem a comprovação de sua efetiva ocorrência, além da demonstração do nexo de causalidade entre conduta e prejuízo. 
Sem dúvida a negligência da requerida causou ao autor constrangimento inegável, decorrente da sua inscrição e manutenção no SERASA (fls. 16/17 e 53/54), impedindo-o de obter crédito e colocando-o no rol de mau pagadores. 
Tal inclusão e manutenção, por óbvio, o atingiu em sua honra, causando-lhe, portanto, dano moral.
Neste passo, notadamente o apontamento de seu nome, por si só, já implica em constrangimento caracterizador de dano passível de ser indenizado. 
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las, como aparenta ser o caso do requerente, dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
O autor suportou a inscrição e manutenção irregular de seu nome em lista de inadimplentes por ato da requerida, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja o lesado indenizado. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa da requerida e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 159 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 
Neste aspecto, plausível que se tome por base o valor do ato ilícito que ensejou o dano sofrido pelo autor. Neste passo, arbitro a dano moral em duas vezes o valor total das negativações indevidas, ou seja, R$ 6.240,00 (R$ 130,00 x 24 x 2).
De outro vértice, impõe-se a improcedência da ação, no que tange ao ressarcimento por lucros cessantes.
A propósito, assiste razão à ré quando alega, em sua resposta, que tal pleito padece de comprovação específica.
Senão vejamos: os documentos juntados pelo autor a fls. 18/21 e 31/41, consistem em meras propostas ou orçamentos de prestação de serviços, elaboradas unilateralmente pela empresa de nome J.FOX VIP SERVIÇOS DE LIMPEZA E ZELADORIA LTDA, de propriedade do requerente.
A negativação, porém, se deu em nome da pessoa física do autor. 
Daí se depreende que, em princípio, o suplicante estaria a demandar, em nome próprio, por reparação de eventual prejuízo financeiro acarretado à pessoa jurídica da qual seria sócio, o que não se pode admitir.  
Ainda que assim não fosse, e mesmo que considerássemos que a perda de negócios e contratos, pela empresa, acarretasse a ele também lucros cessantes, porque inferiores as suas retiradas como sócio, questionável o valor probatório da documentação apresentada, que ao final foi por ele mesmo emitida, unilateralmente, sem aceite do cliente ou demonstração de recusa em face da existência de restrição em nome do sócio da empresa. 
Acrescente-se a isso o fato de que os valores, neste último caso, não poderiam corresponder à integralidade do valor do negócio, mas apenas e tão somente à sua parte, descontados os custos. 
Frise-se, por fim, que a prolação de decisão neste sentido não viola qualquer princípio, pois a oportunidade de produção de prova, a qualquer título, restou preclusa na medida em que o próprio autor requereu o julgamento antecipado da lide, demonstrando sua falta de interesse na produção de provas complementares que fundamentassem esta sua pretensão.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ FERREIRA DA FONSECA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, e o faço para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, determinar a exclusão definitiva da negativação inserida pela ré nos cadastros restritivos de crédito, com relação a dívida assumida nos autos da ação 0139897-96.2007.8.26.0002, que tramitou perante o Juizado Especial Cível do FR de Santo Amaro, reconhecido o pagamento por compensação, bem como condenar a ré a pagar indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 6.240,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sua fixação (sentença). Juros moratórios de 1% ao mês também a contar da data da publicação desta sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, ambas as partes devem arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 70% para a ré e 30% para o autor, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, montante este compensável proporcionalmente, nos moldes do artigo 21 do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
