

SENTENÇA

Processo nº:0011347-64.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:EMILIA ALVES DE PONTES
Requerido:COMIBRAS LITORAL COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assim, incontroverso que o réu não entregou o móvel adquirido pela autora, devendo assim, ser rescindida a contratação, sem qualquer multa ou ônus, com devolução dos valores pagos.
Contudo, a autora comprovou o pagamento de apenas sete parcelas, e não onze, consoante declinado em petição inicial, de forma que o montante a ser restituído deve ser limitado a R$ 1.052,94.
Com relação aos danos morais, improcede a pretensão.
Com efeito, a o episódio causou dificuldades e transtornos, porém a falta de entrega de móveis, ocasionando a privação de uso, em linhas gerais não causa padecimento apto a gerar a eclosão de danos morais, enquadrando-se na seara dos meros aborrecimentos ou contratempos, sem repercussão relativamente profunda ou duradoura.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo parcialmente procedente a demanda para declarar rescindida a contratação havida entre as partes, sem ônus à autora, e condenar o réu ao pagamento de R$ 1.052,94 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a partir do ajuizamento do feito e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 01 de agosto de 2013.
