

SENTENÇA

Processo nº:0011803-35.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:Rosana Stella
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

A autora é professor de Educação Básica II do Quadro do Magistério da Secretaria Estadual de Educação do Estado de São Paulo, admitido sob o regime da Lei nº 500/74. Alega que se encontra em licença-saúde e que teve seus vencimentos reduzidos de 150 horas aula mensais à carga horário de 60 horas mensais. Pede a manutenção da carga horária anteriormente à concessão da licença saúde.

O pedido deve ser julgado improcedente.

Perfilho o entendimento de que é possível e não há ilegalidade na redução da carga horária do professor admitido sob o regime da Lei 500/74, mesmo quando afastado em licença-saúde. 

Em princípio, deve-se considerar que o servidor, durante o período de licença saúde, não tem garantido o direito à carga horária originalmente atribuída. Cabe observar, ainda, que a Resolução SE 97, de 23/12/2008, que dispõe sobre o processo anual de atribuição de classes e aulas ao pessoal docente do Quadro do Magistério assim estabelece: Art. 19 (...) Parágrafo único - a redução da carga horária do docente, inclusive do titular de cargo, mesmo com relação à jornada, resultante da atribuição de carga horária menor, no processo inicial, ou da perda de classe ou de aulas durante o ano, será concretizada de imediato à ocorrência, independentemente de o docente se encontrar, no momento, em exercício ou afastado a qualquer título. 


Nesse sentido os seguintes julgados: Professor. Lei 500/74 Licença Saúde. Atribuição de aulas. Diminuição. Possibilidade. LE nº 10.201/68, art. 291 LCE nº 444/85, art. 91, § 1º. Resol. SE nº 90/05, art. 10, § 13º. Os vencimentos do professor ainda mais quando admitido pela Lei 500/74, variam conforme as aulas atribuídas a cada ano. O professor afastado em licença saúde não tem mais direito que o professor em atividade; a atribuição de número menor de aulas nos concursos anuais, quando não decorra do afastamento, justifica a adequação dos vencimentos às aulas atribuídas. Redução que não ofende a lei. Sentença denegatória. Recurso da impetrante desprovido. (Apelação Cível nº 617.693.5/3-00, Rel. Des. Torres de Carvalho, j. 22/06/2009) 


Cabe lembrar que o Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo, em seu art. 191, bem como os artigos 25 e 26 da Lei Estadual nº 500/74, garantem que o servidor afastado por licença perceba seus vencimentos enquanto estiver licenciado. No caso em análise, a autora não deixou de receber seus vencimentos durante o afastamento por licença saúde, mas sua situação foi alterada, tendo em vista o processo de atribuição de aulas. 


Em resumo, o professor não tem direito à manutenção da mesma carga horária, garantindo a lei tão somente o mínimo e máximo de aulas na carga horária. A pretensão da autora, se respaldada, geraria mais direitos ao professor em licença em comparação àquele que está em atividade, o que não pode ser aceito. Como já se decidiu na apelação 985.066-5/2-00, em que foi Relator o Desembargador Panizza Filho, a autora não deixou de receber vencimentos, apenas teve acomodada a sua situação. 

Desconfigurada ilegalidade no ato da ré, não há que se falar em dano moral ou verbas pretéritas devidas.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda.

Em caso de recurso, preparo de 3% sobre o valor da causa e porte de remessa de R$ 25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
