

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011008-27.2012.8.26.0010
Requerente:Paulo Fabiano Gon, assistido por Sheila Cristina da Silva OAB/SP 226645, ADVOGADA DATIVA
Requeridos:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, rep. pela preposta Juliana Alves Benvenuti e assistida pela advogada Silvia Batelli OAB/SP 183243
Djanir Xavier da Silva, assistido por Fuad Silveira Madani OAB/SP 138345

No dia 22/05/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Alega para tanto que, no dia 03/07/2012, trafegava pela Avenida Nazaré, na pista da direita, com intenção de ingressar pela Rua Moreira de Godói. Depois de ter sinalizado, foi atingido em sua lateral direita pelo veículo do corréu, Sr. Djanir. O réu acionou a correquerida Porto Seguros, que entendeu ser o autor o culpado pelo acidente. Alega também o autor terem sido subtraídas ou danificadas peças de seu veículo, enquanto aguardava no pátio da companhia. Durante a instrução, o autor declarou que transitava pela faixa da direita da Av. Nazaré e ao realizar conversão para a direita teve a lateral traseira direita de seu veículo abalroada pelo automóvel do réu. O réu afirma que a colisão aconteceu por imprudência do autor que transitava na faixa do meio e realizou conversão para a direita, de forma a obstruir sua passagem. A versão do autor não pode ser aceita. De fato, se o autor estivesse transitando pela faixa da direita da Av. Nazaré, o réu teria colidido na parte traseira de seu automóvel e não na lateral do carro. A colisão na lateral do automóvel somente poderia ser admitida se o autor estivesse transitando em faixa que não fosse a da direita e realizasse a conversão para a direita. Veja que a fl. 14, em que o laudo de inspeção do autor, os pontos danificados do carro do réu são do paralama direito traseiro, na altura da roda traseira até a frente do automóvel, bem como a parte dianteira direita de seu carro. Se a colisão ocorresse da forma como afirma o autor, a traseira de seu automóvel certamente teria sido atingida. Logo, a responsabilidade da colisão ocorreu em razão de manobra imprudente realizada pelo autor. Anota-se que em todo o deslocamento lateral tem o motorista o dever de certificar-se da realização de tal manobra antes de efetivá-la. No caso dos autos, o autor não verificou que o automóvel do réu transitava pela faixa da direita e acabou por interceptar sua passagem. Quanto à alegação de terem sido subtraídas peças de seu automóvel, como alternador e bomba de combustível, além de cabos de vela, cabia à Porto Seguro ao permitir a entrada do veículo do autor em seu estacionamento, realizar um check in e registrar todas as avarias existentes. Entretanto, assim não procedeu. De outro lado, é certo que o automóvel permaneceu no pátio da seguradora-ré por período considerável. Assim, presume-se que tais danos tenham ocorrido quando o veículo encontrava-se sob sua responsabilidade. Assim, tem a ré o dever de restituir ao autor a bomba de combustível no valor de R$ 80,00 e cabo de vela, no orçamento de fl. 18 não há menção de defeito no alternador como afirma o requerente e a bateria também não há como responsabilizar a ré, posto que um automóvel parado por longo tempo naturalmente terá sua bateria descarregada. Assim, a quantia a ser restituída é de R$ 140,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a Porto Seguro ao pagamento da importância de R$ 140,00, com correção monetária a partir do orçamento de fls. 18 (out/2012) e juros contados da citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Paulo Fabiano Gon

Advogado:

RÉU:
Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ? preposto:

Advogado:

Djanir Xavier da Silva

Advogado:
