

SENTENÇA

Processo nº:0011369-15.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Adua Defourny
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão

CONCLUSÃO

Em  22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.



Vistos.

Adua Defourny move a presente ação de COBRANÇA cumulada com DANOS MORAIS e com pedido de  tutela ANTECIPADA, em face de Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão, aduzindo, em suma, possuir convênio médico com a ré há mais de 20 anos e que  realizou  procedimento cirúrgico com colocação de prótese e outros suprimentos complementares, arcando com todas as despesas, o que seria obrigação da parte requerida. Requereu o ressarcimento dos valores despendidos e o pagamento de indenização por danos morais. Ainda,  a prioridade de tramitação e a gratuidade processual (fls. 02/14).

A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Houve deferimento parcial dos efeitos da tutela, conversão para o procedimento ordinário e deferimento de prioridade de tramitação do processo  (fls. 30). Ainda, a concessão dos benefícios da justiça gratuita à autora (fls. 34).

Após citação (fls. 36, vº), a ré apresentou contestação, alegando preliminarmente a ilegitimidade ativa e a inexistência de requisitos autorizadores da antecipação de tutela. No mérito, alegou que a requerente necessitou por duas vezes realizar cirurgia denominada artoplastia de quadril autorizando as cirurgias, negando apenas a cobertura do valor da prótese, pois o plano do beneficiário não é regulamentado e não  há cobertura para prótese. Ainda, a inexistência de danos morais (fls. 37/64). Requereu os benefícios da Justiça Gratuita e a improcedência da ação. Trouxe documentos.

Decorreu prazo para a apresentação de réplica (fls. 168).

Houve a realização de audiência de conciliação (fls. 175), que restou infrutífera.

É o relatório. 
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que trata de matéria de direito e de fato, prescindindo esta da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

Resultou como ponto incontroverso nestes autos a recusa da ré a dar cobertura às despesas referentes à prótese de que necessita a autora.

Sustenta a ré que cumpriu estritamente o contrato, que prevê exclusão de tal procedimento médico, em cláusula lícita.

Entretanto, com o respeito sempre devido ao entendimento contrário, acompanho opinião de que a autora faz jus à pretensão pleiteada, no que diz respeito à obrigação da ré de arcar com as despesas pleiteadas.

Não se nega a existência da cláusula restritiva.

É sabido, no entanto, que o princípio  pacta sunt servanda vem sendo mitigado pelo dirigismo contratual, inclusive pela intervenção judicial na autonomia de vontades, com o escopo de buscar a comutatividade e o equilíbrio das avenças.

No caso sub judice, evidentes os motivos injurídicos a permitirem a alteração do conteúdo da avença, que, ao contrário do que sustenta a ré, contraria as orientações do Código de Defesa do Consumidor.

Aplica-se, aqui, ampla jurisprudência que vem considerando inválida a cláusula discutida: Irrecusável, portanto, a iniqüidade da indigitada cláusula, que, se não bastasse sua manifesta incompatibilidade com a natureza e o objeto do contrato firmado entre as partes, estaria a implicar total desvantagem do consumidor em face da fornecedora.(cfr. JTJ 234/50,54).

Por fim, não se perca de linha de consideração que a ré, em momento algum, demonstrou a ocorrência de prejuízo se não atendida a cláusula restritiva ora em discussão.

Apenas para não deixar dúvidas, ressalto que o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não tem se pronunciado de forma diversa:

PLANO DE SAÚDE - Cirurgia cardíaca - Recusa da operadora do plano de saúde em custear prótese (marca-passo) - A negativa da empresa de saúde é indevida - Acessório vinculado ao ato cirúrgico - Impossibilidade de afastamento de mecanismo inerente à consecução do serviço médico objeto da contratação. Sentença de procedência - Recurso improvido (cfr. Apelação n° 990.10.364245-7, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão, rel. JAMES SIANO, j. 6 de outubro de 2010).


A implantação de lente intraocular está devidamente ligada ao ato cirúrgico. Na verdade, sua colocação é essencial para o sucesso do procedimento. Não há controvérsia a respeito. A insurgência, na verdade, reside na aplicação ao contrato da Lei dos Planos de Saúde, vigente só depois da contratação.
Mas, como bem apontado na sentença, não bastasse a aplicação do aludido diploma legal (por força do caráter continuativo, de trato sucessivo, da contratação), mesmo com a aplicação ao caso apenas do CDC, deve o contrato ser intepretado de maneira mais favorável à apelada, conforme seus ditames. Isso porque os contratos de seguro-saúde e de assistência médica têm como objetivo principal a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A limitação que a apelante pretende impor mostra-se de natureza abusiva, posto que impõe uma barreira aos anseios do consumidor, que contrata o plano visando obter serviço de saúde satisfatório. Assim, deve ser observada a boa-fé objetiva que rege as relações contratuais.
Nesse sentido, ao discorrer sobre o tema, Cláudia Lima Marques nos ensina que:  "Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada" (in Revista de Direito do Consumidor, "Expectativas Legítimas dos Consumidores nos Planos e Seguros Privados de Saúde e os Atuais Projetos de Lei", out/dez. 1996, p.74).
E, sob este aspecto, resta evidente, nos autos, que a apelante não atingiu este patamar mínimo de boa-fé, visto que descumpriu um importante dever anexo que lhe cabia, qual seja o de informação.
Logo, cristalina a abusividade das cláusulas restritivas na espécie, inclusive quanto a suposta ausência ou limitação de cobertura contratual para alguns dos tratamentos necessários no caso concreto, embasada na interpretação favorável ao consumidor hipossuficiente, decorrente também do caráter de contrato de adesão do plano de saúde ora em debate, submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Essa é a tendência amplamente dominante da jurisprudência desta Corte, conforme decisões, como, p.ex.: Apelação Cível n° 157.981.4/1-00, 4a Câmara de Direito Privado, rei. Des. ARMINDO FREIRE MÁRMORA, v.u., julg. 5/2/04; Apelação Cível n° 132.038.4/6-00, 8a Câmara de Direito Privado, rei. Des. JOAQUIM GARCIA, v.u., julg. 19/5/04; Apelação Cível n° 186.627.4/4-00, T Câmara 'A' de Direito Privado, rei. Des. ELCIO TRUJILLO, v.u., julg. 28/6/06; Apelação Cível n° 410.349.4/1-00, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. DONEGÁ MORANDINI, v.u., julg. 4/7/06. Apelação Cível n° 990.10.334604-1 - Comarca de São Paulo - Voto n° 10.838.
Não bastassem todos esses precedentes genéricos, esta Corte já se debruçou especificamente sobre a questão do implante de lente intraocular e decidiu no mesmo sentido da r. sentença recorrida, conforme julgados colacionados na resposta recursal {Apelação Cível n° 353.768-4/9-00, rei. ARIOVALDO SANTINI, j . 26.7.05; Apelação Cível n° 522.149-4/0-00, 3a Câmara de Direito Privado: Apelação Cível n° 581.144-4/00, 2a Câmara de Direito Privado, rei. NEVES AMORM, j . 30.9.08).
Logo, correta a sentença, a merecer confirmação, com a rejeição do reclamo recursal.Portanto, pelo exposto, meu voto é pelo desprovimento ao apelo. (cfr. Apelação n° 990.10.334604-1,  6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão, rel. PERCIVAL NOGUEIRA, j. 30 de setembro de 2010).

Por outro lado, não há como acolher o pedido de indenização por danos morais. 

Não é todo aborrecimento que se enquadra no conceito de dano moral, o qual envolve a dor, o sentimento profundo. Assim deve ocorrer, sob pena de ser banalizado o instituto.

No caso dos autos, não vislumbro a ocorrência de dano moral.

A ré limitou-se a dar cumprimento ao contrato, como estabelecido em suas cláusulas, causando à autora o mero aborrecimento de contratar advogado e buscar sua pretensão em juízo. Nada mais.

Por derradeiro, indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pela ré.

Pacífico, hoje, o entendimento jurisprudencial no sentido de ser admitida a concessão dos benefícios da justiça gratuita, também, às pessoas jurídicas.

Entretanto, para a concessão desses benefícios a pessoa jurídica é necessária a prova inequívoca de que, efetivamente, não tenha meios para arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo da continuidade regular de suas atividades. E, para as pessoas jurídicas, sobretudo as com finalidade econômica, o ônus de demonstrar o estado de deficiência compete a quem o pleiteia.

Importante ressaltar também que a mera alegação de que se trata de  sociedade sem fins lucrativos não basta para alcançar os benefícios aqui tratados

No caso dos autos, a parte requerente deixou de trazer qualquer demonstração contábil convincente, juntada de balancete especial ou de extratos bancários, ou mesmo indicação documental de crise econômico financeira apta a justificar sua pretensão, consignando-se que não se presta a tal constatação a mera declaração de necessidade.

Não vislumbro, portanto, a alegada e imprescindível incapacidade econômica, a que alude o inciso LXXIV do artigo 5º da Constituição Federal, o qual dispõe sobre a obrigatoriedade do Estado em prestar "assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos", a fim de que possa ser deferida a gratuidade judiciária requerida. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pela autora, torno definitiva a tutela concedida antecipadamente, declaro a nulidade da cláusula contratual que exclui a cobertura aqui pleiteada e condeno a ré a cobrir todos os custos do procedimento cirúrgico elencado na inicial, inclusive da prótese necessária.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se ser a autora beneficiária da justiça gratuita.


P. R. I. 

 São Paulo, 28 de junho de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
