

SENTENÇA

Processo nº:0011668-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lucia de Paiva
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Nos termos do art. 96 da Resolução nº 426/05 da Anatel, o usuário tem o direito de contestar os débitos contra ele lançados pela prestadora, não se obrigando a pagamento dos valores que considere indevidos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, o que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, tendo em vista que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor). 
Assim sendo, caberia à ré ter demonstrado que a autora efetivamente solicitou e utilizou os serviços de internet móvel em seu celular, justificando, assim, as cobranças lançadas nas faturas com vencimentos em 20/01/2012 (fls. 07/09), 27/01/2012 (fls. 06), 20/02/2012 (fls. 27/28) e 20/03/2012 (fls. 41/42).
Todavia, tal comprovação não foi feita nestes autos.
A contestação apresentada pela ré foi genérica, e os documentos com ela juntados (fls. 100/132) nada demonstram.
Aliás, de acordo com o disposto no § 1º do art. 96 da Resolução acima mencionada, o pagamento dos valores contestados somente pode ser exigido pela prestadora quando esta comprovar a prestação dos serviços objeto do questionamento.
Em consequência, deve-se ter por certo que os valores cobrados da autora nas faturas telefônicas questionadas (20/01/2012, 27/01/2012, 20/02/2012 e 20/03/2012), as quais incluíram serviços de internet móvel, devem ser revistos, para adequação de acordo com o consumo efetivo da demandante.
De todo modo, a autora não contesta a utilização dos demais serviços (ligações locais e de longa distância) nos referidos meses, razão pela qual nem todos os valores cobrados pela ré devem ser declarados inexigíveis, mas apenas aqueles relativos ao serviço de internet móvel.
No mais, é fato incontroverso que, em razão das cobranças indevidas, a autora acabou tendo de deixar de pagar as faturas telefônicas e teve sua linha bloqueada pela ré.
Evidente, portanto, o constrangimento desnecessário ao qual fora exposta, tendo ela direito a indenização pelo abalo moral sofrido.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do dano moral sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 24 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigíveis da autora os valores cobrados por "internet móvel" nas faturas telefônicas vencidas em 20/01/2012 (R$1.114,23  fls. 07/09), 27/01/2012 (fls. 06), 20/02/2012 (R$ 80,94  fls. 27/28) e 20/03/2012 (R$ 92,67  fls. 41/42); 
e 
b) condenar TNL PCS S/A a restituir à demandante a quantia de R$ 20,88 (vinte reais e oitenta e oito centavos), incluída na fatura com vencimento em 20/12/2011 (fls. 11/13), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 10), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 212,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
