

SENTENÇA

Processo nº:0011041-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:CIRLENE GUIMARÃES DO BOM DESPACHO
Requerido:Imbra S.A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Marcelo Mendes de Oliveira


Vistos.

CIRLENE GUIMARÃES DO BOM DESPACHO promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., GRUPO GP INVESTIMENTOS e GRUPO ARBEIT, aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$ 21.850,00, efetuando pagamento parcial de R$ 8.740,00; (b) o tratamento não foi concluído, pois a falida encerrou as suas atividades, pedindo a própria falência; (c) a não realização do tratamento acarretou-lhe danos materiais e morais, estes pelo ?fim do sonho de uma dentição perfeita?; (d) as Corrés devem responder solidária e subsidiariamente, por serem integrantes de grupos econômicos, respondendo pelos prejuízos de acordo com o artº 18 do Código de Defesa do Consumidor.
 
Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a condenação das Rés em indenização por danos materiais, no valor de R$ 16.975,25 e por danos morais no valor de R$ 27.250,00.

A ação também foi proposta contra AMCN ASSESSORIA E CONSULTORIA DE RECURSOS, mas, em relação a ela, houve desistência por parte da Autora.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna os pleitos indenizatórios.

As Corrés, citadas, não contestaram a ação.

Parecer do Ministério Público a fls. 66/77.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido efetivado o tratamento, o valor adiantado deve ser restituído, restrito ao montante efetivamente pago, de acordo com o recibo de fls. 14, afastado o cálculo de fls. 16, sem respaldo legal.

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função do descumprimento contratual e da necessidade de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas odontológicos, embora a petição inicial seja bastante lacônica sobre este tema, o que será considerado na fixação da indenização pretendida, acentuadamente elevada.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a sete salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que representa a quantia de R$ 3.815,00 (Lei 12382/2011 ? R$545,00 × 7).

A condenação solidária das corres afigura-se possível, pela invocação do artº 20 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, sendo elas ex-controladoras da falida, e pela revelia manifestada.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para condenar as Rés, solidariamente, ao pagamento dos seguintes valores:

a)R$ 8.740,00, pertinentes a danos materiais, com atualização monetária e juros de mora desde o desembolso;
b)R$ 3.815,00, pertinentes a danos morais, com atualização monetária a partir da decretação da falência (data da fixação) e juros de mora contados da citação; 
c)custas processuais despendidas pela Autora, isenta a massa falida da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
d)honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas; 

P.R.I.

São Paulo, 2 de outubro de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
