

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.
SENTENÇA 
Reclamação:0011761-87.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Trypline Indústria de Condutores Elétricos Ltda
Requerido:Condupasqua Condutores Elétricos Ltda e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

TRYPLINE INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA, qualificada nos autos, move ação declaratória contra CONDUPASQUA CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA. e MULTI RECEBÍVEIS II ? FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, ambos qualificados. Alega, em síntese, que celebrou com a primeira corré contrato de compra e venda mercantil tendo por objeto a aquisição de 12.170 quilos de vergalhão de cobre 8 mm, pelo valor total de R$206.890,00. A operação foi objeto da nota fiscal número 5523, emitida pela ré em 15 de março de 2012. Todavia, a autora enjeitou a mercadoria por incompatibilidade com os padrões técnicos para utilização em seus equipamentos.  Não obstante, a ré sacou a duplicata mercantil de número 5523/F, com vencimento no dia 06 de maio de 2012, no valor de R$34.482,36, e a seguir negociou o título com o corréu Multi Recebíveis. Este apontou o título a protesto, cujos efeitos foram sustados por força de medida liminar concedida nos autos da ação cautelar  0009909-28.2012, autuada em apenso.  Requer seja declarada a inexigibilidade do título em questão, bem como a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento da quantia cobrada indevidamente, em dobro (fls. 2/07). Apresenta os documentos de fls. 8/28.

Em caráter preparatório, a autora ajuizou a ação cautelar 0009909-28.2012, autuada em apenso, relatando, em síntese, os mesmos fatos, e requerendo, liminarmente, a sustação do protesto. A liminar foi deferida (fls. 69 do apenso). Em defesa, a corré Condupasqua deduziu, em síntese, os argumentos empregados neste feito, a seguir relatados. A corré Multi Recebíveis foi revel. Ultimada a fase postulatória, determinou-se a reunião dos feitos para julgamento conjunto.

Citada (fls. 36), a corré Condupasqua apresentou a defesa de fls. 38/48, acompanhada dos documentos de fls. 49/53, alegando, em síntese, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois cedeu o título a terceiro. A responsabilidade pela cobrança é exclusiva do endossatário. A duplicata tem lastro e caberia à autora ter provado o não recebimento das mercadorias. O acolhimento do pedido acarretaria enriquecimento sem causa da requerente. Pediu a improcedência. 

Citado (fls. 33), o corréu Multi Recebíveis  apresentou a contestação de fls. 134/142, alegando, em síntese, que recebeu de boa fé as duplicatas número 5523E e 5523F, a primeira das quais foi paga, e a segunda inadimplida. Em razão disso, levou os títulos a protesto. Se a autora honrou uma das duplicatas é porque não havia problemas com a mercadoria. Não tinha como ter conhecimento da devolução das mercadorias. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 143/189

Houve réplicas (fls. 59/66 e 193/202).

Proferiu-se a decisão de fls. 76/77, afastando-se a preliminar e determinando-se a apresentação de documentos.

A corré Condupasqua apresentou documentos às fls. 77/82. Sobre eles a autora se manifestou às fls. 89/93. Nova manifestação da corré às fls. 95/97 e 99/106.

Proferiu-se a sentença de fls. 111/115, declarada nula às fls. 133 por falta de apreciação da defesa do corréu Multi Recebíveis, equivocadamente juntada aos autos da impugnação ao valor da causa.

Em cumprimento à decisão, a peça foi juntada aos presentes autos, dando-se ciência de seus termos à autora, que se manifestou em réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

No mérito, a ação cautelar é procedente e a ação principal é parcialmente procedente.

Os argumentos do corréu Multi Recebíveis e os documentos apresentados com a defesa não tem o condão de modificar a conclusão exposta na sentença anteriormente exarada.

Ao que consta dos autos, a autora adquiriu da ré as mercadorias descritas na nota fiscal copiada à fl. 15, pelo preço de R$206.890,00, a ser pago a prazo. Todavia, as mercadorias sequer foram recebidas pela requerente, que as enjeitou, por incompatibilidade com os padrões técnicos esperados.

Ao contrário do que sustenta a requerida Condupasqua, não cabia à autora fazer prova da falta de entrega das mercadorias, não lhe competindo a demonstração do  mencionado fato negativo. Ao contrário, era da ré o ônus de demonstrar o fato impeditivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, devendo necessariamente fazê-lo por meio da simples apresentação do canhoto comprobatório da entrega das mercadorias, devidamente assinado.

Veja-se que a ré em momento algum nega que as mercadorias foram enjeitadas. Ao contrário, limita-se a dizer que a autora não demonstrou a falta de entrega, desincumbindo-se do ônus básico de demonstrar o suposto cumprimento do contrato, prova que deveria necessariamente ser feita pela via documental.

A ré tampouco questionou, em qualquer momento, o motivo da rejeição das mercadorias, pressupondo-se, assim, que tenha sido justificada.

E os documentos de fls. 78/82 nada provam, justamente porque o canhoto anexo à nota fiscal em questão está em branco (fl. 78). O fato de outra duplicata sacada sobre a mesma nota ter sido paga, sustentado pelo corréu Multi Recebíveis, não é suficiente para demonstrar a recepção das mercadorias, tendo havido, como revela à fl. 92/93, tentativa frustrada de acordo em relação às mercadorias em questão.

Tem-se, portanto, que a autora não recebeu as mercadorias adquiridas. E, se assim foi, não deve pagar por elas, pena de enriquecimento sem causa da vendedora.

Ocorre que a corré  Condupasqua cedeu seu crédito ao corréu Multi Recebíveis, a quem transferiu o título por endosso (fls.  16). O endosso foi translativo, conforme consta da contestação do corréu endossatário, que afirmou ter adquirido os créditos por força do contrato celebrado às fls. 181/189. De qualquer forma, como é cediço, o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais não se aplica às empresas de factoring ou instituições financeiras que realizam operações de desconto bancário, contratos que não se regulam pelo direito cambial. 

Com efeito, é da natureza do contrato de factoring ou do desconto bancário a assunção dos riscos do negócio subjacente, fator que pode influenciar, inclusive, o preço dos títulos adquiridos. Destarte, no caso, também ao corréu Multi Recebíveis é oponível a tese da autora, independentemente de não ter participado do negócio de compra e venda mercantil subjacente à emissão dos títulos.

Nesse sentido:

?DUPLICATA ? Ação declaratória de inexigibilidade de duplicata ? Título objeto de operação de factoring - Inexistência de litisconsórcio passivo necessário entre a faturizadora e a faturizada ? Preliminar rejeitada ? Inexistência de causa subjacente ? Título sem aceite ? Validade da duplicata que está sempre condicionada a existência e validade do negócio jurídico subjacente ? Empresa de factoring que assume os riscos do negócio subjacente ? Irrelevância da boa ou má-fé da faturizadora, à qual não se aplica o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ? Ação julgada procedente ? Apelação desprovida?. (TJSP, Apelação 9219877-42.2007.8.26.0000, Des. Rel. Alexandre Marcondes, j. em 15/05/12).
  
Veja-se que tampouco o endossatário apresentou nos autos o comprovante de entrega das mercadorias, documento que, se existente, seguramente lhe seria acessível, em razão da aquisição onerosa dos títulos. 

Impõe-se, destarte, o acolhimento do pedido declaratório, reconhecendo-se a inexigibilidade do título e sustando-se, em caráter definitivo, o seu respectivo protesto.

O pedido condenatório, todavia, não merece acolhida. A petição inicial não é clara a respeito do fundamento do pedido. Limita-se a autora a requerer a condenação da ré ao pagamento "da quantia cobrada indevidamente", o que faz concluir que a pretensão tenha fundamento no caráter indevido da cobrança, tendo, portanto, natureza de repetição do indébito. Não estão presentes, todavia, os requisitos legais para tanto, não se aplicando ao caso dos autos o disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, já que a relação não é de consumo e o valor não chegou a ser pago, nem do artigo 940 do Código Civil, porque a cobrança indevida não se deu pela via judicial. De outro lado, a petição inicial silencia por completo a respeito de eventual expectativa de indenização por danos morais, não havendo uma única passagem sugestiva desse tipo de pretensão. Inviável, portanto, presumi-la, pena de julgamento extra petita.

O pedido condenatório, assim, deve ser rejeitado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso e parcialmente procedente a presente ação, apenas para declarar inexigível a duplicata 5523/F, sacada com base na nota fiscal copiada à fl. 15, bem como para, confirmando a liminar deferida nos autos da ação cautelar,  determinar o cancelamento definitivo de seu protesto.  Rejeito o pedido condenatório, único dirigido também à corré Condupasqua. Ficam assim extintos os processos nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo sido recíproca a sucumbência da autora em relação ao corréu Multi Recebíveis II (já que houve acolhimento do pedido declaratório, e rejeição do condenatório), declaro-a compensada na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, arcando cada uma das partes com 50% das custas e despesas processuais, sem imposição de verba honorária. Tendo sido exclusiva da autora a sucumbência em relação à corré Condupasqua (em relação a quem somente foi deduzido o pedido condenatório,  já que o pedido declaratório somente se pode considerar dirigido ao credor do título, que é o endossatário), arcará a requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, considerada a natureza, duração e complexidade da lide, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).  Decorrido o prazo recursal, certificado o trânsito em julgado, oficie-se ao tabelionato referido na intimação de fls. 16 nos termos desta sentença. Após, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P. R. I.

São Paulo,06 de junho de 2013.
