

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0011247-08.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
ADV:Tiago Rafael Oliveira Alegre, CPF 340.973.998-02, RG: 38.162.123-6
Tiago Rafael Oliveira Alegre, OAB/SP: 302.811
Requerido:

ADV: Ás Eventos Ltda, CNPJ 06.163.144/0001-45, representada pela preposta Ana Carolina Machado Placco, RG: 43.555.815-8, CPF: 373.275.318-23
Marcelo José da Silva Fonseca, OAB/SP 286.650
Data da audiência:22/11/2010 às 15:30h


Aos 22 de novembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do Conciliador Mauricio Fernandes Teixeira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo autor  foi requerida a inclusão do número de seu RG acima descrito. Pela empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, contrato social, alteração do contrato social e procuração. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as juntadas e retificação requerida, devendo a Serventia providenciar a devida anotação. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelo autor foi dito que não tem nada mais a reclamar, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O autor não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador, transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


Autor:


Empresa - Ré:

ADV: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
