

SENTENÇA

Processo nº:0011737-84.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sérgio Forbicini e outro
Requerido:Fiat Ventuno




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Ante o bloqueio do valor total do débito, a rejeição da impugnação ofertada, contra a qual não sobreveio recurso, e a concordância do Ministério Público, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento em favor dos autores, devendo prestar contas do levantamento.
    Transitada em julgado e pagas eventuais custas em aberto, arquivem-se os autos com as formalidades legais, oficiando-se ao distribuidor.
      P.R.Int.

São Paulo, 27 de março de 2012.

DATA

Em                          recebi estes autos em Cartório.
Eu,                      , subscrevi.

Rem DJE:___________
