

SENTENÇA

Processo nº:0011750-26.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:Dannyon Rent a Car Ltda. - ME
Requerido:Lauro Marcondes Júnior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

DENNYON RENT A CAR LTDA. ME ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de LAURO MARCONDES JUNIOR alegando que o requerido locou um veículo da autora em 26/11/09, às 11h45min; que em 30/11/09 o requerido informou que o veículo havia apresentado problemas em sua roda dianteira esquerda solicitando um serviço de guincho, sendo o veículo guinchado para o estabelecimento da autora às 19h00; o réu disse que o problema era pré-existente e não arcou com o pagamento da franquia do seguro; que a Itaú Seguros fez um orçamento e vistoriou o veículo constando que o veículo, após passar por um buraco ou bater na guia quebrou a barra de direção; requer a condenação do réu ao pagamento da franquia do seguro no valor de R$ 3.419,90.

 O réu foi citado e apresentou contestação alegando que de fato alugou o veículo que quebrou enquanto fazia uso regular dele; que a pessoa que vistoriou o veículo não é mecânico e entende que o mais provável é que a quebra tenha ocorrido por desgaste natural da peça; requereu a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.
 
É O RELATÓRIO.FUNDAMENTO E DECIDO.

 Restou incontroversa nos autos a locação do veículo da ré pelo autor.

 O contrato de fls. 15 previa a responsabilidade do locatário pelos danos materiais por ele provocados.

 Conforme documento juntado pela autora às fls. 18 a seguradora constatou que ocorreu a quebra da bandeja dianteira esquerda e barra de direção.

 Desse modo, o dever de indenizar deve se ater exatamente ao que foi danificado no veículo enquanto estava em poder do réu. Assim do orçamento apresentado pelo autor somente é devido o valor de R$ 71,68 referente à barra de direção e R$ 107,99 referente a bandeja dianteira esquerda (fls. 18 e 19). Conforme orçamentos de fls. 18/19, o valor da mão-de-obra por hora para colocação de tais peças era de R$ 17,00 a hora, sendo que para colocação da bandeja foram necessárias duas horas e para a barra de direção não houve cobrança de mão-de-obra. Assim o valor total bruto da reparação das peças que foram danificadas quando em uso pelo réu foi de R$ 213,67. Verifica-se que foi concedido o desconto de 30% sobre esse valor bruto, desconto que também deve ser repassado para o réu, assim o valor a indenizar é de R$ 149,56. Este seria o valor efetivamente gasto pela locadora para reparar somente o que foi danificado pelo locatário. Se optou por pagar o valor da franquia porque era inferior ao valor total incluídas as outras peças e serviços não relacionados com o evento, não pode ser repassado tal valor ao locatário. 

 Incabível a condenação ao pagamento de gastos com advogado, uma vez que o requerido não deu causa a tais despesas nem participou do negócio jurídico. Cabia à autora avaliar a relação entre custo-benefício ao ajuizar demanda.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 149,56 atualizado a partir de 01/12/09 (data do orçamento) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos. 

 Sem prejuízo, proceda o requerido ao recolhimento da taxa previdenciária da carteira dos advogados.

 P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
