

SENTENÇA

Processo nº:0011505-81.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Graziela Farinha Marangoni e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




VISTOS.


GRAZIELA FARINHA MARANGONI e ROBERTO EDUARDO BORGIS ajuizaram a presente ?ação declaratória de nulidade de contrato com inexigibilidade e cancelamento de débito, cumulada com ressarcimento de valores pagos, perdas e danos morais, obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela?, pelo rito ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.
Consta da inicial que em 27/11/2010 a coautora firmou com a ré proposta de adesão ao ?plano de assistência médica hospitalar: ambulatorial e hospitalar com obstetrícia individual? e em 03/05/2011, em período de gestação de 30 semanas e 1 dia, teve notável perda de líquido amniótico e se dirigiu à unidade de atendimento da ré no Hospital Santa Helena, onde foi examinada em situação de urgência/emergência e durante a consulta com o médico sua bolsa se rompeu, razão pela qual foi encaminhada imediatamente para internação, sob a recomendação de que o parto deveria se realizado em até 12 horas para que não houvesse risco ao feto. Diz-se que mesmo estando em dia com o pagamento das mensalidades respectivas, a ré se negou a cobrir as despesas médicas realizadas junto ao Hospital Santa Helena - Filial, sob a alegação de que a autora estava em carência para parto, realizando-se o parto cesariana de emergência após o prazo de segurança estabelecido pelo médico e somente depois de o coautor ter firmado contrato de prestação de serviços hospitalares sob a forma particular, efetuando o pagamento dos honorários médicos, pacote cesárea e exame de coleta de líquor, no valor total de R$ 8.628,00. Sustentam os autores, também, que ante a demora para solução do impasse, sugerindo a ré a transferência da coautora para uma unidade de atendimento do SUS, o feto sofreu infecção em razão da manutenção da bolsa rota por período prolongado, bem como hemorragia cerebral de grau IV, necessitando de atendimento da UTI neonatal até o dia 10/06/2011, data de sua alta médica. Alegam, ainda, que a ré não cobriu as despesas decorrentes da UTI neonatal no período compreendido entre 04/05/2011 até 25/05/2011 e por isso cobra o valor de R$ 62.936,43, sendo que as despesas relativas ao período de 26/05/2011 a 10/06/2011 foram cobertas, sob a alegação da ré de que já ultrapassado o período de carência de 180 dias. Invocam os autores a aplicação das regras gizadas pelo Código de Defesa do Consumidor, em consonância com as regras previstas na Lei nº 9.656/98, para considerar abusiva a recusa da ré, uma vez que o procedimento cirúrgico foi realizado em caráter de emergência, para o que a carência máxima admitida é de 24 horas. Aduzem, ainda, terem sofrido danos morais, devido ao estresse suportado durante o atendimento da autora, as complicações pós-parto e as cobranças indevidas. Requer-se a concessão de tutela antecipada visando a suspensão da cobrança, por parte da ré, dos valores em aberto, evitando a negativação dos nomes dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como o imediato ressarcimento dos valores pagos com exame de coleta de líquor, honorários médicos e conta-paciente. Ao final, requerem os autores a procedência da ação com a confirmação, no mérito, da providência antecipatória, além da condenação a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados, ao ressarcimento em dobro das quantias pagas, uma vez cobradas indevidamente e o cancelamento do contrato de prestação de serviço hospitalar particular firmado, obrigando-se a ré a cobrir todos os gastos inerentes ao parto da autora e a internação do neonato.
O pedido de tutela antecipada foi deferido apenas para suspender os efeitos do contrato e a exigibilidade dos valores nele previstos (fls. 152). 
Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação (fls.178/191), sustentando a improcedência do pedido, ao argumento de que o caso ilustra a hipótese de carência, que deve ser respeitada ainda que a situação da coautora pudesse ser enquadrada como de urgência. Alegou que de acordo com a Resolução nº 13 do CONSU, que regulamenta a Lei nº 9.656/98, o atendimento de emergência, enquanto não cumpridos os períodos de carência, está limitado às primeiras 12 horas e não precisa abranger internação, sendo que em caso de necessidade desta, a obrigação das operadoras de planos de saúde é apenas garantir a remoção para uma unidade do SUS. Sustentou não ter havido ilegalidade ou abusividade em seu proceder, muito menos no atendimento dispensado à autora. Enfatizou que as regras contratuais são claras, objetivas e não ferem o equilíbrio e a boa-fé, de forma que não há dano a ser indenizável, porquanto cumpriu as disposições contratuais e eventual descumprimento não resulta necessariamente no dever de indenizar. Argumentou ser legítima a cobrança das despesas hospitalares em face do coautor. 
Registre-se réplica (fls.305/316).

Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto realizada (fls.389).
Em seguida, os autores noticiaram o ajuizamento de ação de cobrança pela ré perante a 4ª Vara Cível deste Regional, que tem por objeto os mesmos valores discutidos nestes autos, em verdadeiro descumprimento da decisão judicial que deferiu a tutela antecipada, requerendo, então, a aplicação da pena de litigância de má-fé (fls.431/432).
Reconhecida a conexão entre as duas ações, bem como a prevenção deste Juízo (fls.472), os feitos foram apensados.
Ao final, vieram aos autos cópias dos prontuários médicos da autora e do recém-nascido.

É o Relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Cuida-se de ação por meio da qual buscam os autores compelir a ré ao adimplemento do contrato de plano de saúde do qual é beneficiária a coautora Graziela, especificamente à vista da recusa daquela em cobrir despesas referentes ao parto emergencial a que foi submetida no Hospital Santa Helena, bem como as despesas com internação do neonato.
Pese embora os argumentos invocados pela ré, penso que razão não lhe assiste. Senão vejamos.
Não há dúvidas de que há relação de consumo entre as partes, sendo a coautora flagrantemente vulnerável em relação à ré, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de assistência à saúde. 
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente. 
Aliás, já não é mais possível sustentar a não-submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que ?a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota? (Resp nº 267.530-0 SP, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, Unânime, DJ 14/12/2000). 
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Nesse passo, como ressalta o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, ?Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento  adequado  por  parte  do  outro  é   um   componente   indissociável   da   vida   de   relação,   sem   o   qual   ela   mesma   seria   inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. 
Quer dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige a autora, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, conduta esta que, aliás, é repugnante à boa-fé objetiva, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, como já ressaltado alhures, e a bem da verdade nada revela de decente, sendo certo que sua renitência importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas pela autora no contrato.
Isso porque, não se pode perder de vista que os planos de saúde são típico exemplo de contrato relacional, cativos e de longa duração, nos quais sobrelevam os deveres de correção e lealdade, corolários do princípio da boa-fé objetiva. Quer-se dizer que é uma relação que se estabelece à perspectiva de um longo tempo, fiando-se o consumidor em que estará atendido de forma contínua. Daí o particular cuidado com cláusulas restritivas, ainda que não sejam vedadas.
Posto isto, no caso em tela, à mingua de impugnação específica, não se controverte a necessidade da realização do parto cirúrgico, muito menos de que este se deu em caráter de urgência e/ou emergência.
É inolvidável que absolutamente lícito e plenamente justificável o prazo de carência de 300 dias para parto a termo. No entanto, a situação em debate prescinde o cumprimento de qualquer prazo que não o de 24 horas da vigência do plano, porquanto o atendimento foi em caráter emergencial, uma vez que a autora não chegou a completar a trigésima oitava semana de gestação, tendo completado apenas trinta semanas na data do atendimento, sendo, portanto, prematuro o neonato.
Diante da situação de urgência/emergência devidamente comprovada nos autos, aplicável o prazo de 24 horas, prazo este já superado no caso, estipulado no artigo 12, inciso V, alínea c, combinado com artigo 35-C, inciso I, ambos da Lei nº 9.656.981, sob pena de clara afronta ao artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
Vale dizer, qualquer entendimento contrário a este colocaria o consumidor em desvantagem exagerada para a salvaguarda da sua posição contratual em face de uma circunstância flagrantemente de grave de risco à vida ou de lesão irreparável, como na hipótese vertente.
A propósito, esta tese não é nova e já está pacificado nos Tribunais que, em se tratando de atendimento em caráter de urgência/emergência, não poderá o plano de saúde alegar a existência do período de carência, em consonância com o que dispõe expressamente o artigo 35-C, I e II da Lei nº 9.656/98, que impõe a obrigatoriedade de cobertura de atendimento nos casos de emergência ou urgência. 
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo vem assim se pronunciando: 
?Plano de Saúde. Cobertura. Parto ocorrido dentro do prazo de carência de 300 dias. Situação de urgência/emergência que autoriza a cobertura contratual, tendo em vista o disposto nos arts. 12, V, ?c? e 35-C, da Lei nº 9.656/98. Cobertura integral. Recurso provido. (TJSP, AC 0122711-03.2006.8.26.0000, rel. Miguel Brandi, j. 16.02.2011). Suficiente, portanto, o tempo decorrido entre a adesão (29.06.2007 fls. 45) e o parto prematuro (11.04.2008 fls. 171); daí porque era obrigatória a cobertura integral, que da mesma forma abrange por óbvio a internação da criança na UTI, sem limite de tempo.? (TJSP, Apelação nº 0181215-85.2009.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ferreira da Cruz, j. em 13.06.2012)
?SEGURO SAÚDE - atendimento de emergência - necessidade de internação - recusa à cobertura de internação, depois de doze horas, sob o fundamento de que ainda em curso o prazo de carência contratual - abusividade reconhecida - dano moral configurado - sentença mantida - recurso desprovido.? (TJSP, Apelação Cível nº 912482604.2007.8.26.0000, rel. Des. Claudio Godoy, j.30.11.2010).
Por assim ser, não tem cabimento a tese defensiva de que a Resolução 13 do Conselho Superior de Saúde desoneraria a ré do pleno atendimento de que necessitou a coautora.


A cobertura de internação somente estaria limitada ao período de 12 horas se o plano da autora fosse meramente ambulatorial. Como, porém, o contrato é de plano ambulatorial e hospitalar, aplica-se o disposto no artigo 3º da Resolução 13 do CONSU, do seguinte teor: ?Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e de emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções?.
A esse respeito, vale transcrever trecho do acórdão proveniente da Apelação Cível nº 0229021-19.2009.8.26.0100, da 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 03.08.2011, cujo Relator foi o Desembargador James Siano: ?Importa lembrar que as restrições impostas pela Resolução CONSU 13/1998 extrapolam o âmbito de sua competência, pois as regras que excluem cobertura para internação ou procedimento ambulatorial contrariam a garantia prevista na Lei 9.656/98, art. 35-C, incs. I e II, uma vez que não há como conciliar, de um lado, a cobertura de emergência aos casos de risco de morte ou de lesões irreparáveis e, de outro, a proibição de internação hospitalar em razão da carência. Na verdade, Resolução 13/1998, de certa forma, derroga o disposto na Lei de Planos e Seguros Saúde, em especial o exposto nos arts. 12, inc. V, alínea c, e 35-C, incs. I e II, ferindo a hierarquia normativa adotada pelo modelo constitucional brasileiro (arts. 5º, inc. II, da CF3). Portanto, tais regras não detêm validade e, consequentemente, assim o são as cláusulas contratuais que nelas se baseiam?.
Nesse mesmo sentido, registre-se ainda: ?Não me impressiona o argumento de que normas regulamentares da ANS, editadas em obediência ao comando do art. 35-C, parágrafo único, dão amparo à tese da recorrente e às próprias restrições das cláusulas contratuais. A Resolução nº 13 do CONSU, em seu art. 1º., reza que a cobertura dos procedimentos de urgência ?deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções, variando, a partir daí, de acordo com a segmentação de cobertura a qual o contrato esteja adstrito?. A cobertura de internação somente estaria limitada ao período de doze horas se o plano da autora fosse meramente ambulatorial. Como, porém, o contrato é de plano ambulatorial e hospitalar, se aplica o disposto no art. 3º. da citada Resolução 13 do CONSU, do seguinte teor: ?Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e de emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções?. Incontroversa, portanto, a obrigatoriedade de custeio, pela ré, dos gastos da autora com o tratamento de que necessitou.? (TJSP, Apelação nº 0172626-70.2010.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. em 18.10.2012)
Ademais, a Súmula nº 05 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo consolidou o entendimento de que ?É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei nº 9.656/98?. 
Portanto, cuidando a situação de nítido atendimento emergencial, outra não poderia ser a conduta da ré que não o pleno atendimento de que necessitou a autora.
De rigor, portanto, a cobertura dos custos do parto emergencial realizado na coautora, independentemente do cumprimento do prazo de carência, pelo que deve ser a ré condenada ao ressarcimento das quantias pagas a título de ?pacote cesárea?, honorários médicos e exame realizado no feto (fls. 108, 113 e 115), no valor total de R$ 8.628,00. 
Pelos mesmos motivos, deve a ré suportar os gastos com todo o atendimento dispensado à coautora e ao seu filho, cobrados de seu sogro, o coautor Roberto Eduardo, considerando que o procedimento foi realizado em situação de urgência/emergência, a cobertura se fazia devida, por força do disposto no artigo 12, inciso III letra ?a? da Lei nº 9.656/98. 
Em consequência, há de ser declarada a ineficácia do contrato de prestação de serviço hospitalar particular firmado pelo coautor Roberto Eduardo e os autores devem ser ressarcidos das quantias já pagas em dobro, de acordo com o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Fixada a responsabilidade da ré pelo pagamento das despesas com o atendimento médico-hospitalar que a coautora e seu filho necessitaram, passo à análise do dano moral alegado pelos autores visando sua reparação. 
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida recusa da cobertura dos procedimentos hospitalares pela autora Graziela e seu Filho Erick, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou dissabor. 
A despeito do delicado quadro clínico que Graziela apresentava e que demandava urgência em seu atendimento, houve visível demora na prestação do serviço por parte da ré. 
Com efeito, ela deu entrada no pronto socorro no dia 03/05/2011 às 22h33 e só foi internada no dia seguinte às 12h45; na sequência, foi firmado o contrato de prestação de serviços com o coautor (fls. 497/500) às 13h31, para só então o parto ser realizado às 14h10 (fls. 519). Nada obstante, há registro de ?perda de líquido? na chegada da autora ao hospital (fls. 495 verso). Verifica-se, ainda, registro da enfermagem de que ?Dr. Beltrão está ciente da falta de vagas, da neo e puerpério, mantém conduta, solicita manter no pré-parto p/tomada de decisão pela manhã, oriento a pcte. e familiares? (fls. 512), o que denota, no mínimo, que a prestação de serviços não foi realizada a contento, a despeito da urgência que a situação requeria. Constata-se, também, observação da enfermagem de que a coautora permaneceu ?aguardando conduta médica pois o plano está em carência? (fls. 521). Ora, se não havia vagas para o pronto atendimento na unidade da ré, recomendável que ela própria transferisse a coautora para hospital ou maternidade que pudesse de imediato realizar o procedimento, às suas expensas. 
Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pela autora chegará à conclusão de que há dano moral indenizável, pela negativa de cobertura indevida, pela demora no atendimento e pelas complicações daí decorrentes, sobretudo ao recém-nascido.
Também se vislumbra dano moral ao coautor, porque embora não seja o pai do recém-nascido, é avô e participou de todo o processo desgastante para internação da autora e realização de sua cesariana de urgência, tanto que se viu obrigado a assinar contrato de prestação de serviço particular para que ela fosse atendida e passou a sofrer cobrança de valores indevidos. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ - 4ª Turma - Resp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97 - RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra os autores ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido.
Feitas estas considerações, fixo a indenização devida à autora em R$ 30.000,00 e ao coautor em R$ 10.000,00.
Quanto à litigância de má-fé da ré, restou tal proceder bem evidenciado. 
Com efeito, foi deferida a antecipação da tutela para suspender os efeitos do contrato e a exigibilidade dos valores nele previstos, sendo a ré intimada desta decisão no ato de sua citação, ocorrida em 01/09/2011.
Como se verifica no processo de cobrança ajuizado pela ré, sua distribuição ocorreu em 09/03/2012, ou seja, quando a ré já estava ciente da decisão que a obstava de exigir qualquer quantia decorrente do contrato. 
Ora, pouco importa que representada naquele processo por outro escritório, pois a decisão proferida liminarmente, da qual intimada, foi, como deveria ser, dirigida a ela somente.
Ciente da decisão judicial para não prosseguir com a cobrança contra os autores, a ré agiu de forma contrária, de modo que deve responder por sua conduta. Assim, nos termos do artigo 17, inciso V, do Código Processo Civil deve ser penalizada no pagamento de multa correspondente a 1% sobre o valor da causa.
A propósito, como brilhantemente analisou o Ministro Sávio de Figueiredo Teixeira: ?o processo não é um jogo de esperteza, mas instrumento ético da jurisdição para a efetivação dos direitos de cidadania? (STJ - 4a Turma, Resp. 65.906 - j. 25.11.97 - DJU 02.03.1998, p. 93, in RUI STOCO, Abuso do Direito e Má-Fé Processual, pág. 12).
Rui Stoco realça em sua obra acima referida que: ?É certo que o Código de Processo Civil contém inúmeros mecanismos visando coibir essa prática. Contudo, há uma forte timidez dos julgadores em reconhecer a atuação de má-fé e aplicar esse instrumento legal inibidor. De nada adianta termos um arsenal legislativo eficiente nesse aspecto, se ele não for aplicado e colocado em prática. Essa forte retratação e inibição, ou pusilanimidade, está permitindo a proliferação de ações temerárias, de recursos infundados ou repetitivos e a inviabilização do Poder Judiciário, que já não consegue distribuir justiça no tempo certo e desejável, não obstante os referidos mecanismos de controle postos à disposição. Corremos, pois, o risco de inviabilizar e banalizar o processo e ver o Judiciário desacreditado, enquanto instituição e poder moderador, controlador e pacificador das tensões sociais? (Ob. Cit., pág. 13).
Finalmente, Rui Stoco cita acórdão do Supremo Tribunal Federal sobre o tema em análise: ?O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma ideia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observância das partes. O litigante de má-fé ? trate-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e dos tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizada da essência ética do processo? (STF - 2a Turma - ED 246.564-0 - Rel. Min. Celso de Mello - j. 19.10.1999 - RJTJ 270/72, in ob. cit., pág. 80). 
Isto posto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) tornar definitiva a tutela antecipatória inicialmente deferida; b) condenar a ré a suportar todos os gastos inerentes ao parto da autora e a internação do neonato, ficando assim cancelado o contrato de prestação de serviço hospitalar particular firmado com o coautor; c) condenar a ré ao ressarcimento em dobro das quantias pagas pelos autores com honorários médicos, exame de líquor e conta-paciente, no valor histórico de R$ 8.628,00, com atualização monetária desde os respectivos desembolsos pela tabela prática do E. TJSP e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 30.000,00 e ao coautor  no valor de R$ 10.000,00, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP desde a presente data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e) condenar a ré ao pagamento de multa correspondente a 1% sobre o valor da causa, por litigância de má-fé, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil; f) condenar a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, §3º do CPC e da Súmula 326 do STJ.
 
P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
