

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011254-72.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Fernandes Rezende, CPF 042.360.158-03
Requerido:D Avó Supermercado Ltda, CNPJ 52.130.481/0004-04
Data da audiência:08/08/2011 às 16:00h



Aos 08 de agosto de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Luis Vieira da Silva, OAB/SP 117.701 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25415/2011), hoje plantonista., bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Keith Gabrielle da Silva, RG 35.315.378-3, acompanhada por sua advogada, a Dra. Anna Carolina Bicudo de Albuquerque Araujo, OAB/SP 267.841 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 315/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade passiva, tendo em vista que existe contrato "quadro" celebrado entre a ré e a empresa que explora serviço de estacionamento no local indicado na inicial. Assim, em relação ao consumidor, eventual responsabilidade por fatos ocorridos no local indicado é do réu. No entanto, no mérito o pedido não merece acolhimento. Não fora travada relação de depósito entre as partes. O autor, narra ter feito saque de R$ 2.000,00 em estabelecimento bancário e ter sido vítima de roubo no estacionamento do supermercado indicado na exordial. Entretanto, não há nexo de causalidade entre o evento danoso e o resultado culposo descritos na exordial. A finalidade da empresa não é a prestação de serviço público de segurança, inerente ao Estado, sendo certo que no caso concreto existe culpa de terceiro na ocorrência do evento. Não existe responsabilidade objetiva no caso concreto que possa ser imposta, uma vez que o veículo do autor seria estacionado junto à ré e munidos de arma de fogo os criminosos efetuaram a subtração do valor descrito na inicial. Ainda que se entendesse relação de depósito entre as partes, no caso concreto não há sequer prova de que tais valores estariam na posse do autor e teriam sido subtraídos na oportunidade descrita. Não agiu a requerida com dolo ou culpa, uma vez que não se impunha a ela o dever de vigilância da monta objetivada na exordial. Assim, não preenchidos os elementos da culpa, improcede o pedido indenizatório. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
