

SENTENÇA

Processo nº:0011170-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Linda Maria de Oliveira Bueno
Requerido:Companhia Mutual de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
LINDA MARIA DE OLIVEIRA BUENO move ação ordinária contra COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, aduzindo, em resumo, que no dia 26/09/2010, seu filho Rodnei Bueno sofreu acidente automobilístico que culminou com o seu falecimento. A empregadora do falecido tem apólice de seguro com cobertura para morte. Todavia, a empresa ré, responsável pela apólice em questão, recusa-se ao pagamento do seguro. Pleiteia o recebimento da indenização e indenização por danos morais ante a recusa injustificada da ré em efetuar o pagamento. 
A ré apresentou contestação (fls. 43/48) argüindo que a autora não apresentou toda a documentação necessária à liquidação do sinistro, pois faltou o exame de dosagem alcoólica. 
Houve réplica e vieram documentos. 
É o relatório, DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
Restou incontroversa a existência da apólice e a cobertura para o evento em questão. 
O laudo de dosagem alcoólica foi juntado aos autos, concluindo pela ausência de etanol no sangue do falecido filho da autora (fls. 114), e ainda assim não há nos autos notícia sobre o pagamento espontâneo do seguro pela ré, mesmo após cientificada da juntada do referido documento. 
Ora, a negativa da ré é injustificada, impondo-se a condenação ao pagamento do valor estipulado na apólice (fls. 16/17 - R$ 50.000,00). 
De outro lado, não vislumbro o alegado dano moral. E isto porque a hipótese dos autos retrata mera discussão contratual, aborrecimento que não enseja a indenização postulada. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a que pague à parte autora a quantia estipulada no contrato de seguro no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), corrigida monetariamente desde o pedido administrativo (fls. 18) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, bem como com os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
