

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.011789-0 - Controle nº C.1200
Procedimento do Juizado Especial Cível


Requerente:Angela Stefanelli Castro, RG:8000088, CPF: 006.293.738.33
Advogado do autor: Vilmara Iague Raso Aichinger  OAB/SP nº 160560


Requerido: Daniel Hugo Rodrigues de Freitas, RNE W408168-8


Requerido: Schunck Materiais para Construção
Preposto:  Daniel Hugo Rodrigues de Freitas  RNE W408168-8
Advogado do réu: João Pereira Lima  OAB/SP nº 84851


Data da audiência: 31/05/2010 às 17:00h


Aos 31 de maio de 2010, às 16:51 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, 
2)A autora efetua o pagamento ao réu da quantia de R$200,00 (duzentos reais), em uma única parcela, com o cheque no. 010253 do banco Real.; 
3)Não sendo descontado o cheque por insuficiência de fundos, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)O réu devolve à autora os cheques no. 010170, 010171, 010172,010173, do banco real, todos os cheques com o valor de R$800,00 (oitocentos reais).
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)A autora junta nesta oportunidade, acordo entre as partes, 
8)A ré junta nesta oportunidade, atos institucionais e procuração.
           Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Carlos A. Frosini Evangelista
(conciliador)

Autora:Adv. autora:



Réu (Daniel):


Réu (Schunck):Adv. réu: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 31 de maio de 2010.


Juiz(a) de Direito
