

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  14 de junho de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0011460-11.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Gomes da Silva, Mauro Ferreira da Silva
Requerido (a):Lee Hsin Chien, Banco do Brasil S/A


VISTOS ETC.



MARIA DE LOURDES GOMES DA SILVA e MAURO FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, movem ação declaratória de anulabilidade de contrato de financiamento cumulado com danos morais e pedido de tutela antecipada contra LEE HSIN CHIEN e BANCO DO BRASIL S/A, também qualificados, aduzindo que maliciosamente enganados pelo réu Lee assinaram, na qualidade de fiadores, contrato de financiamento para desconto de cheques junto ao corréu Banco do Brasil. Afirmam que o corréu Lee, que era um vizinho, alegou que para contrair um empréstimo bancário, fazia-se necessária a obtenção da assinatura de duas testemunhas, e foi com este engodo e dolo que o corréu Lee, juntamente com o gerente do corréu Banco do Brasil, conseguiu suas assinaturas. Dizem que não tiveram ciência do real conteúdo do mencionado contrato. Informam que o corréu Lee os vem difamando perante terceiros imputando-lhes a qualidade vexatória de devedores, isso se não bastassem as ameaças de morte por ele proferidas, caso não pagassem a dívida junto ao banco. Requerem a antecipação da tutela para que se impeça o envio de seus nomes para os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteiam a declaração da anulabilidade do contrato efetuado junto ao corréu Banco do Brasil, diante do dolo perpetrado pelo corréu Lee, bem como indenização por danos morais equivalente a 20 salários mínimos. Juntam documentos (fls. 26/74). Foi concedido aos autores o benefício da justiça gratuita e indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 75).

Os réus foram citados e apresentaram contestações.

O Banco do Brasil aduziu, preliminarmente, a falta de interesse de agir, atribuindo ao autores a culpa exclusiva pelo ocorrido. No mérito, alega que no momento da celebração do contrato os autores estavam  cientes das cláusulas contratuais as quais se obrigaram, bem como do prazo do contrato principal que gerou o débito. Afirma que houve a regular prestação do serviço, não havendo qualquer responsabilidade do contestante em face dos autores (fls. 90/104). Refuta o pedido de danos morais e discorda do valor pleiteado, por excessivo. Pugna pela improcedência da ação (fls. 90/104).

O corréu Lee requereu, preliminarmente, o reconhecimento da inépcia da inicial, vez que dos fatos ali articulados não decorre uma conclusão lógica, não tendo os autores sequer juntado aos autos o contrato que pretendem anular e a ilegitimidade passiva, pois os autores estão sendo cobrados por contrato assinado junto ao corréu Banco do Brasil. No mérito afirma que os autores são proprietários de um comércio, tendo certa vez a autora Maria comparecido ao seu estabelecimento (do réu Lee), solicitando um empréstimo, ocasião em que lhe falou que não possuía aquela quantia, mas poderia ajuda-la consultando o seu gerente no banco réu. Diz que ambos foram até o banco réu e solicitaram um empréstimo de R$ 20.000,00, sendo que o banco exigia uma garantia ou aval para o tal empréstimo. Alega que franqueou o seu nome para a obtenção do empréstimo que foi repassado à autora. Menciona que jamais maculou a imagem dos autores, refutando o pedido de danos morais (fls. 112/118). Pleiteou a improcedência da ação. Foi deferido ao réu Lee o benefício da justiça gratuita (fls. 124).

Réplica a fls. 127/145.

Decisão saneadora a fls. 164 afastando as preliminares arguidas e deferindo a produção de prova oral.

Audiência de instrução e julgamento com a oitiva de uma testemunha dos autores (fls. 180/182).

Memoriais dos autores (fls. 191/202) e do corréu Banco do Brasil (fls. 205/215).

O pedido de impugnação ao valor da causa foi acolhido nos autos em apenso.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Trata a presente ação de declaratória de anulabilidade contrato de financiamento c.c. danos morais.

A ação deve ser julgada improcedente.

Os autores alegam que em razão de dolo dos réus, assinaram contrato de financiamento junto ao corréu Banco do Brasil, sem, contudo, ter ciência de que o faziam na qualidade de fiadores do corréu Lee.

Os réus negam que tenham agido com dolo, e afirmam que os autores tinham conhecimento de que ratificaram o contrato como fiadores, tendo o corréu Lee alegado, ainda, que o dinheiro recebido foi entregue para a autora Maria.

                                   O Código Civil, em seus artigos 138 a 165, reputa anuláveis os atos jurídicos quando eivados de vícios decorrentes de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores, desde que sejam devidamente comprovados.

Segundo a situação narrada pelos autores o negócio jurídico efetuado estaria eivado pelo vício do dolo. Washington de Barros Monteiro (Curso de Direito Civil, 40ª ed., Ed. Saraiva, 2005) e Serpa Lopes (Curso de Direito Civil?, 4ª ed., Ed. Freitas Bastos, 1962), assim enumeram os requisitos do dolo:

a) intenção de induzir o declarante a praticar o ato jurídico;
b) utilização de recursos fraudulentos graves;
c) que esses artifícios sejam a causa determinante da declaração de vontade; 
d) que procedam do outro contratante ou sejam por este conhecidos como procedentes de terceiros?.

Para Silvio Venosa:

?O dolo há de ser essencial, isto é, mola propulsora da vontade do declarante. Deve, em outro conceito, estar na base do negócio jurídico. (...) A intenção de prejudicar é própria do dolo? (Sílvio de Salvo Venosa, ?Direito Civil?, Parte Geral, Vol. I, Ed. Atlas, 2007).

Os autores não lograram demonstrar a intenção dos corréus em prejudicá-los e de auferir vantagens com a concretização do negócio, pois inexistente qualquer prova ou elemento de que tenham agido com dolo, capaz de desconstituir o negócio firmado, até porque, a única testemunha ouvida apenas alegou que presenciou o corréu Lee pedindo que a autora Maria assinasse uma declaração, não se podendo afirmar tratar-se do contrato ora questionado.

Pelas provas juntadas aos autos, ficou demonstrada a total falta de cautela dos autores na conclusão do negócio. No caso, os autores não tiveram a cautela de ler atentamente o contrato e todas as condições nele expostas para verificar a sua correção, principalmente no tocante a que qualidade o assinavam. 

Ademais, os autores são comerciantes e, como mencionado na exordial (fls. 08, 2º §), a autora Maria já havia praticado alguns negócios envolvendo descontos de cheques junto a instituições financeiras, ciente, portanto, dos trâmites que envolvem contratos de financiamento bancário.

Assim, ausente qualquer cautela, o que se conclui é que os autores assumiram o risco. Neste sentido:

ESTABELECIMENTO COMERCIAL. COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Anulação de ato jurídico. Ausência de comprovação de vício de consentimento como causa determinante do prejuízo experimentado por comerciante que não pode alegar ignorância e não tomou cautelas mínimas para a certeza do negócio. Improcedência da ação acertada. Recurso desprovido. Apelação nº 0292724-30.2009.8.26.0000. 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 24 de maio de 2012. Rel. Teixeira Leite

Por conseguinte, as provas juntadas aos autos não autorizam concluir que os fatos tenham ocorrido como estão narrados pelos autores, ônus que lhes cabia e do qual não se desincumbiram, nos termos do art. 333, I do CPC, não havendo, portanto, contrato a ser anulado.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade dos réus pelos danos alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano.
 
O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ?... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor? (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: ?Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou: ?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: ?O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações? (obra citada, página 113).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por MARIA DE LOURDES GOMES DA SILVA e MAURO FERREIRA DA SILVA contra LEE HSIN CHIEN e BANCO DO BRASIL S/A. Condeno os autores  a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor da causa atribuído nestes autos, devidamente atualizado, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, observando que são beneficiários da justiça gratuita.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
