

SENTENÇA

Processo nº:0011075-75.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:José Edvaldo dos Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano


Vistos.




JOSÉ EDVALDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S/A, também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento da diferença do valor da indenização do Seguro Obrigatório, no importe de R$ 13.062,10, já que recebeu administrativamente apenas a quantia de R$ 1.687,50. Relata, em síntese, ter sido vítima de acidente automobilístico (atropelamento) em 14/04/2008. Em decorrência do evento sofreu lesões corporais de natureza gravíssima, o que teria ocasionado a suposta invalidez total e permanente. Assim, é beneficiário do seguro obrigatório. Ao final, requereu a procedência da ação com a aplicação da Lei nº 6174/74 e condenação da requerida ao pagamento da diferença por sua invalidez permanente no valor mencionado na inicial, devidamente atualizada e acrescida de juros legais. Com a inicial foram juntados documentos.
A ré foi citada, ofertou contestação, pleiteando, em preliminar, regularização do polo passivo com a sua exclusão de lide por ser parte ilegítima e a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT por ser a responsável pelo pagamento das indenizações. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando não haver nos autos prova da invalidez permanente, aplicando-se os ditames da Medida Provisória 340/06 convertida na Lei nº 11.945/09. Há necessidade de se apurar o grau da incapacidade para fixação da indenização nos termos da tabela da Susep. Disse que a autora recebeu administrativamente pela invalidez permanente a título de seguro obrigatório a quantia de R$ 1.687,50, correspondente a 20% da tabela da Susep, estando de má-fé ao pleitear o valor total do seguro. O valor pleiteado é indevido. Alegou, por fim, que, em caso de condenação, os juros de mora sejam fixados a partir da citação, e que a atualização monetária deve ser feita a partir do ajuizamento da ação, com a fixação da verba honorária em 10% do valor da condenação. Juntou documentos. 
A autora manifestou-se sobre a contestação. Saneado o feito foi determinada realização de prova pericial. O laudo foi acostado aos autos (fls. 259/261), manifestando-se as partes. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Cuida-se de ação de indenização de seguro obrigatório (DPVAT), visando a condenação da ré no pagamento do seguro DPVAT, acrescida de correção monetária e juros legais, além das verbas sucumbenciais. A ação é parcialmente procedente. 
Conforme lição de Elcir Castelo Branco, o seguro obrigatório é "uma condição coercitivamente imposta às pessoas para se assegurarem contra os danos pelos quais devem responder em virtude do exercício de suas atividades ou circulação de seus veículos" (Do seguro obrigatório de responsabilidade civil. Jurídica e Universitária. 1971. Página 49). Trata-se de uma "obrigação assumida pelo segurador em indenizar certos sinistros, como contraprestação pelo pagamento de prêmios satisfeitos pelo segurado, tudo de acordo com as regras previamente combinadas em um contrato" (Arnaldo Rizzardo. A reparação nos acidentes de trânsito. Editora revista dos tribunais. 8ª edição. Página 200).
Em discussão, portanto, um seguro especial de acidentes pessoais, conhecido por "DPVAT", destinado àqueles que, transportados ou não, venham a ser lesados por veículos em circulação. O dever de indenizar da seguradora decorre do simples evento danoso provocado por um acidente automobilístico, não havendo qualquer indagação a respeito de culpa, já que, na hipótese vertente, o seguro repousa na teoria da responsabilidade objetiva. O seguro obrigatório, no caso em tela, regula-se pela Lei nº 6.194/74, com as alterações promovidas pela Lei nº 8.441/92 e pela Lei nº 11.482/07, que em seu artigo 3º dispõe que a cobertura pelo seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, compreende "as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; II- até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) no caso de invalidez permanente e III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) como reembolso à vítima no caso de despesas médicas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. 
O valor da indenização deve ser fixado em até R$ 13.500,00, dependendo do grau da lesão, nos termos da tabela da Susep aplicada no caso em tela. Por outro lado, o acidente de trânsito (atropelamento que se deu em 14/04/2008) que redundou nas lesões descritas nos laudos de exames de corpo de delito e no laudo pericial realizado pelo Imesc são fatos incontroversos, uma vez que foram afirmados pela autora e não impugnados pela parte contrária. No mais, resta inconteste, ante o laudo pericial acostado aos autos, a existência de nexo causal entre o acidente (atropelamento) e as sequelas sofridas pela autora. 
Portanto, a divergência aqui, seria o valor a ser pago, a título de indenização, pois a invalidez foi tida como parcial e permanente, através do laudo realizado. Com efeito, o beneficiário do seguro obrigatório (DPVAT) faz jus à indenização de até R$-13.500,00, sendo que a expressão "até" indica a necessidade de quantificação da extensão da incapacidade, nos termos do artigo 3°, §1° e art. 5º, §§ 1º a 5º com redação conferida pela Lei nº 8.441/92, corroborado pela Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007. 
Como se vê na inicial, o valor pleiteado pela autora refere-se ao limite máximo de indenização nos casos de invalidez permanente. Contudo o valor da indenização, repise-se, deve ser calculada por tabelas e resoluções emitidas pela Susep, pois, como já dito, tratando-se de invalidez permanente, é admissível o escalonamento do valor da indenização para especificar o percentual aplicável de acordo com o grau de incapacidade da vítima. 
Pelo laudo pericial de fls. 260 resultou inconteste que em razão do acidente o autor ficou com incapacidade parcial e permanente, fazendo jus à indenização decorrente do seguro DPVAT. Pelo apurado, o autor tem direito à indenização correspondente a 20% do valor fixado pela Lei, ou seja, 20% de R$ 13.500,00, abatendo-se o valor que já foi comprovadamente pago na esfera administrativa. Anoto que o valor da indenização deve ser corrigido a partir do ajuizamento da ação pela Tabela TJ/SP e com juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Ressalte-se, outrossim que os juros devem incidir apenas a partir da citação, momento que a seguradora devedora foi constituída em mora quanto ao pagamento das diferenças pleiteadas. 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a ré PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S/A ao pagamento ao autor da indenização decorrente do seguro obrigatório DPVAT no valor de 20% de R$13.500,00, abatido o valor recebido administrativamente, acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos, repartindo-se as despesas e custas processuais, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.
PRIC.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
