

CONCLUSÃO 
Em 14/5/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0011476-15.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amalfi Comercial Ltda
Requerido:Clodoaldo Souza Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Amalfi Comercial Ltda ajuizou ação contra Clodoaldo Souza Santos. Alega que locou ao réu um veículo Renault/Logan, um taxi. O réu deveria, além do valor da locação, pagar eventuais multas e avarias sofridas pelo veículo. Não o fez. Colidiu com um ônibus e deixou de arcar com os danos decorrentes do acidente, sustentando não ter sido o culpado pelo sinistro. A autora ajuizou ação contra a empresa proprietária do ônibus e o motorista, mas a ação foi julgada improcedente, também em segundo grau. Fez acordo para pagar a verba honorária de R$ 1.500,00 para cada um dos patronos (fls. 57 e 61). Pleiteia a condenação do réu ao pagamento dos honorários que pagou, bem como do valor que gastou no conserto do veículo locado (R$ 2.300,00).
Citado o réu (fls. 72), deixou de apresentar contestação (fls. 80)
É o relatório.
Decido.
2. Configurada a hipótese prevista no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, mostra-se adequado o julgamento da lide.
O réu não contestou a ação, tornando-se revel e deixando incontroversa a inadimplência que lhe foi atribuída.
Neste caso a condenação ao pagamento dos valores cobrados se impõe.
Não deve ser acolhido o pedido para que a correção monetária e os juros sejam computados a partir da data do evento. Naquele data a autora não havia, por exemplo, desembolsado os valores para pagamento dos honorários advocatícios cujos valores cobra. Os valores devem ser corrigidos a partir da propositura da ação e os juros devem ser contados da citação. 
Não há notícias da data em que o réu tomou conhecimento dos valores cobrados. Não é possível considerá-lo em mora antes da citação.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 5.300,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de maio de 2013.
