

SENTENÇA

Processo nº:0011700-28.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Ricardo Luis Riondet Costa, Emidio Lucas Faria, Erilda Bellan Rodrigues, Silvana Maria de Faria da Costa, Carlos Antonio Murakami Baldini, Elias Bonfim Pinto, Antonio Aparecido Floriano, Ruy Amorim Bertollucci Moraes, Luiz Carlos Zelezoglo Junior, Helena Masumi Simidu, Bruno Henrique Crespo Porto, Rafael Golin Galvão, Marcelo Fabiano Oliveira, Elvis de Souza Barbosa, Andréa de Abreu Neder, Rafaela Bonfante Lançone, Marcos Eiji Suzuki, Helena Emi Kavamura, Alexandra Soares Rosa, Luiz Fernando dos Santos, Maria Cládia Tordin Stenico, Jimmy Deniz Galindo Berindoague, Elis Aparecida de Moura, Francisco Gallego Pereira, Fernanda Soliga Voltam, Cyra Malta Olegario da Costa, Izildinha da Conceição Anselmo Afonso Marques de Araujo, Antonia Regina Correa Luz, Marisa Nila Ontes, Simone do Nascimento Calegario
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva





Trata-se de ação ordinária proposta por  RICARDO LUIS RIONDET COSTA E OUTROS, qualificados, contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Alegaram os autores, em síntese, a condição de servidores públicos. Ressaltaram quanto a edição da Lei Municipal nº 14.720, de 25 de abril de 2008, cujo texto determinaria a publicação das contas relativas ao pagamento dos servidores da administração. Porém, ao realizar a divulgação das contas a Prefeitura teria feito indicações quanto aos salários e títulos remuneratórios percebidos pelos servidores, dados que ultrapassariam as definições do artigo 1º da referida Lei, bem como de seu decreto regulamentador, o Decreto nº 50.070, de 02 de outubro de 2008. Ademais, a publicidade dessas informações seria evasiva, porquanto violaria desnecessariamente a vida privada dos servidores, em detrimento do artigo 5º, X, da Constituição federal.
Assim sendo, requereram a procedência da ação para condenar a requerida a indenizar por dano moral, tendo em vista a lesão ao direito à imagem, à intimidade, à privacidade e ao sigilo de dados, em valores a apurar. Declaração de inconstitucionalidade do art. 1º da LM 14.720/08, pelo controle difuso de constitucionalidade; exclusão do nome dos autores da lista existente no sito da Municipalidade a fim de dar guarida ao sigilo de dados constitucionalmente garantido. Juntaram documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.
O trâmite prioritário não foi concedido.
Houve interposição de agravo de instrumento, restando indeferido o efeito suspensivo e/ou ativo ao recurso.
Citada, a ré ofereceu contestação argüindo preliminar de incompetência absoluta. No mérito pugnou pela improcedência da ação, mencionando que a divulgação dos dados não se fundamentaria na Lei Municipal nº 14.720, mas, que as medidas visariam assegurar a transparência dos atos e condutas dos agentes públicos. Salientou ainda, os artigos 5º, XVI e XXXIII e 39 §6º, cuja redação indicaria norma bastante em si, ou seja, prescindível de outras normas.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares trazidas.A inicial é apta a produzir os pretendidos efeitos e o valor atribuído à causa pode ser estimado em se tratando de indenizações por danos morais.
Quanto ao mérito, o pedido dos autores é improcedente. Com efeito, tratando-se de servidores mantidos pela Administração Pública, o apelo a privacidade cede passo a um dos  princípios basilares  que rege a vida pública, qual seja, o princípio da publicidade dos atos da administração.
Ainda assim, o intuito do alcaide não pode ser caracterizado como ilegal ou abusivo, uma vez que atende aos anseios da população e nada mais fez o mandatário municipal que dar satisfação aos munícipes dos vencimentos pagos com o produto dos tributos e taxas pagos pelos contribuintes.
A transparência na Administração Pública, efetivada com a medida que se quer atacar , é conduta de boa gestão da coisa pública.
Falece aos autores a conjectura do que interessa ou não aos contribuintes saberem. O que interessa ao povo saber é tudo o que diga respeito aos gastos públicos, e mais, detalhados da melhor forma possível para que possam os contribuintes, que em época de eleição atendem pelo nome de "eleitores", possam apoiar ou rejeitar o governo municipal.
Não há que se falar em qualquer risco à integridade, uma vez que não está divulgado o  endereço de qualquer servidor.
Afirmar-se que os crimes, mencionados nos anúncios trazidos à colação, decorrem da atacada divulgação é, no mínimo, subestimar a inteligência de qualquer magistrado de primeiro ou segundo grau.
O ato, enfim, encontra respaldo ético moral e constitucional, a saber, o texto do Art. 37 da Constituição Federal, na figura que determina como impositivo para a Administração Pública; princípio da publicidade.
É notório o intuito dos proponentes em tirar proveito material com o episódio.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores para condená-los nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em R$ 545,00 para cada co-autor, igualmente atualizado da publicação da sentença. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I. 


 São Paulo, 25 de agosto de 2011
