

SENTENÇA

Processo nº:0011057-34.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Andrea Augusto Veiga e outros
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ANDREA AUGUSTO VEIGA, ILMA AUGUSTO VEIGA, LEANDRA AUGUSTO VEIGA e AMANDA AUGUSTO VEIGA ajuizaram ação de restituição de quantia c/c indenização por danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., aduzindo, em suma, que: a fim de obter aperfeiçoamento na língua inglesa, as autoras Leandra e Amanda matricularam-se para realização de curso nos Estados Unidos, pelo período de um ano, realizando a mudança em 30/09/2013; com o intuito de manter a comunicação diária, as autoras Andrea, Leandra e Amanda adquiriram da ré três aparelhos smartphone Motorola modelo IronRock, ao preço de R$ 1.303,48 cada, sendo que também realizaram mudanças nos planos de telefonia que mantinham junto à ré, com o intuito de melhor se adequarem à nova necessidade, ressaltando-se que a autora Andrea, que não possuía plano contratado com a ré, adquiriu o plano Meu Nextel 300 minutos; a requerida assegurou que, desde que configurados e habilitados os aparelhos, a comunicação entre as autoras seria possível por meio do rádio (PTT) na tecnologia wi-fi; realizaram a habilitação e configuração dos aparelhos na loja da requerida, ocasião em que foi gerado o protocolo de atendimento nº 169420917, bem como senhas e códigos para utilização do serviço; o serviço contratado, no entanto, somente funcionou por seis dias, sendo que a partir do dia 07/10/2013 as chamadas via rádio (PTT) não eram mais completadas; a fim de solucionar o problema, a autora Andrea formalizou reclamação junto à ré por meio de atendimento telefônico, sendo gerado o protocolo de atendimento nº 00061584655; por meio do referido atendimento, foi realizada a reabilitação do rádio internacional nos aparelhos, porém sem sucesso, uma vez que continuaram sem comunicação; ante o exposto, tem-se que os aparelhos celulares não se destinaram ao fim contratado, razão pela qual o contrato de compra e venda dos aparelhos e também o contrato de prestação de serviços de telefonia devem ser cancelados sem ônus ao consumidor; em virtude do ocorrido, sofreram danos morais. Requereram a concessão de tutela antecipada com o intuito de suspensão dos serviços de telefonia, além da declaração da inexigibilidade das faturas mensais e depósito judicial dos aparelhos celulares adquiridos. No mérito, pleitearam seja a ação julgada procedente, com a confirmação da tutela antecipada, além da condenação da ré ao pagamento de danos morais, bem como custas, despesas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A fls. 56/77 as autoras juntaram petição e documentos requerendo a emenda à inicial, o que foi deferido. 
A fls. 79 foi deferida, em antecipação de tutela, a suspensão da exigibilidade das faturas em aberto relativas às linhas de titularidade das autoras, autorizada a interrupção da prestação do serviço de telefonia. 
Citada, a requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual, alegou, em breve síntese, que: não foi informada em nenhum momento sobre eventual falha na prestação de serviços, não existindo nos seus registros internos qualquer manifestação das autoras a respeito do ocorrido, sendo que o único contato registrado foi a solicitação de cancelamento das linhas; não há que se falar em danos morais no caso em apreço, tampouco em danos materiais. Por fim, requereu seja a ação julgada improcedente. 
Réplica a fls. 129/131, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Incialmente, cumpre destacar o caráter consumerista da relação havida entre as partes, razão pela qual o ônus probatório é medida que se impõe, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste contexto, uma vez alegada a falha na prestação de serviços, caberia à ré a demonstração de que seu serviço era eficiente, o que não cuidou de demonstrar. 
Ressalte-se que as autoras indicaram na inicial o número de protocolo gerado no atendimento telefônico da ré, por ocasião da reclamação em virtude da falta de funcionamento do sistema de rádio contratado, o que afasta a alegação da ré no sentido de não ter registrado internamente nenhuma reclamação feita pelas autoras. 
Desta feita, a ré não fez prova de que os serviços tenham sido efetivamente prestados, e tampouco que tenha tomado providências no sentido de reabilitar o serviço de rádio após a reclamação realizada pela autora. 
Tendo em vista que a partir de 06/10/2013 o serviço contratado parou de funcionar, devem as autoras receber a restituição dos valores pagos pelo serviço que, afinal, se mostrou defeituoso. 
Também é o caso de condenar a ré a devolver às autoras o valor pago para aquisição dos aparelhos smartphone, mediante devolução dos mesmos, pelo fato de que estes somente seriam úteis em caso de pleno funcionamento do serviço contratado, já que comprados com a finalidade de manter a comunicação diária via rádio entre as autoras. Sem o funcionamento do rádio, os telefones perderam a finalidade, razão pela qual o valor deve ser devolvido. 
Ocorreu dano moral indenizável no caso em apreço, uma vez que as autoras Leandra e Amanda se viram no exterior impossibilitadas de manter contato com os familiares, o mesmo ocorrendo com as autoras Andrea e Ilma, que permaneceram no Brasil sem condições de obter notícias. Tal situação se afigura mais grave que um mero aborrecimento cotidiano, daí a necessidade de ressarcimento pelos danos morais sofridos. 
Neste sentido, já decidiu o Eg. TJSP: 
De outra parte, restando evidenciado nos autos que houve falha na prestação de serviços decorrente da falta de sinal dos telefones e da consequente interrupção dos serviços, não há como deixar de reconhecer a ilicitude da conduta praticada pela ré e de cuja inadvertência nasce a obrigação de reparar o dano moral causado. (...) A interrupção dos serviços de telefonia móvel celular/rádio à autora e o descaso da requerida em solucionar os problemas noticiados pela consumidora afiguram-se suficientes para demonstrar a existência de dano moral (Ap. Cível nº 1005319-68.2013.8.26.0068. 30ª Câm. Direito Privado. Rel. Des. Orlando Pistoresi. j. 12.02.2014. v.u.).
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços de telefonia firmado entre as partes e condenar a ré a restituir às autoras os valores correspondentes às faturas pagas a partir de 06/10/2013, com atualização monetária a partir dos desembolsos e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno ainda a requerida a restituir às autoras a quantia paga para aquisição dos aparelhos smartphone Motorola, com atualização monetária a partir do desembolso e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, ficando o levantamento desta quantia condicionado à entrega dos aparelhos para a requerida. Para reparação do dano moral, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
