

SENTENÇA

Processo nº:0011072-89.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Paula Correa Haddad
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Processo n.0011072-89.2011.8.26.0004



VISTOS.




ANA PAULA CORREA HADDAD ingressou com ação de INDENIZAÇÃO em face da empresa ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS aduzindo, em síntese, que esta  lançou seu nome, indevidamente, no rol dos devedores, causando-lhe danos  na esfera moral, passíveis de indenização. Pugnou, outrossim, pela declaração de inexigibilidade da dívida.

Recebida a inicial, não se concedeu a tutela, determinando-se a citação da ré que apresentou sua defesa às fls. 39 e seguintes.

Alegou em resumo, a ré, que a dívida contraída pela autora tem berço no contrato entabulado entre ela e o banco Santander (cedente). Após verificado o inadimplemento da autora, o banco operacionalizou a cessão. Mais: quando lançou seu nome no rol dos devedores a autora teve o conhecimento da cessão, porém, manteve-se inerte. Pugnando pela improcedência da ação após manifestar-se contra pedido de danos morais. Aos autos juntou documentos.

Por ocasião da réplica a autora impugnou(sic) as provas colacionadas pela ré, reafirmando a tese da inexigibilidade do débito.

Após a ré juntar aos autos aviso de comunicação da cessão(fls.114), bem como cópia da fatura provando a utilização do cartão e falta de quitação da correspondente fatura, a autora não mais se manifestou, embora várias vezes instadas para tal mister.

Designada audiência para tentativa de conciliação a mesma restou infrutífera diante do não comparecimento da autora e de seu advogado.

É o relatório.
DECIDO

O feito prescinde de maior dilação probatória haja vista a matéria cuidar-se exclusivamente de direito; permitindo, pois, o julgamento no estado.

A autora ingressou com a presente ação visando  inexigibilidade do débito, mas não fundamentou o  motivo para que o Poder Judiciário a declarasse. 

Nenhuma linha se teceu acerca da origem da dívida. E esta, como a ré provou por meio da cópia da fatura juntada às fls.120, existe, e vencida desde 15/12/2008. Ou seja, antes mesmo de operada a cessão, cuja notificação, inversamente do aduzido pela autora, foi levada a efeito aos 01/02/2010 (fls.114).

Vale dizer: além da inadimplência da autora datar de antes da  cessão, esta lhe foi notificada antes mesmo do seu nome constar do rol dos devedores.

Em arremate, a autora, sabidamente devedora, não se deteve e provocou o Judiciário procurando obter mediante falsa versão dos fatos, objetivo írrito.

Agindo com litigância de má-fé, não poderá se furtar da pena correspondente.

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a autora, litigante de má-fé, pagar multa  equivalente a 1% sobre o valor estimado à causa, assim como indenizar a ré, sob fundamento do art. 18 do CPC, ao pagamento de vinte por cento sobre o valor da causa, com correção  monetária a partir da data da propositura da ação em juros de mora contados da citação. Em razão da sucumbência suportará a autora o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor estimado a causa, com correção na forma da lei, observando-se o disposto no art. 12 da lei n. 1060/50.
PRIC.

Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito


São Paulo, 17 de agosto de 2012.
