

C O N C L U S Ã O

Em 02 de fevereiro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0011151-56.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Tintas Canarinho Ltda
Requerido:Sabesp- Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo






Vistos.
TINTAS CANARINHO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de repetição de indébito contra SABESP  COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada, em que alega em síntese que as faturas de água e esgoto relativamente ao imóvel descrito na inicial do período entre abril de 2004 e junho de 2010 foram pagas em duplicidade, via presencial e via débito automático no montante de R$ 3.378,63. Pretende a devolução desse valor em dobro, ou seja, R$ 6.757,26, com base no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Dá-se à causa o valor de R$ 6.757,26.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/152.
Citada (fls. 156), a ré oferece contestação de fls. 158/163, com documentos de fls. 164/168, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 171/173.
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada a fls.180.
Instadas as partes  a especificarem provas (fls. 181), somente a ré se manifesta a fls. 183.
É o relatório.

D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que as faturas de água e esgoto relativamente ao imóvel descrito na inicial (Rua do Oratório, 1.729) do período entre abril de 2004 e junho de 2010 foram pagas em duplicidade, via presencial e via débito automático no montante de R$ 3.378,63. 
Pretende a autora a devolução desse valor em dobro, ou seja, R$ 6.757,26, com base no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
A preliminar de prescrição parcial argüida pela ré com base no art. 206, §3º, IV, do Código Civil merece acolhida e, desta forma, em se tratando de prescrição trienal e levando-se em consideração o ajuizamento da presente ação em 20.06.2011, a pretensão relativa às faturas anteriores a 20.06.2008 está prescrita.
Não se cogita na interrupção da prescrição com base no art. 202, VI, do CC como pretende a autora, visto que o simples protocolo de requerimento administrativo em 18.01.2011 (fls. 149) sem a conclusão definitiva pela concessionária não importa reconhecimento do direito pela ré.
Igualmente, não se aplica como pretende a autora o prazo de prescrição de 5 anos do art. 27 da lei consumerista, pois a hipótese aí prevista diz respeito às ações de reparação de dano, o que não é o presente caso que trata de situação de repetição de indébito.
Apreciadas essas matérias preliminares e com o acolhimento da prescrição parcial, somente são devidas as faturas vencidas de 25.07.2008 a 28.06.2010 (fls. 04) no valor de R$ 1.272,29.
Desse valor é forçoso duplicá-lo por força do art. 42, parágrafo único, da lei consumerista, visto que o consumidor que efetivamente tenha pago quantia indevida tem direito à repetição de indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso o que significa a quantia de R$ 2.544,58.

Posto Isso, acolho a prescrição parcial e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 2.544,58 devidamente corrigido desde a inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
