

SENTENÇA

Processo:0011078-22.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Aureliano Santos e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Anderson Antonucci. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

 Fundamento e decido. 

Oportuno o julgamento antecipado da lide, visto que suficientes os documentos acostados para o deslinde do feito.

No mérito, assiste razão em parte aos autores quanto ao seu pedido.

Nenhuma controvérsia desponta do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares firmado entre os litigantes. Igualmente, é induvidoso o cancelamento do plano de saúde dos demandantes em decorrência de uma suposta inadimplência relativa à prestação de abril/2013.

Diversamente do que cogitam as rés, houve regular adimplência das mensalidades contratuais pelos autores. Prova disso está nos documentos acostados a fls. 35/43. E pelo que se infere, ditas parcelas foram pagas dentro de seus respectivos prazos avençados.

Decerto que falharam as demandadas no controle de seus recebimentos, à medida que deixaram de detectar a prestação saldada pelos contratantes. A Qualicorp errou por se tratar de empresa estipulante e administradora do plano de saúde em comento. Cabia-lhe redobrada cautela, quando da constatação de inadimplência da prestação vencida em abril/2013, mormente considerando o perfil de bons pagadores dos requerentes. 

Pouco importa se obteve ou não repasse de numerário da Instituição Financeira responsável pelo recebimento da prestação mensal, como aventado em sua contestação. Em casos que tais é de incumbência do fornecedor a aferição do cumprimento obrigacional da parte contrária, ainda que para isso tenha de despender uma profunda investigação. O que fez a ré, no entanto, foi optar pelo caminho mais fácil do cancelamento da prestação de seus serviços. 

A Unimed, por sua vez, não está isenta de imputação, haja vista que se trata de uma prestadora de serviços e assume total responsabilidade perante os autores, ao lado da Qualicorp. Pouco importa se o controle dos pagamentos é feito por esta última. Seu vínculo contratual está formalizado com os autores, de sorte que só deve encerrar seus atendimentos clínicos na hipótese de real inadimplência dos contratantes.

Ora, no caso em tela, o que fez a Unimed foi acolher a informação da Qualicorp de que os demandantes não vinham pagando corretamente o plano. Preferiu confiar na aludida empresa e assumiu juntamente com ela todos os riscos que permeiam a relação jurídica. Logo, deve arcar com os prejuízos provocados aos autores em vista da suspensão de seus préstimos.

Todavia, faz-se incabível o pleito de pagamento em dobro apresentado na inicial. Conquanto tenha a ré cobrado uma prestação por telefone dos autores, não houve o seu efetivo pagamento.

De outro turno, é justo que sejam restituídos os valores pagos pelos autores relativos ao período em que permaneceram obstados de usufruir dos serviços de saúde contratados.

Os danos morais, igualmente, ficaram configurados. Afinal de contas, os autores eram bons pagadores e não atrasaram parcela contratual alguma. Tiveram os serviços recusados, o que certamente lhes causou transtorno incomum, principalmente considerando que os préstimos na área da saúde vêm sempre ao encontro de necessidades inadiáveis de seus consumidores.

O período em que foram suspensos os serviços pelas rés é considerável e, certamente, gerou desgastes também consideráveis aos requerentes, sob o ponto de vista psicológico. Dissabores que não devem ser reputados como meras chateações ou contrariedades do dia a dia, clamando por uma reparação de ordem pecuniária. Fixo para fins compensatório e pedagógico o importe de R$ 2.000,00 a cada um dos autores, cujo montante deverá ser arcado solidariamente pelas rés. 


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SÉRGIO AURELIANO SANTOS e SILVANA MARA CAVALINI SANTOS contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e QUALICORP S.A., para o fim de determinar às rés que restabeleçam o plano de saúde com os autores e seus dependentes, dentro de 24 horas, confirmando assim a liminar anteriormente concedida. Outrossim, condeno-as, solidariamente, a restituir aos autores as prestações contratuais pagas relativas ao período em que ficou suspensa a prestação de serviços, com correção após o ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação, tal como a pagar a cada um deles a importância de R$ 2.000,00, a título de danos morais, com atualização a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

As rés deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
