

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011405-49.2013.8.26.0011
Requerente:Juliana Saldanha Cruz, CPF 302.381.808-83
Adv.:Osmar Soares de Campos, OAB/SP 120016
Requerido:Tatiana Cardoso dos Santos Transportes, Tatiana Cardozo dos Santos, CPF 245.669.128-84
Adv.:Luiz Antonio Tolomei OAB 33508/SP
Data da audiência:08/05/2014 às 16:15h


Aos 08 de maio de 2014, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita. Foi colhido o depoimento da testemunha da ré ? Às perguntas do MM. Juiz de Direito, respondeu: "Eu estava numa rua, cujo o nome não recordo, sendo que convergeria à direita na Av. Dos Autonomistas. Eu estava na faixa do meio. O caminhão que eu dirigia era longo e eu estava fazendo a manobra de conversão, quando ouvi a buzina da autora, que se encontrava à minha direita. Eu não estava na faixa da direita, e sim na faixa do meio, porque havia veículos estacionados na aludida faixa da direita. Talvez a autora estivesse com seu carro estacionado na faixa da direita e iniciou a sua manobra após a abertura do semáforo". Às reperguntas do advogado da ré, respondeu: "Acionei seta para conversão. Depois da colisão, a autora saiu do carro falando ao celular". Às reperguntas do advogado da autora, respondeu: "Depois da colisão, quando conversava com autora, falei simplesmente que isso acontece". As partes não têm outras provas a serem produzidas, sendo encerrada a instrução. Pelo MMº Juíz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. DECIDO. Como se sabe, a responsabilidade civil exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42). O próprio motorista do veículo de propriedade da ré admitiu, em seu depoimento, que estava na faixa do meio da Avenida Santo Antônio para convergir à direita na Avenida dos Autonomistas, estando à autora, por seu turno, na faixa da direita. Portanto, vê-se que o condutor do caminhão simplesmente olvidou-se da regra de trânsito que impõe que, na manobra de conversão à direita para acessar outra via, deve-se "aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível" (artigo 38, inciso I, da Lei 9.503/97). Tanto é que a jurisprudência, em caso análogo ao dos autos, decidiu: "Acidente de trânsito. Culpa exclusiva do preposto da autora-reconvinda. Hipótese em que o ônibus, veículo mais lento e de maior porte, trafegava na faixa da esquerda, não obstante a existência de duas faixas de circulação no mesmo sentido. O condutor do veículo da autora-reconvinda efetuou manobra de conversão à direita, interceptando a faixa em que se encontrava o veículo da ré-reconvinte, sem aguardar a passagem deste, que trafegava na faixa da direita na mesma mão de direção. Descumprimento do dever de zelar pela segurança dos veículos menores. Exegese do art. 29, inciso IV e parágrafo segundo, do Código de Trânsito Brasileiro. A importância fixada, em razão da sucumbência, a título de honorários advocatícios, mostra-se irrisória. Nesse diapasão, é razoável que, diante das peculiaridades do caso em tela, a verba honorária seja fixada no percentual de 20%, como postulado pela ré-reconvinte, remunerando condignamente o trabalho do advogado. Exegese do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. Recurso da autora-reconvinda improvido e da ré-reconvinte provido." (TJSP ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9161943-58.2009.8.26.0000/Santo André ? Rel. Des. Gomes Varjão ? j. 05.03.2012). No mesmo sentido, confira-se: "RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE VEÍCULO - DESLOCAMENTO LATERAL - TRANSPOSIÇÃO ABRUPTA DE FAIXA PARA CONVERSÃO À DIREITA - CULPA CONFIGURADA - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - SINISTRO DE PEQUENA MONTA - CANCELAMENTO DA VERBA DE DESVALORIZAÇÃO DO VEÍCULO - DANO MORAL NÃO CONFIGURADO, NAS CIRCUNSTÂNCIAS - PROVIMENTO PARCIAL DOS RECURSOS DAS RÉS - IMPROVIMENTO DO RECURSO DO AUTOR." (extinto 1º TACivSP ? 12ª Câmara ? Ap 1.109.359-7/São Paulo ? Rel. Juiz Matheus Fontes ? j. 17.09.2002). Ademais, convém ressaltar que a tese da defesa ? no sentido de que a autora estaria, "presumivelmente", estacionada na faixa da direita, impedindo o veículo da ré de ficar em referida faixa para a conversão à direita ? restou desprovida de qualquer amparo probatório. Assim, como o polo passivo não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, II, do CPC, forçosa a procedência do pedido inicial. No mesmo diapasão, o fato da demandante estar falando ao celular, logo após a colisão (alegação não respaldada por nenhuma outra prova, além do depoimento do próprio motorista da ré), não implica conduta culposa alguma, na medida em que a aludida autora não teria sido vista com o celular durante a dinâmica do acidente, mas, como já assinalado, apenas após o sinistro. Por fim, o orçamento apresentado pelo polo ativo não foi refutado por qualquer meio de prova em direito, devendo, por consequência, ser acolhido. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$4.079,00, a título de danos materiais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

MMº Juíz de Direito:

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:
