

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0011424-55.2013.8.26.0011
Requerente:Julio Ferrarese Filho, 040.020.758-34
Adv. Dr(a).:Marcos Borges Ananias, 233668/SP
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Preposta Sra.:Gláucia Gonçalves de Oliveira, CPF 370.125.818-08
Adv. Dr(a).:Adelina de Miranda Lobo ? OAB/SP. 334.048
Data Audiencia:17 de setembro de 2013, às 16 horas e 20 minutos

Aos 17 de setembro de 2013, às 16:53, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que foi surpreendido com a negativa da ré para custear o exame a ele recomendado por seu médico, exame este chamado "angiotomografia coronária (com índice de cálcio) ? fls. 12/13". A ré alega em defesa que o autor formalizou o contrato em questão em novembro/2011, declarando na oportunidade ser portador de doença pré-existente, quando assinalou o item que consignava as seguintes enfermidades: arritmias, angina, infarto, aneurismas ou outras doenças cardíacas. Segundo a ré, neste caso há de se observar o prazo de carência de 24 meses, por isso foi negada ao autor a cobertura do dito exame. A ré junta aos autos o questionário que foi dado ao autor quando da formalização do contrato para que ele reconhecesse as enfermidades que possuía quando da contratação (fls. 54/56), sendo certo que consta do item 2 de fls. 56 a possibilidade de suspensão da cobertura nos casos de doença pré-existente. Ocorre que não há menção na dita cláusula de que esta seria a hipótese da denominada cobertura parcial temporária, ne mesmo que ela se estende por um período ininterrupto de até 24 meses contados da data da contratação. A informação citada está na página 55, mas não há referência ao item 2 que permitisse que o autor soubesse que se trata de uma restrição legal aplicada àqueles que possuem doenças quando contratam o seguro. O contrato padrão que é fornecido aos segurados não lhes é esclarecido, o que impede que eles tenham consciência das restrições aos seus direitos. Pondero ainda que não provas de que a ré tivesse explicado ao autor o significa de doença pré-existente, o que era essencial em razão do que dispõe o artigo 6o, III, do CDC e art. 5o., §3o., da Resolução da ANS 162/2007. De qualquer forma, o atestado de fls. 12/13 recomendou a urgência na realização do exame em tela, já que o autor tinha um quadro estável até então, mas os problemas cardíacos identificados pela médica cardiologista que o assistia na ocasião determinaram a análise mais detida de seu diagnóstico. Nestes casos, não há de se falar em carência, como prevê o aditivo de fls. 57/58 que a própria ré junta aos autos. Nestes termos, reputo injustificada a recusa da ré para acolher o pleito cominatório do autor. No tocante ao valor da multa prevista na decisão que antecipou a tutela pondero que, em razão do objeto do contrato formalizado entre as partes, reputo-a justa e adequada, sobretudo porque está limitada ao importe de 20 salários mínimos. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais neste caso, já que o autor com saúde fragilizada não poderia ter sido surpreendido com negativa injustificada da ré. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos de conseqüências mais graves, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em custear o exame denominado "angiotomografia coronária" (com índice de cálcio), tornando definitiva a decisão de fls. 36/37 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv(a):

Ré(u):Adv(a):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
