

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011371-14.2012.8.26.0010
Requerente:Raimundo Dias do Nascimento, assistido por José Urbano Prates OAB/SP 12007, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Empresa Urbana Santo André Ltda., representada pelo preposto Franklin Diego Silva de Oliveira e assistida pelo advogado Vinicius Tavares Manhas OAB/SP 308209

No dia 05/06/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e informantes: pelo requerido, Antonio Jose da Silva, pelo autor, Francisco de Assis Araújo. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma para tanto que estava parado, com o pisca alerta ligado, para utilizar-se do porta-malas de seu carro. Quando acessou a via, à esquerda, o ônibus de propriedade do requerido fechado sua passagem e chocou-se com a lateral esquerda de seu carro. Na versão da requerida, registrada no boletim de ocorrência, o veículo do autor parou para descarregar e o motorista do ônibus vinha logo atrás. Com a passagem obstruída, tomou a faixa da esquerda e, quando retornava à faixa da direita, o veículo do autor colidiu com o coletivo. Durante a instrução, restou evidenciado incongruência no depoimento pessoal do autor. De fato, no boletim de ocorrência, segundo o condutor do coletivo, este foi atingido na proximidade da roda traseira. A mesma versão foi relatada pelo informante trazido pelo requerente. Entretanto, o autor afirmou que a parte atingida no coletivo foi a roda dianteira. Da prova amealhada no curso da instrução, depreende-se que o autor colocou seu veículo em marcha sem atentar-se ao fluxo de veículos. Logo, não percebeu que o coletivo que desviara da faixa de rolamento da direita em razão de sua parada pretendia retornar ao leito carroçável que deve percorrer. Dos depoimentos colhidos em audiência, percebe-se que a colisão aconteceu quase que no mesmo instante em que o autor colocou em marcha o seu veículo. O próprio requerente admite ter transitado apenas cinco metros, aproximadamente, versão esta confirmada por seu informante. Evidentemente, antes de colocar o veículo em movimento, é necessário que o condutor certifique-se da segurança da manobra pretendida. No caso dos autos, o autor não tomou a cautela necessária, de forma a motivar a colisão. Desta forma, não há como acolher o pedido inaugural. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Raimundo Dias do Nascimento

Advogado:

RÉ:
Empresa Urbana Santo André Ltda. ? preposto:

Advogado:
