

SENTENÇA

Processo nº:0011546-78.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Marcelo Pereira dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade



Vistos.

Cuida-se de ação de reparação civil decorrente de colisão de veículos em via pública. A autora, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, proprietária do veículo oficial descrito a folha 2, afirma que o requerido, MARCELO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado a folha 104, agiu com imprudência na condução de seu veículo, ao dirigi-lo com excesso de velocidade e de modo incompatível com o local, e além disso, não respeitou a sinalização, causando a colisão com  a viatura oficial (ambulância),  ocorrida no dia 30 de abril de 2006, por volta das 6 horas e 20 minutos, no cruzamento da avenida Paes de Barros com rua Juventus, no bairro da Mooca, nesta Capital. 

Daí pretender a autora, nesta causa que se processa sob o rito sumário, a condenação do requerido na reparação pelos danos patrimoniais causados na viatura oficial, danos da ordem de R$8.197,86 (oito mil, cento e noventa e seis reais e oitenta e seis centavos).

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 9/55.

Citação em forma regular, baldada em audiência a conciliação, apresentou o réu defesa as folhas 100/102, negando tenha atuado com culpa no evento, afirmando que o semáforo permitia sua passagem, e que a colisão com a viatura oficial correu porque sua visão estava encoberta por um ônibus que havia dado passagem à ambulância.

Na fase de instrução, foi colhido o depoimento pessoal do requerido (folhas 135/136), e inquiridas as testemunhas arroladas pela autora (folhas 137/138 e 139).

Encerrada a fase de instrução, as partes apresentaram seus memoriais: a autora, as folhas 150/154; o réu, as folhas 142/146.

É o RELATÓRIO.


FUNDAMENTO e DECIDO. 


Procedente a pretensão, porquanto caracterizada a culpa do requerido no evento. 

Com efeito, a prova produzida em contraditório bem delineou a dinâmica da colisão, confirmando a descrição que a autora dela fizera em sua peça inicial. Demonstrou a prova produzida, portanto, que o réu desrespeitou o semáforo instalado no cruzamento da avenida Paes de Barros com a rua Juventus, no bairro da Mooca, nesta Capital, interceptando a trajetória da ambulância, causando assim a colisão. Esse fato (o desrespeito ao semáforo), embora negado pelo réu, foi confirmado pelo seguro relato das testemunhas Marlene Aparecida Barbosa e Maria Fernandes da Silva, que se encontravam no interior da colisão no momento da colisão, e que puderam descrever a dinâmica da colisão, confirmando, assim, que o réu invadiu o cruzamento, sem que o semáforo lhe permitisse fazê-lo. 

Além disso, há que se considerar que se tratava de um veículo com preferência legal de passagem, conforme estabelece o Código Nacional de Trânsito (Lei Federal de número 9.503/1997, artigo 29, inciso VII), e que se utilizava de sinal sonoro (giroflex), alertando aos demais motoristas de sua passagem no cruzamento em questão, sendo de se observar que como o réu admitiu, outros veículos obedeceram à essa preferência de passagem, caso do ônibus que estava à esquerda do veículo do requerido. A caracterizar que o requerido, nesse contexto, dirigia sem a atenção necessária às circunstâncias do trânsito no local, o que, só por si, configura a culpa. 

Destarte, como causador da colisão, o réu deve reparar o dano patrimonial experimentado pela autora, que apresentou orçamento compatível com a extensão das avarias produzidas em sua ambulância, não tendo havido do réu, aliás, qualquer impugnação quanto ao valor desse orçamento. O valor da condenação é, portanto, aquele pleiteado pela autora, da ordem de R$8.197,86 (oito mil, cento e noventa e sete reais e oitenta e seis centavos), com atualização monetária desde o desembolso, acontecido em 29 de junho de 2006, adotados para o cômputo da correção monetária os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Incidentes também juros de mora a contar do evento (30 de abril de 2006), calculados segundo o disposto no artigo 406 do Código Civil de 2002.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido, MARCELO PEREIRA DOS SANTOS, no pagamento à autora, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a título de reparação por dano causado em viatura oficial,  da importância de R$8.197,86 (oito mil, cento e noventa e sete reais e oitenta e seis centavos), com incidência de correção monetária e juros de mora. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ao réu foi concedida a gratuidade (cf. folha 97). Assim, ele é isento do pagamento da taxa judiciária, nem lhe cabe o pagamento de despesas processuais e de honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2º., e 12, ambos da Lei Federal 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, devidamente corrigido. 

Conforme foi determinado a folha 97, corrija-se no Distribuidor: polo passivo.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, 01 de julho de 2011.
