

SENTENÇA

Processo nº:0011655-14.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Rodirgo de Almeida Raposo e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Trata-se de demanda versando sobre o extravio de bagagem de RODRIGO DE ALMEIDA RAPOSO e outra, relativo a vôo com destino a Uberlândia. Os requerentes informam que a bagagem apenas foi devolvida depois do retorno, ficando privados de seus pertences durante o período da viagem (dias 26 e 27 de setembro de 2009). Pugnam pela indenização de danos materiais e morais.
É dos autos que a empresa requerida prestou serviços aos autores (fls.16/19), havendo extravio de bagagem (fls.23/24) e demora na localização e conseqüente devolução da mesma.
Proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que ao adquirir o bilhete, o consumidor adquire o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte. 
Dos fatos descritos, denota-se que os autores e filha se viram privados de suas vestimentas e bens, podendo, no entanto, adquirir outras (fls.25/27), o que minimizou seus transtornos.
Como não houve perda da bagagem, não há que se falar em danos materiais, já que não há prejuízo efetivo. Apenas se cogita do ressarcimento do valor gasto para suprir o vestuário dos dois dias de viagem, que somam a quantia de R$589,45.
Ademais, da situação narrada, depreende-se o prejuízo moral. É óbvio que a prestação de serviço foi defeituosa, já que não foi levada a mala dos requerentes, havendo atraso em sua entrega, o que o privou de seus pertences de ordem pessoal e vestimentas durante todo o período da viagem. Neste particular, verifica-se que a responsabilidade da empresa é objetiva, mas, indubitavelmente, encerra negligência. De outra parte, os fatos geraram transtornos incomuns. 
Deste modo, patente a indenização por danos morais. A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelas lesadas e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. Sopesando aludidas diretrizes, reputo a quantia de R$2.000,00 como resposta jurisdicional satisfatória, mediante a observância do princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade. 
O pedido referente à exibição de documentos não merece acolhimento, especialmente porque não há prova de que foram solicitados, previamente à demanda, à empresa requerida.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a requerida TAM LINHAS AÉREAS ao pagamento da quantia de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a publicação desta e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$589,45, corrigido desde 26/09/2009 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2010.
