

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0011678-28.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de reparação de dano em acidente de veículo movida por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Transpass Transporte de Passageiros Ltda. Afirma a autora que emitiu a apólice de seguro de automóvel em favor de Marlene de Fátima Marangoni Resende, tendo como objeto um veículo Hyundai IX35, placas EUJ 8411, ano 2010.
Alega a autora em 18 de fevereiro de 2013, Marlene conduzia o veículo segurado pela Av. São Miguel, sentido centro, quando parou em atendimento à sinalização semafórica próximo ao número 2.621. Neste instante, segundo a autora, o veículo da ré, um Induscar Millen U, placas MEU 4402, ano 2011, que seguia atrás, não reduziu a velocidade, colidindo com a traseira do veículo segurado.
Em razão da colisão, o veículo segurado sofreu prejuízos no valor de R$ 7.368,61. Excluindo o valor da franquia, a seguradora sofreu prejuízo de R$ 6.238,20, sub-rogando-se no direito da proprietária do veículo em receber a indenização.
Assim, pretende a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 6.238,20, corrigido e com juros de mora.
Regulamente citada, a ré ofertou contestação a fls. 47/56. Nesta, alega que o veículo da requerida não trafega pela Av. São Miguel, não tendo se envolvido com o acidente em questão. Assim, alega ilegitimidade passiva. Afirma, ainda, que o relatório sobre o veículo na data do acidente não aponta a existência de nenhuma avaria no mesmo. Entende, assim, que o veículo da ré não poderia estar envolvido no acidente, visto que não sofreu qualquer avaria na data do acidente.
Aduz, ainda, a ré, que a própria autora afirma que os danos em seu veículo foram de pequena monta. Assim, impugna o valor do prejuízo pleiteado na inicial.
Entende, assim, que a autora litiga de má fé, visto que alterou a verdade dos fatos.
Assim, pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral e documental. Foi deferida a expedição de ofício à SPTrans, para apurar se o veículo da ré realizou itinerário no local do acidente na data dos fatos.
O ofício foi respondido a fls. 150.
Em instrução foi ouvida uma testemunha da autora, a condutora/proprietária do veículo segurado.
Foi determinado que a ré juntasse aos autos fotos do seu veículo. 
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Diz a testemunha da autora:
?O acidente ocorreu na Avenida São Miguel. Eu parei no farol e estava chovendo. Quando eu olhei pelo retrovisor, vi que o ônibus vinha desgovernado atrás de mim, e não conseguiu frear e bateu na traseira do meu carro. Saí do carro e fui conversar com o motorista. Depois encostamos os veículos para não atrapalhar o trânsito e chamei o meu marido. O ônibus ficou parado no local. Não lembro o nome do motorista. Acho que quem anotou os dados do ônibus foi o Sandrinho, corretor de seguros da Porto Seguros que foi até o local a pedido do meu marido. Não tenho certeza disso, mas não fui eu quem anotei os dados do ônibus. Eu estava muito nervosa com a batida. Havia passageiros dentro do ônibus. O ônibus era da viação Poá, salvo engano. Acho que ele era vermelho e azul.? ? fls. 189, grifo nosso.
A ré nega que tenha sido seu veículo envolvido no acidente.
De fato, o depoimento da condutora do veículo não é seguro. Ela afirma que não foi ela quem anotou os dados do veículo da ré e sequer tem certeza sobre quem fez tal anotação. Afirma que estava nervosa e diz que o veículo responsável pela colisão era da viação Poá, vermelho e azul.
O ônibus das fotos acostadas a fls. 212/215 obviamente não se coadunam com a descrição da testemunha da autora. O ônibus não é da viação Poá e não é azul e vermelho.
Outrossim, o ofício de fls. 150 expressamente esclarece que o ônibus em questão não trafega pela Av. São Miguel.
Logo, entendo que não há prova do envolvimento do veículo da ré, sendo que a condutora e proprietária do veículo (ou seu marido, ou seu corretor) provavelmente anotou equivocamente os dados do ônibus.
Assim, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. 
P.R.I.

  
São Paulo,25 de abril de 2014.






   D  A  T  A
Em 25 de abril de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
