

SENTENÇA

Processo nº:0011471-36.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastião de Oliveira Campos
Requerido:Viação Salutaris e Turismo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



SEBASTIÃO DE OLIVEIRA CAMPOS, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face da empresa VIAÇÃO SALUTARIS E TURISMO S/A, alegando, em resumo, que no dia 09.03.01, encontrava-se no interior do veículo de propriedade da ré quando este se envolveu em um acidente na Rodovia MGT-265, altura do KM 105. For força da colisão o autor sofreu contusões e ferimentos múltiplos nos pés e mão esquerda, motivo pelo qual precisou se afastou das suas atividades laborativas, razão pela qual não recebeu  rendimentos no período compreendido entre a data do evento e a data em que terminou o tratamento - 20.05.01. Aos autos juntou documentos.

Citada, a ré apresentou defesa (fls. 88/99), alegando, denunciando à lide a empresa Companhia de Seguros Minas-Brasil. No mérito, alegou, em síntese, que seus veículos são periodicamente revisados, para garantia melhor qualidade dos serviços. Insurgiu-se contra o pedido de indenização, haja vista não ter o autor provado a existência dos danos materiais; quanto aos morais, ponderou serem superiores aos fixados em caso semelhantes. 

Réplica (fls. 132/133).

Citada, a denunciada ofereceu contestação (fls. 159/213), aduzindo que o acidente ocorreu única e exclusivamente por culpa de terceiros, razão pela qual o autor não faz jus à indenização pleiteada.

Agravo retido (fls. 233/239).

Realizada perícia, o laudo foi juntado ás fls. 266/268 e 316/317, seguido da manifestação das partes (fls. 324/326, 328 e 330/331). 

Às fls. 341/343, 345/347 e 352/363), as partes apresentaram seus respectivos memoriais.

É A SÍNTESE.
DECIDO.
        
A controvérsia cinge-se ao "quantum" devido a título de indenização, haja vista o reconhecimento da responsabilidade objetiva, pela própria ré (fls. 90).

Destarte, incontroverso o sinistro, exsurge a questão referente à indenização devida caso demonstrado o dano que daquele resultou.

Alega o autor que à data do evento desenvolvia atividade profissional na condição  "autônomo", percebendo o importe de R$120,00 ao dia.

Contudo, não existe nos autos prova documental relevando que o autor exercia efetivamente atividade profissional que lhe rendia o percebimento diário do sobredito valor.

No que se refere aos danos morais, não trouxe o autor, a lume, prova de que o sinistro tenha causado abalo psicológico ou em função dele experimentado dor profunda.

Ressalte-se que o autor sequer justificou o pedido, limitando-se a colacionar jurisprudência sobre o tema sem, porém, atribuir ao fato ocorrido a relevância que ensejaria eventual indenização.

Dentro desse contexto, vislumbra-se que o autor faz jus ao reeembolso dos valores gastos com medicamentos, da ordem de R$77,21 (soma dos valores expressos nas cópias das notas fiscais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para condenar a ré pagar ao autor a quantia de R$77,21 com correção monetária a partir da data dos respectivos desembolsos pelo autor, acrescidos de juros de mora legais desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte suportará o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados. Nesta oportunidades, JULGO PROCEDENTE  a denunciação para que a denunciada reembolse a denunciante no valor que esta foi condenada, deixando de fixar verba honorária em razão da falta de resistência à denunciação que lhe foi feita.
PRIC.
São Paulo, 26 de outubro de 2010.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO 
  

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
