

SENTENÇA

Processo nº:0011989-31.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Reis de Cerqueira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Alegou o autor que em julho de 2012 recebeu visita de técnicos da ré e estes informaram seu filho que havia sido constatada ligação clandestina de energia, tendo o fornecimento de energia sido suspenso.
A suspensão perdurou por cerca de cinco dias, sem que houvesse justificativa para tanto uma vez que as contas de consumo estavam pagas.
Ocorre que o autor, com sua inicial, fez juntar algumas contas de consumo.
Verifica-se que a conta referente ao mês de maio de 2012 não fora juntada aos autos, tampouco o comprovante de seu pagamento, sendo que à fls. 19 o autor fez juntar a conta de consumo do mês de julho de 2012, na qual constata-se expressa notificação ao autor da inadimplência da vencida no mês anterior, alertando-o da possibilidade de suspensão do fornecimento do serviço.
A requerida, em contestação, trouxe aos autos as informações pertinentes à unidade consumidora do autor.
Salienta que, de fato, fora suspensa a energia do autor em julho de 2012, justamente pelo não pagamento da fatura vencida em maio de 2012, o que justifica o ato praticado.
Há expressa previsão normativa no sentido da possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica ao usuário que deixa de efetuar a contraprestação ajustada, ainda que se trate de consumidor que preste serviço público. 
Nesse sentido, a redação do art. 6º, § 3º, inciso II, da Lei nº 8.987/95: ?Não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando: (...) II ? por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade.?.
Assim, é permitido à concessionária interromper o fornecimento da energia elétrica se, após prévio aviso, o consumidor continuar inadimplente, não honrando o pagamento da conta. 
Não se verificou, portanto, nenhuma ilicitude na suspensão ocorrida e noticiada na inicial.
Ante  o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com exame do mérito.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I.

São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
