

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011707-33.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ieda Maria Fagundes da Silva, CPF 131.893.285-87
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Data da audiência:13/06/2012 às 14:00h



Aos 13 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Fabiano Cerqueira Silva, OAB/SP 261.326, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Matheus Castro da Silva, RG 47872679, acompanhado por sua advogada, a Dra. Michele Aparecida Rocha, OAB/SP 276.988 que juntou carta de preposição e substabelecimento. A parte autora juntou dois documentos ao processo. Audiência gravada no vídeo 412/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 12 de julho de 2012,   através de depósito na conta corrente 05012044-3, agência 0564 do Banco Santander de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. A requerida declara ainda a inexigibilidade do débito descrito na inicial. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Expeça-se ofícios para os órgãos de proteção ao crédito determinando a exclusão definitiva do nome autora de seus bancos de dados, ofícios estes que serão encaminhados pela própria parte.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
