

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0011997-33.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteNeusa Sales de Oliveira, CPF 078.153.953-68
RequeridoRequeridoTAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, Banco Bradesco S/A


Vistos,

Neusa Sales de Oliveira promoveu a presente ação em face de Banco Bradesco S.A. e Tam Linhas Aéreas S.A., alegando que foi surpreendida por um débito lançado em sua conta bancária referente a uma suposta negociação feita com a empresa aérea demandada (jamais realizada), sem que ter conseguido resolver a pendenga no âmbito administrativo, apesar das reclamações levadas a cabo perante a instituição bancária demandada, daí porque buscou a tutela jurisdicional para ter de volta o que foi subtraído indevidamente de seu patrimônio, que muito representa diante de seu parco benefício previdenciário, mais uma indenização por danos morais (fls.02/12 e 17/19). 
Citadas, as rés, resumidamente, intitularam-se como partes ilegítimas, com imputações recíprocas de responsabilidade, além de sustentarem a contratação (compra e venda de passagem aérea) lastreadora do débito bancário e sem que se possa aferir (da situação retratada) qualquer ofensa ao direito de personalidade da autora a justificar o arbitramento de uma indenização por dano moral. Requereram, por isso, a improcedência da ação (fls.28/93).
Réplica a fls.95/101.
É o breve relato.
Sem interesse na produção de outras provas (fls.102/106), passo ao julgamento da lide. 
A autora, correntista da instituição financeira demandada, asseverou que não celebrou qualquer negócio com a empresa aérea demandada que legitimasse o débito em sua conta bancária no importe de R$ 325,13, realizado aos 13 de outubro de 2012, daí porque buscou a tutela jurisdicional para ter de volta o valor subtraído, mais uma indenização por danos morais.
Por sua vez, as rés, que são sim legitimadas para responderem aos termos desta demanda, lembrando que, perante o consumidor, todos os partícipes da cadeia fornecedora respondem de forma solidária e independentemente de culpa (e, à evidência, estamos diante de uma relação de consumo), além de atribuições recíprocas de responsabilidade e afirmação da contratação, quedaram inertes quanto ao ônus probatório que lhes cabia, valendo destacar que as peças contestatórias não trouxeram qualquer inovação documental, desinteressando-se ainda pela produção de outros elementos de convicção quando instadas a tanto. 
Inquestionável que o ônus probatório era de total incumbência das rés, não pelo só fato da inversão autorizada pela legislação consumerista, mas sobretudo por não ser possível exigir a prova de fato negativo (vale lembrar que a autora afirmou e reafirmou que não fez a contratação lastreadora do débito em sua conta corrente). 
Diante desta realidade, as rés devem responder pelos danos acarretados, não só os materiais (cujo valor postulado de R$ 357,43 não sofreu qualquer impugnação especificada), como também os morais (arbitrados a seguir). 
Surpreendida com o indevido débito lançado em sua conta bancária, cujo valor (R$ 325,13) era expressivo frente ao seu benefício previdenciário (R$ 967,44), a autora, após perder o seu tempo no âmbito administrativo para resolver a pendenga sem qualquer sucesso, é obrigada a buscar a tutela jurisidicional, presumido ainda o comprometimento do seu orçamento para honrar compromissos financeiros assumidos. 
Tal situação ultrapassou o patamar de mero aborrecimento, vindo a atingir verdadeiramente a autora em sua esfera de personalidade, revelando-se o fato suficiente ao reconhecimento do dano moral, daí emergindo o dever de indenizar. 
Respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, observado que o valor arbitrado deve constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento das quantias de R$ 357,43 (dano material), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), do ajuizamento da demanda, e juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e de R$ 2.000,00 (danos morais), também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, com juros de 1% ao mês da citação.

Como a fixação da indenização por dano moral em patamar inferior ao postulado não caracteriza sucumbência por parte da autora, as rés devem ainda suportar o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em R$ 1.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido). 

               P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
