

SENTENÇA

Processo nº:0011042-91.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Pan Cargo Express Transportes Ltda
Requerido:Isomodal Transportes Logística Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

PAN CARGO EXPRESS TRANSPORTES LTDA. ajuizou a presente ação de cobrança contra ISOMODAL TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA. alegando, em síntese, que foi contratada pela ré para realizar transporte de carga. O trabalho foi devidamente realizado, mas os pagamentos deixaram de ser realizados, em que pese não tenha havido qualquer reclamação. Requer, pois, a condenação da ré ao pagamento de R$ 7.553,45. Juntou documentos. Aditamento à inicial às fls. 42, para a inclusão de cobrança de cheque, totalizando o débito, agora, R$ 10.033,45.
Citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC.
Deixando de contestar o pedido, embora devidamente citada, a ré é revel, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente a contratação, a prestação de serviços pela autora na forma contratada e o inadimplemento, a teor do art. 319, do CPC.
À presunção decorrente da revelia somam-se os documentos que acompanham a inicial, o que dispensa maiores considerações para o acolhimento da pretensão referente ao pagamento pelos serviços prestados.
Estapafúrdio, de outro lado, o pedido de condenação da ré ao pagamento de dano moral em virtude do inadimplemento narrado na inicial, pois obviamente não restaram caracterizados, na indicando a mácula à honra objetiva da autora.
Aliás, na fraca petição inicial a autora sequer se dignou a especificar do que adviriam tais danos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento dos valores descritos nas notas de fls. 15/24, além do valor estampado no cheque de fls. 43, tudo corrigido pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar dos respectivos vencimentos. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
PRIC
São Paulo, 17 de março de 2011.
