

SENTENÇA

Processo nº:0011215-63.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriano Rodrigues de Paiva
Requerido:PLAZA AUTOMÓVEIS

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter vendido um veículo para a ré, conforme acordo celebrado em outra ação, mas a ré não procedeu à transferência da propriedade do bem, pendendo débitos em relação ao veículo. Pleiteou a condenação da ré a proceder à transferência da propriedade do bem, arcando com os custos correspondentes, bem como a lhe pagar indenização pelos danos morais sofridos.

Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido e deduziu pedido contraposto, para que o autor seja compelido a assinar o documento necessário à efetivação da transferência do bem. 

Restou incontroverso ter o autor adquirido um veículo da ré, bem como ter celebrado acordo em outro feito, visando a rescisão do negócio realizado e sua devolução. 

Em audiência, a testemunha Maristela contou que o autor recebeu algumas multas no final de janeiro de 2011. Ele pediu-lhe que entrasse em contato com a ré e um gerente da ré retirou as multas em sua casa. Seu trabalho consiste em preencher documentos das pessoas. Um dia, o representante da ré, José Roberto, compareceu em sua casa sem avisar. Ele veio conversar com a depoente, porque o autor tinha ajuizado uma ação contra sua empresa. A depoente achou a situação desagradável, porque não tinha mais contato com o autor. 

José Roberto aduziu que a transferência do veículo não ocorreu porque o autor tinha feito um contrato de leasing em relação ao veículo. Preencheram os documentos necessários à transferência, mas a loja que adquiriu o carro fechou e não puderam concretizar a transferência do bem. O autor assinou a transferência em nome de outra pessoa que comprou o carro, mas não foi finalizado tal procedimento porque a loja através da qual fora feita a venda já tinha encerrado as atividades. O formulário de transferência feito pelo banco encontra-se em poder da ré, de modo que não há impedimento à assinatura de outro formulário. 

Na verdade, a presente ação refere-se à execução do acordo celebrado nos autos do processo n.0010065-81-2010 entre as mesmas partes. 

Naquele feito, foi acordado pelas partes que o negócio seria desfeito, comprometendo-se o autor a devolver o bem para a ré, bem como a assinar um documento fornecido pela instituição financeira para que fosse possível a transferência convencionada. A ré, por sua vez, faria o pagamento de quantia em dinheiro e providenciaria a transferência do veículo. 

Contudo, em contestação, a ré aduziu que não foi possível concretizar a transferência porque vendeu o bem para outra empresa, que encerrou suas atividades e a instituição financeira não aceitou tal negócio. Solicitou ao autor a assinatura de novo documento para viabilizar a transferência, mas ele não concordou em assinar. 

Ora, se não foi possível a transferência do veículo para a empresa indicada pela ré, não restava ao autor outra alternativa senão a assinatura de novo formulário de transferência, sem o qual a ré não poderia cumprir a obrigação assumida. 

Por outro lado, a ré noticiou tal circunstancia em sua defesa, deduzindo pedido contraposto nesse sentido, demonstrando sua intenção de cumprir a obrigação assumida. E intimado, o autor não se manifestou a tal respeito, nem mesmo através da advogada que constituiu e que o acompanhou na audiência de instrução.

Quanto aos débitos reclamados pelo autor, verifica-se que foram quitados pela ré, conforme se vê às fls.79, documentos não impugnados pelo autor. 

Desse modo, visando solucionar o problema relativo à transferência da propriedade do veículo negociado, tem-se que o autor deverá cumprir a obrigação assumida com a ré, assinando o documento de opção de compra na forma da lei. 

E a ré, de posse de tal documento, deverá providenciar a transferência da propriedade do veículo em questão. 

No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, tem-se que a situação relatada não configura os seus requisitos, seja porque se trata de execução de acordo já celebrado pelas partes, seja porque o autor não indicou no que consistiriam tais danos morais e nem comprovou sua ocorrência. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Adriano Rodrigues Paiva em face de Plaza Cristal Veículos Multimarcas Ltda., para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário à transferência da propriedade do veículo descrito no termo inicial, arcando com os custos correspondentes, a partir da data em que o carro foi devolvido, entregando ao autor o documento correspondente no prazo de sessenta dias a contar da data do recebimento do formulário de opção de compra devidamente preenchido. E JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Plaza Cristal Veículos Multimarcas Ltda. para condenar Adriano Rodrigues Paiva na obrigação de fazer consistente em entregar o formulário de opção de compra de fls.61para a ré, devidamente preenchido no prazo de trinta dias. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
 São Paulo, 29 de outubro de 2013.
