

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011604-08.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanda Maria da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que é titular de cartão de crédito administrado pelo Banco Bradesco. Em maio de 2011, não tendo recebido a fatura de seu cartão, foi até loja da corré "Casa Bahia" para solicitar a emissão de segunda via. Ao receber a fatura, verificou que o endereço que dela constava era diferente do seu endereço. Foi então informada de que havia sido solicitada a emissão de cartão adicional, pedido que jamais realizou. Além disso, passou a receber cobranças de despesas realizadas com os cartões adicionais emitidos à sua revelia. Formalizou contestação às rés, mas mesmo assim as cobranças persistiram e culminaram com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré "Casa Bahia" não merece acolhimento. É inequívoca a participação da corré nos fatos narrados pela autora, notadamente, quando o cartão de crédito e adicional, bem como a segunda via das faturas são solicitadas em suas lojas. É inegável ser a empresa "Casa Bahia" parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda.
A inicial não é inepta. Estão presentes os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. Além disso, os processos que tramitam sob o rito da Lei 9.099/95 são regidos pelos princípios da simplicidade e informalidade.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Embora o Banco Bradesco sustente a regularidade dos cartões adicionais que foram emitidos, sob o argumento de que estão em nome da filha da autora. Contudo, nenhum dos réus fez prova de que a emissão dos cartões tenha sido solicitada por sua titular (autora). Além disso, a autora desconhece o endereço que foi informado quando da solicitação do cartão adicional, o que reforça a necessidade de que os réus demonstrassem que a solicitação partiu da autora.
No mais, nenhum dos réus comprovou a efetiva utilização dos cartões adicionais, não tendo demonstrado a regularidade das operações realizadas, ônus que era dos réus.
A emissão de cartões de crédito adicionais sem autorização da titular do cartão constitui falha grave. E, baldados os esforços da autora, as cobranças indevidas persistiram e culminaram com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito(fls. 27).
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta dos réus (que não repararam o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00, a ser suportada pelos réus, de forma solidária.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento dos cartões (4220.XXXX.XXXX.9025 e 4220.XXXX.XXXX.9033) e de eventuais débitos por eles gerados, em especial, o débito de R$1.298,51, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$10.000,00, em caso de nova negativação. CONDENO os réus, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC para a exclusão definitiva de apontamentos realizados pelo réu em nome da autora. Cabe ao (à) autor (a) providenciar o encaminhamento do ofício, comprovando-se nos autos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 384,77 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
