

SENTENÇA

Processo nº:0011982-17.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamante:JOSÉ FABRÍCIO VALVERDE FERREIRA
Reclamado:WEBJET LINHAS AEREAS

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 Vistos.
Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput).
Desnecessária a citação da ré.
O feito comporta julgamento liminar de improcedência, nos termos do art.285-A, caput, do CPC: 
"Art. 285-A. Quando a matéria controvertida for unicamente de direito e no juízo já houver sido proferida sentença de total improcedência em outros casos idênticos, poderá ser dispensada a citação e proferida sentença, reproduzindo-se o teor da anteriormente prolatada".
  Com efeito, trata-se de matéria unicamente de direito (reconhecimento, ou não, de dano moral indenizável, em síntese, em virtude de atraso de vôo), acolhendo-se a narrativa da inicial, já tendo sido proferida sentença de total improcedência neste Juízo em outros casos idênticos (atraso de vôo inferior a quatro horas), que a seguir se reproduz (Processo nº 0008720-59.2010.8.26.0016, autor JOSEMIR SILVERIO DA SILVA, ré VRG LINHAS AÉREAS - S.A, que tramitou perante esta 2ª Vara do Juizado Especial Cível Central): 

"Aos 18 de janeiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Foram juntadas pelo autor duas reportagens, tendo sido dada vista a advogada da reclamada, que se manifestou oralmente. Foi solicitada a exibição de imagens de pen drive e imagem de vídeo de celular pelo requerente, o que foi indeferido pelo MM. Juiz, nos termos dos artigos 5º e 33 da lei 9.099/95, sendo a prova solicitada excessiva, vez que a requerida em sua contestação já confirma a existência de atraso no vôo descrito na inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminares de retificação do pólo passivo do feito; inépcia da inicial. No mérito, pugna pela improcedência. Fundamento e decido. Retifique-se o pólo passivo do feito para que nele conste VRG LINHAS AÉREAS S/A (VRG). No mais, rejeito a preliminar de inépcia da inicial, posto que a mesma observou todos os requisitos do art.14 da lei nº 9.099/95, permitindo o amplo exercício do contraditório. No mérito, o caso é de mero aborrecimento.Desnecessária inclusive prova oral e de outras provas em audiência (a exemplo de exibição de imagens de celular e pen drive), nos termos do arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95, vez que a prova existente nos autos e a descrição da inicial já esclarecem suficientemente os fatos, aplicando-se inclusive a inversão do ônus da prova em favor do autor, consumidor, no que pertine ao tempo de atraso do vôo. O que houve no caso foi mero aborrecimento, corriqueiro, vez que a hipótese é de pequeno atraso do vôo descrito na inicial, por poucas horas (três horas), que não trouxe ofensa à dignidade do autor. Este Julgador tem por critério o de que somente atraso superior a quatro horas de vôo caracteriza dano moral indenizável, tendo-se por base os artigos 230 e 231 da lei nº 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica) - dispositivos estes que não prejudicam o consumidor, sendo compatíveis com o CDC: "Art. 230. Em caso de atraso da partida por mais de quatro horas, o transportador providenciará o embarque do passageiro, em vôo que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, se houver, ou restituirá, de imediato, se o passageiro o preferir, o valor do bilhete de passagem". "Art. 231. Quando o transporte sofrer interrupção ou atraso em aeroporto de escala por período superior a quatro horas, qualquer que seja o motivo, o passageiro poderá optar pelo endosso do bilhete de passagem ou pela imediata devolução do preço. Parágrafo único. Todas as despesas decorrentes da interrupção ou atraso da viagem, inclusive transporte de qualquer espécie, alimentação e hospedagem, correrão por conta do transportador contratual, sem prejuízo da responsabilidade civil". Grifos nossos Importante observar que resoluções da ANAC, por serem normas infralegais, não podem contrariar o disposto na lei nº 7.565/86, neste ponto compatível com o CDC.                           Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.      Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes: "EMENTA: DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Transporte aéreo - Hipótese em que o atraso de algumas horas no vôo ensejou apenas meros transtornos e aborrecimentos que não caracterizam dano moral - Verba honorária mantida - Recurso improvido". (Apelação n° 991.02.063900-8, 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. RENATO RANGEL DESINANO, DJ 24/6/2010) grifos nossos  "CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VÔO NÃO SIGNIFICATIVO (SETE HORAS). DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. CDC. I. Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, as hipóteses de indenização por atraso de vôo não se restringem às situações elencadas na Convenção de Varsóvia. II. Demora, todavia, de apenas sete horas, portanto não significativa e que ocorreu em aeroporto dotado de boa infra-estrutura, a afastar a caracterização de dano moral, porque, em verdade, não pode ser ele banalizado, o que se dá quando confundido com mero percalço, dissabor ou contratempo a que estão sujeitas as pessoas em sua vida comum. III. Recurso especial conhecido e provido. Ação improcedente". (STJ, REsp 283.860/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 12/11/2002, DJ 16/12/2002, p. 340)   Neste sentido: "APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - DANO MORAL PURO - NÃO-OCORRÊNCIA - AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO - MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO - IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO - Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS - AC-O 2005.003414-7/0000-00 - Campo Grande - 1ª T.Cív. - Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves - J. 08.05.2007)."grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: "Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo escritor residente em área nobre da Capital paulista e tendo adquirido custosa passagem aérea.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, digitei o presente termo". grifei
Posto isso, dispenso a citação da ré no caso e JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, reiterando os termos da sentença proferida em caso idêntico acima transcrita, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Nos termos do art.285-A, par.2º do CPC, mantenho a presente sentença em caso de interposição de recurso.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo empresário, residente em bairro nobre da Capital, tendo adquirido custosa passagem aérea.  Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno. P.R.I.


São Paulo, 22 de março de 2011.
