

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011692-32.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mônica Rodriguês da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

MONICA RODRIGUES DA SILVA, qualificada nos autos, promoveu a Ação Declaratória de Inexigibilidade de débito cumulada com Indenização por Dano Moral e pedido de Tutela Antecipada "inaudita altera pars", em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, também qualificado, alegando  que teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de maus pagadores, sem motivo, no valor de R$ 798,70, uma vez que não aderiu tal dívida com a empresa ré. Conta que realizou uma compra no mês de setembro de 2009 na Loja ré, e que no ato da compra o seu crédito foi aprovado condicionado à aquisição do cartão de crédito, que seria enviado posteriormente a sua residência. Sustentou que não recebeu o cartão de crédito, mas que recebeu em sua residência várias faturas relativas a tal cartão, apontando uma dívida no valor acima referido.  Ao tentar efetuar uma compra com pagamento parcelado  foi informada da  "negativação" de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Ante a necessidade da oitiva da parte contrária foi indeferida a tutela antecipada (fls.27).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora (fls.33).
A ré foi citada  e contestou o feito alegando preliminarmente sua ilegitimidade passiva, sob a assertiva de que o Cartão de Crédito CASA BAHIA é fruto de um acordo comercial com uma instituição bancária que o  administra, o Banco Bradesco, tendo apenas cedido o uso de sua marca. Esclareceu que tal operação comercial denomina-se  co-branded. Sustentou que não praticou qualquer ato de cobrança.  Afirmou que não houve má fé, nem conduta injusta, não havendo motivos para indenizar a autora.
Réplica as fls. 58/74.
Instadas as partes a especificarem as provas a produzir, a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide e a empresa requerida não se manifestou (fls. 77/79).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 87).
É o relatório
DECIDO.
Não houve pedido de produção de prova oral. A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova pericial, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil, diante da documentação juntada. 
Pretende a autora a antecipação de tutela para que seu nome seja excluído dos Órgãos de Proteção ao Crédito, bem como a declaração da inexigibilidade do débito em questão  e ser indenizada por danos sofridos no valor equivalente a  40 (quarenta)  salários mínimos, alegando que teve seu nome arbitrariamente cadastrado junto ao Serasa e SCPC,  sustentando que desconhece a origem da dívida que ensejou o apontamento indevido.
Primeiramente afasto a preliminar de ilegitimidade passiva por se confundir com o mérito da ação e  que como tal será apreciada.
No mérito, a ação não procede.
A interessada não fez prova de que teve seu nome negativado pela Loja requerida (Casas Bahia S/A), o que seria requisito para propositura deste tipo de ação.
E ainda quando instada por este Juízo  a esclarecer quanto à alegada negativação,  a requerente informou que tinha restrições creditícias imposta pela empresa ré, que foram excluídas do cadastro de inadimplentes após o deferimento da antecipação de tutela nos autos.
Entretanto, neste processo  não foi concedida antecipação de tutela em favor da autora...
E não mostrou a autora que seu nome foi negativado indevidamente pela empresa requerida, nem comprovou a alegada cobrança no valor de R$ 798,70, como estava obrigada por força do artigo 333, inciso I, CPC.
Nenhuma discussão foi travada sobre eventual dívida de cartão de crédito da autora, posto que a credora não participou do feito, mas a título de observação, as faturas de fls.20/ 22 apontam cobranças de encargos de mora de fatura anteriormente pagas ...
Lembro que o pedido de indenização por danos morais pressupõe a demonstração de prejuízo, de danos daquele que o teria sofrido, da prática de ato ilícito pela requerida e nexo causal entre esse ato ilícito e os danos causados à autora  ? artigo 186, do Código Civil.
Da mesma forma, não foi demonstrada conduta ilícita da empresa ré.
Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por Mônica Rodrigues da Silva, em face de Casa Bahia Comercial Ltda.
Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa, aplicando-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
