

CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0011116-48.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana de Deus Vieira Borges
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde
           Vistos.

Submetida a inúmeras cirurgias, após gravíssimo acidente (soterramento), menor impúbere deseja que operadora de seguro-saúde lhe reembolse R$ 3.665,36 gastos com cirurgia plástica reparadora, garanta procedimentos cirúrgicos e complementares futuros para o seu completo restabelecimento psíquico (custeio de novas cirurgias plásticas reparadoras) e ainda pague indenização por danos morais (valor arbitrado pelo juízo).
Diferido o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a defesa Sul América (fls. 53), a companhia foi citada (fls. 104) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) procedimento sem caráter funcional a ser restituído não tem cobertura (cunho estético ? cláusulas 6 e 6.12); b) o contrato é claro, de fácil intelecção e não afronta o CDC; c) descabe invocar o princípio da manutenção do contrato; d) objeto do contrato de seguro-saúde é o reembolso; e) há limitação do reembolso, nos moldes da cláusula 12, em caso de utilização de médico não referenciado; f) pacta sunt servanda; g) falta demonstração do desembolso dos R$ 3.665,36; h) impugna o pedido de indenização por danos morais. Em suma, aguarda a improcedência (fls. 106/127).
Antecipação da tutela indeferida (fls. 131, item 3).
Com base no art. 130/CPC, determinei ex officio a produção de perícia e, mesmo alertada para as consequências do não-adiantamento dos honorários respectivos (fls. 130, penúltimo parágrafo), a autora preferiu não adiantar os salários provisórios do Médico nomeado (fls. 188). Isto depois de amargar indeferimento da gratuidade (fls. 183/185) e denegação do pedido de inversão do onus probandi (fls. 168, item 2).

Relatei.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Forte no art. 130/CPC, determinei ex officio a produção de perícia médica (fls. 130).
A autora não agravou daquela interlocutória (art. 473/CPC) e, embora ciente da denegação da gratuidade (fls. 183/185), ciente do indeferimento da inversão do onus probandi (fls. 168) e ciente do que ocorreria (item 1 de fls. 130), preferiu não adiantar os menos de 4 salários mínimos arbitrados a título de honorários periciais.
Basta ler com atenção as considerações de fls. 185 para perceber que o problema não é falta de rendimentos/patrimônio do genitor da incapaz.
À luz da irrecorrida diretriz de fls. 130 (dois primeiros parágrafos), seria fundamental esclarecer se a cirurgia era ou não estética. Tocava à autora provar que não era (fls. 168, item 2 - outra decisão irrecorrida!). Como Juliana não se desincumbiu do onus probandi, resta apenas afastar os seus pleitos (art. 333, I, do CPC).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora a pagar despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.


P. R. I. (o Dr. Promotor de Justiça, pessoalmente).


São Paulo, 16 de março de 2011.
