

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011796-38.2012.8.26.0011
Requerente:Itaba - Industria de Tabaco Brasileira Ltda
Requerido:Ridolfi Assessoria Empresarial

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller





Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Itaba Indústria de Tabaco Brasileira ajuizou esta ação contra Ridolfi Assessoria Empresarial alegando que em 11.2.2009 adquiriu da ré os direitos creditórios pertencentes a Felisbela Lustosa Gama do Precatório 2108/2006 por meio de escritura pública de cessão de direitos.  Entretanto, ao exercer os direitos creditórios nos autos da ação judicial perante a 6ª Vara da Fazenda Pública, teve a autora sua pretensão negada pois os mesmos direitos já haviam sido anteriormente cedidos a outra empresa Bentomar Ind. e Com.de Minérios Ltda.  Pleiteia indenização correspondente ao valor do crédito cedido.
A petição inicial veio instruída com a escritura pública de cessão de direitos (fls. 32/33), o contrato celebrado entre as partes (fls. 35/39) e documentos relativos à cessão anterior (fls. 43/53).
Citada (fls. 116), a ré contestou às fls. 118/159.
Alegou a ré ilegitimidade passiva (fls. 132) pois não teria cedido os direitos para a autora mas atuado apenas como representante da titular dos direitos creditórios.  A ré também nomeou à autoria a titular dos direitos, Felisbela Lustosa Gama, a qual teria sido a única responsável pela primeira cessão de direitos à empresa Bentomar.  Alegou ainda não teria se comprometido a garantir o valor de face do precatório, hipótese prevista no contrato apenas para eventual pagamento a menor pela Fazenda Pública.  Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica ás fls. 253/258.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela requerida (fls. 132) deve ser rejeitada.  O contrato particular de fls. 35/39 celebrado entre as partes em 11.2.2009 comprova que a ré Ridolfi Assessoria Empresarial recebeu da empresa autora valor em dinheiro para a cessão de direitos creditórios.  Ainda que tais direitos creditórios, formalmente, ainda estivessem em nome de terceiros, motivo pelo qual utilizaram-se mandatos em nome destes, é fato incontroverso que houve direta relação jurídica entre as partes.  Logo, deve a ré permanecer no pólo passivo para responder, perante a autora, pelo cumprimento do contrato de fls. 35/39.
Pelo mesmo motivo a nomeação à autoria (fls. 142) deve ser rejeitada.  A ré, pelo contrato de fls. 35/39, vendeu à autora, em nome próprio (e não em nome alheio), direitos creditórios, recebendo valor em dinheiro como contraprestação.  Logo, é a ré quem deve responder perante a autora pelo cumprimento do contrato de fls. 35/39.
Evidentemente, eventual direito regressivo ou indenizatório da ré perante quem de direito fica preservado, devendo ser exercido em ação autônoma.
No mérito, observo que a ré, pelo contrato de fls. 35/39, vendeu à autora os direitos creditórios originalmente pertencentes a Felisbela Lustosa Gama, dentre outros.  Às fls. 37 consta o valor do precatório de R$ 153.469,84 e às fls. 38 consta o preço pago pela autora equivalente a 28% deste crédito, ou seja, R$ 42.971,55.
Não prospera o argumento da ré de que tenha agido como mera mandatária da titular original do precatório.  A empresa requerida pelo contrato de fls. 35/39 vendeu em nome próprio os créditos à autora e, ainda, assumiu, em nome próprio, o compromisso de garantir ao menos o valor de face do precatório em dinheiro caso a Fazenda Pública pagasse valor inferior.  Inegavelmente, a requerida manteve vínculo contratual com a autora em nome próprio e assumiu obrigações diretas.
Mais do que isto, a ré recebeu valor em dinheiro pela cessão que celebrou.  O contrato de fls. 35/39, denominado ?Aditivo aos Instrumentos Públicos de Cerssão de Direitos Creditórios?, menciona a ré Ridolfi Assessoria Empresaria como ?interveniente/cedente? (fls. 35) e menciona o recebimento, por esta, do preço dos créditos cedidos.
A autora, após a celebração do contrato de fls. 35/39 e após a formalização da escritura pública de fls. 32/33, não pôde exercer o seu direito creditório pois constatou, perante a Vara da Fazenda Pública, que o mesmo crédito já havia sido vendido para outra empresa, Bentomar Indústria e Comércio de Minérios Ltda (fls. 44/54).
O art. 884 do Código Civil prevê o princípio jurídico de que aquele que se enriquece sem justa causa deve restituir o que recebeu indevidamente.  Considerando-se que a autora pagou à ré o valor de R$ 42.971,55 para o recebimento de crédito que, posteriormente, constatou não poderia ser exercido, é justo que seja restituída.
Observo que em outra ação judicial idêntica, entre as mesmas partes, à qual esta ação havia sido distribuída inicialmente por dependência, decidiu-se exatamente no sentido de que a ré deva restituir o quanto recebido indevidamente:

?Processo nº 583.00.2011.155017-5 
ITABA INDÚSTRIA DE TABACO BRASILEIRA move ação indenizatória contra RIDOLFI ASSESSORIA EMPRESARIAL pretendendo a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 125.275.90 decorrentes de cessão de créditos de precatórios. Afirma que a requerida se apresentou como detentora de créditos provenientes de precatórios adquiridos junto a terceiros, propondo-se a cedê-los mediante de valores ajustados no ato de casa cessão. Alega que, interessada em adquirir tais créditos da requerida, com intuito de com eles enfrentar parte dos seus débitos tributários estaduais, celebrou com a requerida os respectivos contrato de cessão de crédito que, no entanto, não lhe foram entregues porque, apesar de ter pago o valor integral ajustado entre as partes, não teve protocolado, em sede judicial, qualquer petição requerendo a transferência do pólo ativo na respectiva ação em que tal precatório seria pago. 
Juntou documentos (fls. 09/84). 
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 92/101), com documentos (fls. 102/119), alegando preliminarmente a sua ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, que a parte autora não havia mencionado na inicial as datas em que as alegadas cessões de crédito teriam ocorrido, ocultando o fato de que a sua respectiva cessão havia antecedido outra envolvendo a empresa Nambei. Afirma que a autora havia sido desidiosa por só reclamar judicialmente do referido negócio quase treze meses após a sua celebração, e que a beneficiária originária dos referidos precatórios (Yolanda Fernandes dos Santos), havia cedido os seus créditos para a empresa Nambei que, diferentemente da autora, em ato continuo, havia juntado o respectivo instrumento de cessão nos autos, requerendo a sua inclusão no pólo ativo, o que foi determinado pelo respectivo Juízo da Fazenda Pública responsável pelo tramite desse feito. Declara que a presente ação era fruto da inércia da autora na defesa de seus interesses, que preferia litigar contra a requerida do que contra a pessoa legitimada para constar no pólo passivo, ou seja, contra a Yolanda Fernandes dos Santos, provavelmente pela incapacidade financeira dessa pessoa. Alega a ausência do dano apontado na petição inicial e que ela, requerida, não era garantidora desse crédito e nem responsável pelo ?protocolo judicial de petição? para inclusão da parte autora no pólo ativo da demanda em que seria pago o já mencionado credito precatório. Por fim, menciona que a autora pretendia se enriquecer ilicitamente e que o caso era de improcedência, com condenação de litigância de má-fé. 
A autora replicou a contestação (fls. 103/126). 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
O caso em questão já possibilita o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de processo Civil. 
Está incontroverso que a parte autora celebrou contrato de cessão de direitos creditórios provenientes de precatórios, na qual a autora constou como outorgada/cessionária de tais créditos e a requerida como interveniente de tal cessão, na qual constou como outorgante/cedente a pessoa de Yolanda Fernandes dos Santos, visto que as partes confirmam tal fato em suas manifestações, que também tem por base os documentos de fls. 31/34. 
Também está incontroverso que a parte requerida recebeu da parte autora o valor de R$ 1.974.687,78 (fls. 35), sendo que parte deste montante dizia respeito ao contrato objeto da ação, atinente ao valor de R$125.275,90 (fls. 32/33). 
Nesse sentido, é possível dizer-se que a autora foi destinatária final de serviços de intermediação prestados de forma profissional e com o intuito de lucro pela parte requerida, já que esta teve por função indicar créditos de terceiros, no caso a Yolanda Fernandes dos Santos, para aquisição pela parte autora. 
O reconhecimento da natureza consumerista dessa relação jurídica impõe a responsabilidade civil objetiva da requerida pela efetivação do negócio e por todo e qualquer prejuízo que a parte autora tenha sofrido como sua cliente. 
Conforme reconhecido na própria contestação, os créditos contratados não vieram a ser efetivamente entregues à parte autora, por não ter sido ela colocada no pólo ativo da ação judicial em que tais precatórios seriam pagos, tendo sido alegado pela requerida que a cedente Yolanda também o teria feito em favor da empresa Nambei, que teria se antecipado ao se habilitar como credora desse crédito na mencionada ação judicial. 
Tal argumento, mesmo que real, não afasta a sua responsabilidade, já que cabia a ela velar por todas as cautelas que permitissem à autora o recebimento do que foi por ela contratado, de maneira profissional por intermédio da requerida, ainda mais que é certo que a requerida não agiu nesse contrato de maneira graciosa, pois certamente recebeu remuneração pela sua atuação. 
Logo, sendo certo que a autora pagou por um produto que não recebeu, tem ela direito à respectiva reparação, com a devolução do valor incontroversamente pago, pela qual é a requerida responsável pela sua condição de fornecedora, ainda que de maneira solidária com a cedente Yolanda ( contra quem a requerida poderá, posteriormente, propor ação de regresso). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de ITABA INDÚSTRIA DE TABACO BRASILEIRA LTDA contra RIDOLFI ASSESSORIA EMPRESARIAL para condenar a requerida no pagamento do valor de R$ 125.275,90, a ser corrigido desde a data da propositura da ação, com juros mensais legais de mora a contar da citação. 
Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da condenação), custas e despesas processuais. 
P.R.I. São Paulo, 21 de novembro de 2011. 
Fábio de Souza Pimenta Juiz de Direito
32ª Vara Cível do Foro Central da Capital?

Quanto ao valor a ser restituído, tem razão a ré ao sustentar que a cláusula 2ª do contrato de fls. 35/39 garantiu o pagamento integral do valor de face do precatório apenas na hipótese de a Fazenda Pública não honrar o valor integral.  Considerando-se que nesta ação a ré está sendo obrigada a restituir valor indevidamente recebido, em razão do princípio do enriquecimento sem causa, entendo que a restituição deva ser limitar ao valor efetivamente pago pela autora.  Conforme cláusula 4ª do contrato de fls. 35/39, este valor correspondeu a 28% do crédito discutido nesta ação.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ITABA INDÚSTRIA DE TABACO BRASILEIRA LTDA ajuizou contra RIDOLFI ASSESSORIA EMPRESARIAL e CONDENO a ré a restituir à autora o valor de R$ 42.971,55.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde fevereiro de 2009 e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
CONDENO a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
