

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011692-29.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jorge Carlos da Silva
Réu(é)s:Telecomunicação de São Paulo S/A - Telesp 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/02/2011 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa Dr(a).Cristina Ferreira de Amorim Barreto, OAB/SP nº 253.059.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cauê de Paula Alves Souza, RG nº 48.412.698-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Léia dos Santos Paixão, OAB/SP nº 206.456.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s)  apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelo autor foi requerida a juntada de um documento, que foi exibido à ré.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pleiteia o restabelecimento de sua linha telefônica pela emrpesa-ré porque mesmo pagando em dia as faturas de consumo houve a interrupção dos serviços sem qualquer justificativa, por isso também pleiteia indenização.
Deferida a antecipação parcial da tutela para o restabelecimento do serviço de telefonia do autor (fl.14), não houve o cumprimento, tendo sido consolidada multa de R$ 1.500,00, seguindo-se nova determinação de cumprimento da medida, o que também não foi cumprido e acarretou multa de R$ 2.000,00 (fl.22). Não houve o cumprimento da terceira determinação e implicou multa de mais R$ 10.000,00 (fl.35). Novamente não houve cumprimento da quarta determinação e incidiu mais uma multa de R$ 20.000,00 (fl.70).
O cumprimento somente ocorreu em 05/11/2010 conforme documento juntado pelo autor nesta audiência.
Além disso, durante todo o período em que ficou sem sua linha telefônica a empresa-ré continuou enviando faturas para pagamento e por boa-fé o autor pagava as faturas, chegando a um momento de tamanha insatisfação pelo descumprimento reiterado que chegou a requerer ao juízo o cancelamento da linha e do serviço de speedy para que não tivesse mais de pagar por um serviço não prestado (fl.61).
O autor comprovou pelo menos três protocolos de reclamação junto à empresa-ré (fl.13).
Também foi comprovado o pagamento de diversas faturas durante o período em que a linha telefônica esteve inativa, embora não tenha sido pleiteada a restituição dos valores.
Todas as circunstâncias acima relatadas demonstram desídia contumaz da empresa-ré e prestação de serviço ao autor de péssima qualidade sem o mínimo de consideração que a persuadisse em solucionar o problema do mesmo, o que implica em reconhecimento de constrangimento exacerbado infligido a quem cumpriu corretamente as suas obrigações e, portanto, ensejador de dano indenizável. 
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a medida liminar deferida para o restabelecimento da linha telefônica e do serviço de banda larga Speedy, e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; e a título de multa por descumprimento reiterado da medida liminar deferida, a quantia de R$ 33.500,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
