

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011987-29.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Manzolini e outro
Requerido:Sonia Marlene Doreto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


 VISTOS.


ALEXANDRE MAZOLINI e MARIA EMÍLIA SILVA GOMES, devidamente qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO c.c INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS E DANOS MORAIS, em face de SONIA MARLENE DORETO e THAIS BARROS ZUCCKINI, objetivando, em resumo, a declaração de nulidade do negócio jurídico consistente em contrato de venda e compra de ponto de fundo de comércio e instalações com reserva de domínio, através do qual os autores adquiriram um salão de beleza, denominado de ?Manhattan Beleza e Estética Ltda?, de propriedade das requeridas, aduzindo que após a celebração do negócio jurídico tiveram ciência de que o contrato de locação do imóvel onde funcionava o estabelecimento havia sido celebrado em nome de terceiro, estranho ao negócio, bem como alegam que após a compra do ponto comercial não conseguiram renovar o contrato de locação, agora em nome dos requerentes, novos proprietários do salão de beleza. Afirmam, ainda, que logo após a compra do salão a equipe de profissionais, que lá exerciam suas atividades, pediu demissão, fazendo com que os autores tivessem que deslocar outros profissionais de outros salões de beleza que já eram de sua propriedade. Ademais, passaram os autores a acreditar que as requeridas levaram o negócio à falência. Por estes motivos, entendem os autores que há nulidade no negócio jurídico. Requerem, portanto, seja declarada a nulidade do negócio jurídico, bem como sejam as rés condenadas em perdas e danos e indenização por danos morais.

Houve determinação de emenda à inicial (fls. 56). Emenda às fls. 58/61 e fls. 65/66, aduzindo os autores que o negócio é anulável por dolo.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido pela decisão de fls. 67.

Citadas, as rés apresentaram contestação às fls. 84/95, alegando, em síntese, que comprovaram o faturamento mensal, bem como o lucro auferido pelas requeridas nos últimos meses; que os autores demitiram os profissionais que trabalhavam no salão de beleza; que os autores estavam cientes de que o contrato de locação havia sido realizado em nome de terceiro, não sendo possível às rés celebrar novo contrato de locação, em nome próprio; que os requerentes abandonaram o estabelecimento comercial e deixaram de dar cumprimento ao contrato firmado entre as partes. Afirmam haver a impossibilidade de retorno ao status quo ante, tendo em vista o abandono e depredação do estabelecimento. Por fim, sustentam que não há dano moral a ser indenizado.

Ainda, as rés apresentaram reconvenção (fls. 320/332) requerendo o cumprimento do contrato, com a transferência da conta bancária em nome da pessoa jurídica, bem como a condenação dos autores reconvindos no pagamento de R$116.763,42, relativos à multa contratual, valores decorrentes  do contrato de compra e venda, aluguéis pagos pelas rés reconvintes após a celebração da compra e venda, além de indenização por danos morais.

Contestação à reconvenção às fls. 723/737.

Não houve conciliação (fls. 762). O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas das rés reconvintes (fls. 793/797).

As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.
DECIDO.

Pois bem. Inicialmente, insta observar que não existe controvérsia quanto à existência do negócio jurídico que visou à alienação de estabelecimento comercial.

Os autores fundamentam que teria havido vício de sua vontade em contratar em virtude de omissão dolosa das requeridas quanto ao contrato de locação, firmado em nome de terceiro.

Aqui, antes de apreciar a omissão dolosa propriamente dita, há necessidade de esclarecer que os autores se utilizaram, em sua inicial e emendas, termos técnicos aplicados de forma indiscriminada e indevida, pois possuem significados diversos e não se confundem, como propriedade, locação, estabelecimento comercial e ponto comercial, que possuem conceitos jurídicos absolutamente distintos.

O estabelecimento comercial, objeto do contrato firmado entre as partes, deve ser considerado como o conjunto, a reunião, de todos os bens necessários para a exploração da atividade empresarial.

Nesse sentido, resta evidente que as autoras, ainda que existente alguma eventual irregularidade no contrato de locação, eram proprietárias do estabelecimento empresarial.

Por esse motivo, e considerando-se a existência de duas emendas à inicial, o requerimento de nulidade do negócio jurídico tem como fundamento único a ocorrência de dolo, por conduta omissiva, qual seja, a não informação de que o contrato de locação estava firmado em nome de terceira pessoa.

MARIA HELENA DINIZ enumera os requisitos do dolo negativo, estabelecendo que deve haver: ?(a) um contrato bilateral; b) intenção de induzir o outro contratante a praticar o negócio jurídico; c) silêncio sobre uma circunstância ignorada pela outra parte; d) relação de causalidade entre omissão intencional e a declaração volitiva; e) ato omissivo do outro contratante e não de terceiro; e f) prova da não-realização do negócio se o fato omitido fosse conhecido da outra parte contratante" (Novo Código Civil Comentado, coordenação Ricardo Fiuza, Saraiva, pág. 148).

No caso, houve contrato escrito entre as partes, no qual há menção da necessidade de os autores transferirem a locação para seu nome próprio (fls. 29/32).

Referido instrumento de contrato prevê a forma de pagamento, valor este que as partes fixaram como sendo de R$ 110.000,00, além de outras obrigações acessórias. Ressalte-se que a compra e venda, quando pura, considerar-se-á obrigatória e perfeita, desde que as partes acordarem no objeto e no preço (art. 482, CC/02).

O presente negócio havido entre as partes envolve certo grau relevante de risco a que estão sujeitos todos aqueles que se lançam ao exercício da empresa.

Desse modo, antes de se concluir o contrato, cabe à parte se inteirar acerca da viabilidade do negócio, saber dos seus riscos, das margens de lucros, de seus débitos, da clientela, da localização etc.

Portanto, presume-se que as partes, quando chegam aos termos do contrato, especialmente quanto ao preço, tenham procedido a tais estudos, ainda que singelos, na fase das negociações preliminares.

Na espécie, é patente que as partes analisaram todos os riscos e questões envolvendo a negociação, entre eles a necessidade dos autores transferirem o contrato de locação para o seu próprio nome. 

Apesar de terem tido a oportunidade para diligenciar junto à administradora da locação, já que tinham acesso aos documentos do estabelecimento comercial, deixaram de fazê-lo. Poderiam ter se recusado em efetivar o negócio sem que tivessem em mãos o aludido contrato de locação, caso tivessem dúvidas ou receio no tocante à possibilidade de celebração de contrato em nome próprio. Não o fizeram.

Ressalto que se a venda do estabelecimento não foi realizada a contento dos autores, não pode ser desfeita por mera desilusão com o negócio. Anota-se que a desistência do negócio não comporta indenização devida pelas rés, uma vez que o contrato não prevê resilição unilateral (CC, art. 473).

Ora, não se trata de um contrato de adesão, mas sim, de um negócio jurídico bilateral, em que as partes, à busca da aproximação das vontades, acordam em estabelecer as suas obrigações da maneira que lhes melhor aprouver. Ou seja, as partes devem cumprir o quanto pactuado, pois o contrato é lei entre as partes.

Portanto, não podem os autores pretender a nulidade do negócio jurídico sob um pretexto qualquer, que poderia ser oposto à época da confecção do contrato. Se não havia o contrato de locação nos moldes pretendidos pelos autores, não deveriam os autores ter anuído com todas as condições e, conseqüentemente, assinado o contrato. Se assim o fizeram, devem respeitar e cumprir todos os seus termos. Dessa feita, sua pretensão não merece acolhida.

Acrescento, ainda, que os autores tinham plena ciência da necessidade de transferência do contrato de locação e que esta somente não se efetivou não pelo fato do contrato original estar em nome de terceiro, mas porque os autores não foram aceitos como locatários, por não comprovarem renda e por não haver garantia da locação (fls. 494).

Ainda, considerando-se as alegações iniciais dos autores, nota-se que estes argumentam que houve o insucesso do negócio devido ao abandono do negócio pelos funcionários que lá trabalhavam, o que impediu o prosseguimento das atividades.

Todavia, conforme prova oral produzida nos autos, restou evidente que foram os autores os responsáveis pela demissão dos funcionários (fls. 793/797).

Portanto, não há fundamento algum para invalidar o negócio jurídico firmado entre as partes, o qual deve ser cumprido pelos autores.

Passo à análise da reconvenção.

Pois bem. Considerando-se que não há vício no negócio jurídico, e que este deve ser cumprido, cabe aos autores arcarem com o pagamento do preço acordado no contrato, para aquisição do estabelecimento comercial.

Ainda, comprovaram as reconvintes que os autores deixaram de cumprir as cláusulas contratuais, sendo de rigor a incidência de multa contratual, prevista na cláusula VI.

Por derradeiro, as reconvintes comprovaram, pelos documentos que instruem a reconvenção, que arcaram com o pagamento do aluguel, que deveria ter sido suportado pelos autores, bem como arcaram com todos os encargos da devolução do bem imóvel.

Portanto, devem os autores, além de pagar o restante do preço devido pelo contrato de compra e venda, acrescido da multa contratual, também indenizar as rés reconvintes pelo dano material decorrente da rescisão do contrato de locação, no importe de R$13.513,42, ressaltando-se que os autores reconvindos deixaram de impugnar os valores apontados pelas rés.

No tocante ao requerimento de dano moral, este Juízo filia-se ao entendimento de que a mera inexecução contratual não gera a dor da alma. Portanto, não há dano moral a ser indenizado.

Diante do exposto:

1- Julgo IMPROCEDENTES os pedidos dos autores, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Tendo em vista a sucumbência exclusiva dos autores, condeno-os em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

2- Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos das rés reconvintes para condenar os autores reconvindos ao pagamento de R$24.013,42, relativo aos danos materiais suportados pela rescisão do contrato de locação, bem como ao pagamento do restante do preço do contrato de compra e venda do estabelecimento comercial, acrescido de multa contratual, prevista na cláusula VI, no valor total de R$56.836,70.  Tais valores devem ser corrigidos desde a data do desembolso, ou do respectivo pagamento, e acrescidos de juros de mora de 1%, a contar da citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, CPC. Condeno os autores reconvindos, pela sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 13 de agosto de 2013.
