

SENTENÇA

Processo nº:0011282-46.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Moises de Souto Wanderley
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda


CONCLUSÃO
Em   14  de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato, cumulado com pedido de reparação de danos morais, sob o fundamento de que o autor, depois de comprar um veículo junto à ré, efetuando o pagamento do preço, não recebeu o objeto da venda. Passados dois meses do negócio, sem poder utilizar o veículo, requer seja desfeito o negócio, condenando-se a ré a devolver o preço e a indenizar os danos morais que causou.

Citada, a ré contestou a fls. 39/51, alegando que o banco BGN está se recusando a baixar o gravame do veículo, de forma injustificada, e que por mera liberalidade concordou em fazer os reparos no veículo, que está à disposição do autor para retirada, não podendo ser desfeito o negócio por arrependimento. Ademais, o dano moral não restou configurado e o pedido deve ser julgado improcedente.

É o relatório.
Decido.

A nota fiscal emitida pela ré, em 28 de fevereiro de 2011, identifica o veículo objeto da compra e venda. Já o documento de fls.15 indica o prazo para a ré cumprir a sua obrigação de entregar o veículo: prazo mínimo de 5 dias após a emissão da nota fiscal, sujeita a entrega ao prévio pagamento do valor do cheque. Pelo documento de fls. 18, o veículo foi encaminhado para revisão em 28 de fevereiro de 2011, a fim de que fosse trocado farol do lado direito, realizado acabamento no paralama esquerdo, conserto do banco traseiro esquerdo, lavagem e polimento.  Em 20 de abril de 2011, quase dois meses após o encaminhamento do veículo para realização dos serviços acima mencionados, o autor ainda não havia recebido o bem, motivo pelo qual narrou a situação à autoridade policial (cf. boletim de fls. 19/20).

A ré alega que por mera liberalidade aceitou realizar os reparos no veículo comprado pelo autor. Ora, se concordou em realizar tais reparos, era sua obrigação realizá-los e entregar o veículo em bom estado ao autor, o que não ocorreu. A ré também afirma que o veículo estava à disposição do autor, após a realização dos reparos, mas não comprovou que os serviços foram feitos e que notificou o autor para retirar o veículo. Afirma ainda a ré que um banco se recusou a liberar o gravame sobre o veículo, de forma injustificada. Ora, se a ré resolveu vender o bem, antes de tudo deveria ter providenciado a baixa do gravame, e não correr atrás disso depois de receber o preço do autor. Como se vê, a culpa da ré é manifesta, não entregando o veículo a tempo, o qual foi vendido com restrição financeira, o que autoriza o pedido de rescisão.

Em razão da rescisão, o autor tem direito à devolução do preço, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, sem prejuízo da indenização por danos morais. O autor foi enganado por dois meses, e não é pouco ser privado de um veículo, sujeitando-se a idas e vindas, feito de bobo. O descaso com o consumidor, se não for punido, leva à reincidência. A indenização por dano moral tem o objetivo de compensar a vítima pelo mal sofrido, em primeiro lugar, mas também de desestimular o autor do ilícito de reincidir. O valor não deve ser excessivo, para não dar ensejo ao enriquecimento sem causa da vítima, mas não deve ser pequeno, sob pena de não influenciar o autor do ilícito a atuar conforme o direito. Por isso, arbitro a indenização em R$ 3000,00.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido, rescindo o contrato e condeno a ré ao pagamento de R$ 21.500,00, com correção monetária a partir do desembolso e juros demora de 1% ao mês a partir da citação, sem prejuízo da indenização por danos morais, arbitrada em R$ 3000,00, corrigida a partir desta data e com juros de mora a partir da citação. 

Por força da sucumbência, e do disposto na Súmula 326 do STJ. condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários de 15% do valor da condenação, percentual mediano compatível com a natureza da demanda, o valor da causa e o tempo dedicado ao processo. 
 
P.R.I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
