

SENTENÇA

Processo nº:0011985-62.2011.8.26.0007 - Incidente de Falsidade


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
CARLOS DOLACIO e LILIAN SKAF DOLACIO, em ação de manutenção de posse cumulada com perdas e danos que propuseram em face de SAUL AMÉRICO VIEIRA E THIAGO CASQUET, suscitaram incidente de falsidade, alegando que a Escritura de Venda e Compra outorgada em 11/08/64 (fls. 7) é falsa, porquanto há divergência na assinatura de Emilio Cardenas, o qual não poderia estar casado na época com Adelaide Zélia Cardena, uma vez que era casado com Maria Castanheira Cardenas. Alegaram, ainda, que Saul Américo Vieira admitiu, nos autos principais, que nunca residira na Comarca de Umuarama/PR e tampouco conhecera Emilio Cardena e Adelaide Zélia Cardena, de modo que a procuração de fls. 13 também é falsa. Requereram a realização de exame grafotécnico e a declaração de falsidade das assinaturas apostas por Emilio Cardenas e por Saul Américo Vieira. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 7/116).
A petição do incidente de falsidade foi emendada (fls. 122/123).
Os suscitados não apresentaram resposta (fls. 120 e 127).
Os suscitantes juntaram novos documentos (fls. 133/140), dando-se ciência à parte contrária (fls. 142).
Foi deferida a prova pericial grafotécnica (fls. 128 e 147), a qual foi realizada, tendo sido juntado laudo (fls. 203/297), sobre o qual se manifestou somente a suscitante (fls. 299 e 305). 
Os suscitantes comprovaram a venda do imóvel a HOLA ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA ME (fls. 168/170), a qual regularizou sua representação processual (fls. 178/182).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido  é procedente.
Os autores suscitaram o presente incidente com o escopo de obter a declaração da falsidade das assinaturas constantes na escritura de venda e compra data de 11/08/64 (fls. 7 e 421/423 dos autos principais) e na procuração pública outorgada por Saul Américo Vieira em 21/01/09 (fls. 13).
Os suscitados apresentaram resposta (fls. 120 e 127), negando a falsificação.
Pois bem, o laudo apresentado pelo perito concluiu que houvera falsificação da assinatura exarada por Emilio Cardena na Escritura de Venda e Compra lavrada nas Notas do Tabelionato de Pessoas Naturais, no Município de Maria Helena, Comarca de Umuarama, Estado do Paraná (fls. 254/255), de modo que a assinatura aposta não pode ser atribuída a ele, aduzindo:
? A assinatura exarada na Escritura de Venda e Compra lavrada nas Notas do Tabelionato de Pessoas Naturais, no Município de Maria Helena, Comarca de Umuarama, Estado do Paraná, Livro nº 10, fls. 88 e 88vº, em data de 11.08.1964, em que figura como outorgante vendedor 'Emilio Cardena' (...) NÃO se identifica, quer gráfica, caligráfica e geneticamente com os paradigmas fornecidos, utilizados e analisados nos confrontos direto entre a impugnada, o que autoriza a assertiva que a firma ali exarada é FALSA (fls. 254). "
De modo a corroborar a fraude, o perito constatou que, no tocante a Adelaide Zélia Cardena, os peritos não tinham conhecimento da verdadeira assinatura e nem conhecimento de sua cédula de identidade, optaram por uma impressão digital sem indicar qual dedo foi utilizado, para caracterizar assinatura a rogo, aplicando sobre a mesma o seu nome ADELAIDE ZÉLIA CARDENA (fls. 269), apurando-se um anacronismo de lançamentos, contrários, portanto, com os usos da época, ou seja, lançamentos empregados com instrumento escrevente de caneta esferográfica com a tinta de coloração azul, quando as escrituras padrões foram lançadas por caneta tinteiro de tinta preta;  que não foi o mesmo escrevente que lavrou a malsinada escritura de fls. 88/88vº (fls. 277) e outras irregularidades, tais como rasuras, reaproveitamento de selo de Escritura anterior e ausência de assinatura do Tabelião (fls. 282/289).
No tocante à assinatura exarada por Saul Américo Vieira na Escritura de Venda e Compra lavrada nas Notas do Tabelionato de Pessoas Naturais, no Município de Maria Helena, Comarca de Umuarama, Estado do Paraná, lavrada em 11.08.1964, o perito constatou que partira do punho dele, considerando diversos paradigmas analisados (fls. 263/264). Da mesma forma, no tocante à assinatura  na procuração lavrada pelo 10º Tabelionato da Capital (fls. 295) 
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial do pedido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do  presente incidente de falsidade arguido por HOLA ADMINSITRAÇÃO DE BENS LTDA ME em face de SAUL AMÉRICO VIEIRA E THIAGO CASQUET, declarando falsa a assinatura aposta por Emilio Cardena na Escritura de Venda e Compra lavrada em 11.08.1964 lavrada no Tabelionato de Pessoas Naturais, no Município de Maria Helena, Comarca de Umuarama, Estado do Paraná (fls. 7). Em razão da sucumbência parcial, condeno os suscitados a pagarem à suscitante 80% (oitenta por cento) das custas e despesas processuais do presente incidente, incluídos os honorários periciais com atualização a partir do desembolso. Não incidem honorários.
Cessada a suspensão dos autos principais, prossiga-se neles, independentemente do trânsito em julgado. 
P.R.I.
 São Paulo, 27 de janeiro de 2014.


Carlos Alexandre Böttcher
   Juiz de Direito
