

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0011462-41.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ricall Indústria e Comércio de Máquinas Industriais Ltda
Requerido:Rettec- Reproduções Gráficas, Traduções e Edições Técnico- Científicas Ltda


Feito nº 1.103/2011. 

Visto.
RICALL INDUSTRIA E COMERCIO DE MAQUINAS INDUSTRIAIS LTDA, representada nos autos, propôs Ação de Rescisão Contratual cumulada com Cobrança contra RETTEC ? REPRODUÇÕES GRÁFICAS, TRADUÇÕES E EDIÇÕES TÉCNICO-CIENTÍFICAS LTDA, qualificada nos autos, alegando, em suma, que em 26/10/2010 encaminhou em demonstração para o estabelecimento comercial da requerida uma máquina encadernadora TOP BINDER (lote 401.008808, código de produto 241.01.002.08), no valor de R$ 258.750,00; que tal máquina entregue em demonstração, pelo prazo de 60 dias, seria utilizada no setor de produção da suplicada até que a máquina encadernadora RICALL BINDER RB 420 pertencente à empresa-ré fosse reformada pela autora; que a requerente reformou o equipamento e o colocou à disposição da requerida em dezembro de 2010, mas ela não o retirou; que a máquina de encadernação de livros e revistas cedida à suplicada possui maior capacidade do que a máquina reformada; que a autora necessita da máquina cedida para demonstrá-la a outros clientes; e que a máquina ora disputada vem sofrendo depreciado no decorrer desses 22 meses que se encontra na posse da empresa-ré, fazendo jus à indenização de 50% sobre o valor do bem. Requereu a concessão de tutela antecipada para reintegrá-la mediatamente na posse da máquina cedida, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a reintegração na posse do equipamento e condenar a parte-ré ao pagamento de R$ 129.375,00 em decorrência das perdas e danos e da depreciação. Atribuiu à causa o valor de R$ 258.750,00 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/30).
Instada (fls. 32), a parte-autora emendou a inicial para fazer constar que se trata de Ação de Perdas e Danos e Reintegração de Posse de Bem com pedido de tutela antecipada de reintegração de posse e condenação da ré no pagamento de R$ 129.375,00 por perdas e danos e pela depreciação da máquina (fls. 35/36 ou 53/54). Juntou documentos (fls. 37/48).
A tutela antecipada foi denegada (fls. 55).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que em 29/06/2007 adquiriu da autora uma máquina encadernadora usada modelo RICALL BINDER RB 420, pelo valor de R$ 120.000,00, com garantia de 90 dias, a ser entregue em 05/10/2007; que desde a entrega e instalação o equipamento apresentou problemas que afetavam a produção, ensejando diversas solicitações de reparos; que em outubro de 2008 a autora formulou uma proposta de substituição o equipamento, a qual foi recusada porque a máquina oferecida era inferior; que em outubro de 2009 a autora propôs a reforma da máquina, mas nem assim o equipamento atingiu a capacidade normal de produção; que em outubro de 2010 a autora enviou à contestante, sob a denominação Mercadoria para Demonstração, essa máquina encadernadora TOP BINDER (nota fiscal nº 0000632) e retirou a máquina RICALL BINDER para consertá-la; que a máquina cedida também apresentou inúmeros problemas técnicos e possuía capacidade de encadernação de 1.200 livros/hora, ou seja, inferior àquela de 4.000 livros/hora da máquina retirada para reforma; que a suplicada viu-se compelida a contratar serviços de terceiro para honrar com seus compromissos, desembolsando o valor de R$ 76.151,22; que para suprir a falta da encadernadora adquiriu, em 26/08/2011, uma máquina Muller Martini modelo Tigra 1570, pelo valor de R$ 630.000,00; que deduziu pedido indenizatório numa ação judicial proposta contra a autora Ricall e outra empresa do mesmo grupo econômico, denominada Alphaprint; que a máquina retirara pela suplicante ainda não foi consertada; que o valor de R$ 258.750,00 refere-se a uma máquina nova; que a requerente assumiu a obrigação pelos fretes de ida e volta do equipamento; e que o bem disputado não foi entregue em demonstração, mas sim para substituir o equipamento defeituoso; que faz jus à retenção da máquina cedida; que não se justifica a pretendida indenização; e que a máquina que se encontra com a autora possui valor superior ao da máquina cedida, não havendo que se falar em indenização (fls. 89/105). Juntou documentos (fls. 67/86 e 106/200 e 203/328).
Houve réplica (fls. 333/338 e 339/341).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 342), manifestando-se a requerida (fls. 345/348).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Os documentos juntados aos autos comprovam que em 29/06/2007 a autora RICALL vendeu à suplicada RETTEC uma máquina encadernadora automática, usada, modelo RICALL BINDER RB-420, pelo valor de R$ 120.000,00 (fls. 106/107), que essa máquina foi entregue em 05/10/2007 (fls. 108) e apresentou diversos problemas técnicos (fls. 115/148), que em outubro de 2009 a autora se comprometeu a reformá-la, arcando com o frete de ida e volta (fls. 44 ou 153), que em 23/10/2009 a parte-autora encaminhou em demonstração a máquina ora disputada, pelo prazo de 60 dias (fls. 19).
E diante do conteúdo desses documentos, é forçoso convir que o prazo de 60 dias que a máquina cedida deveria permanecer com a requerida acabou sendo ultrapassado porque a autora RICALL não entregou no estabelecimento da ré RETTEC o equipamento devidamente consertado/reformado, eis que o documento de fls. 44 ou 153 demonstra que a suplicante assumiu a obrigação de pagar os fretes de ida e volta do equipamento e, portanto, a posse exercida pela suplicada sobre o bem ora disputado seguramente se prolongou pelo fato da autora não ter devolvido o equipamento consertado/reformado no estabelecimento da ré e, nessas circunstâncias, se por um lado não se revela justo nem razoável exigir da ré perdas e danos pela utilização e depreciação da máquina cedida, aliás, diga-se de passagem, a autora muito provavelmente obteria êxito em reaver extrajudicialmente o bem disputado caso já tivesse entregue para a ré o equipamento devidamente consertado/reformado, por outro lado a suplicante, proprietária do bem disputado, faz jus à retomada da posse da máquina cedida, pois notificou por escrito a suplicada acerca do propósito de reaver tal máquina (fls. 45/46), transformando a posse, até então justa, em injusta porque precária, o que configura o esbulho ensejador da retomada da posse, revelando-se, pois, incabível o exercício do direito de retenção. 
 Segundo a jurisprudência:
COMODATO - Prazo indeterminado - Denúncia vazia - Admissibilidade. Sem prazo o comodato, o proprietário pode exigir a restituição da coisa quando o entender. (2º TACivSP - Ap. c/ Rev. nº 323.893 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Ricardo Dip - j. 03.03.93).
 Nesse contexto, a procedência em parte da ação impõe-se como medida de rigor, não havendo como condicionar a reintegração da autora na posse do bem cedido ou disputado ao ressarcimento do valor equivalente à maquina defeituosa (R$ 120.000,00; item 36 de fls. 101) porque tal questão indenizatória refoge ao âmbito de discussão da medida protetiva possessória ora concedida, ficando preservada a possibilidade da parte-ré, pelas vias próprias, deduzir tal pretensão.
 Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Perdas e Danos e Reintegração de Posse de Bem proposta por RICALL INDUSTRIA E COMERCIO DE MAQUINAS INDUSTRIAIS LTDA contra RETTEC ? REPRODUÇÕES GRÁFICAS, TRADUÇÕES E EDIÇÕES TÉCNICO-CIENTÍFICAS LTDA e, consequentemente, determino a reintegração da autora na posse da máquina encadernadora TOP BINDER (lote 401.008808, código de produto 241.01.002.08; fls. 18/27), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
Após certificado o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
