

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011937-43.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiano Joceli da Silva

Requerido:Global Auto Socorro Ltda.








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo , pois, a decidir.
A ação é improcedente.
É fato incontroverso que o serviço de guincho foi prestado pela empresa ré em virtude de convênio firmado com a Secretaria da Fazenda e com o comando da Polícia Civil de Minas Gerais.
Observo que, para invocar o não cabimento do pagamento do serviço, o autor vale-se da alegada existência de uma portaria no Estado de São Paulo, pela qual, em se tratando de veículo relacionado à prática de crime, como aquele do qual foi vítima o autor, o serviço de tal natureza não é cobrado.
Ocorre que o autor não prova a existência de norma no Estado de Minas Gerais no mesmo sentido, enquanto a empresa ré não só prova documentalmente a existência do convênio e a possibilidade de cobrança (fls. 59/60) como também a testemunha arrolada pela ré, que é um dos policiais que atenderam à ocorrência, também confirmou que, em Minas Gerais, há expressa previsão legal da cobrança, sendo a ré devidamente credenciada para realização do serviço.
Alia-se à legalidade da cobrança o fato de que, ainda que o autor tenha informado às autoridades policiais a existência do seguro, a ré agiu no estrito cumprimento daquilo que lhe foi passado pela polícia, e não por conta própria.
Ademais, dentro do contexto, não se pode afastar o poder discricionário da autoridade policial, que verificou os perigos que seriam enfrentados caso se aguardasse a seguradora, posto que o veículo estava abandonado e aberto, sendo que a espera poderia trazer prejuízos muito maiores ao autor.
Desta forma, não tendo havido qualquer ilegalidade na atuação da ré e na cobrança do serviço, improcedente o pedido de devolução de qualquer valor.
O pedido de indenização por danos morais é improcedente não só diante da inocorrência de qualquer ilícito mas, também, porque, quando muito, a cobrança que o autor entendeu (indevidamente) incabível lhe trouxe algum aborrecimento, mas, de modo algum, abalo moral, psicológico ou qualquer outro dano de tal ordem.
Quanto à garrafa de whisky, era ônus do autor, em primeiro lugar, provar que ela estava no veículo, prova esta que não ocorreu.
Tampouco se provou que, quando o veículo foi recuperado, a garrafa ali estava e muito menos se provou a subtração, ainda que de forma indiciária, por qualquer funcionário da ré, sendo que os funcionários desta, inclusive, ali chegaram depois de o veículo ter passado nas mãos dos seqüestradores, ter ficado à mercê de curiosos e ter sido vistoriado pela polícia, não tendo sequer cabimento a acusação feita pelo autor a respeito da autoria subtração.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume e serviço.
