

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011834-16.2013.8.26.0011
Requerente:Wania Regina Trinca, CPF 041.614.388-18
Adv. Dra.:Ligia Maria de Lima, OAB/SP: 262.253 (DATIVA)
Requerido:Vivo A Telecon S/A
Preposto Sr.:Diego Susigan Peixoto, RG. 27.321.003
Adv. Dr.:Marcilio Cesar de Amorim, OAB/SP: 316.844
Data da audiência:11/11/2013 às 13:30h


Aos 11 de novembro de 2013, às 13:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo o que a autora esclareceu em audiência, ela requer nestes autos a indenização por danos morais e a rescisão do contrato em razão dos contratempos sofridos por ela quando da aquisição dos serviços descritos na inicial. A ré alega que os serviços foram prestados regularmente e que as cobranças reiteradas decorrem do não pagamento da fatura vencida em agosto de 2013. Na verdade, a ré esclarece o fato de um ponto de internet contratado pela autora não ter sido desde logo instalado e nem a disparidade de valores que se verifica nas faturas de fls. 19/20 e que são posteriores ao mês da contratação. Na verdade, embora o ônus da prova de suas alegações lhe coubessem, a ré não justifica as razões pelas quais as cobranças passaram a somar valores tão elevados, como se verificam nas faturas de fls. 31/33. Tal fato nos permite concluir que os importes sugeridos na contratação não foram observados, por isso razoável os reclamos da autora quanto às cobranças indevidas. De acordo com a autora esclareceu em audiência, ela pretende a rescisão do contrato e a indenização por danos morais, uma vez que as cobranças foram reiteradas e lhe causaram inúmeros transtornos (art. 14 do CDC). No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, nem mesmo menção a apontamento desabonador, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato e inexigível quaisquer débitos porventura em aberto impondo à ré o cancelamento definitivo do contrato e abstenção de novas cobranças, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor indevidamente cobrado já a partir desta sentença até o limite de R$ 5.000,00. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
