

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011476-43.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fátima Sá Odísio, CPF 241.569.903-97
Adv.:KARINA APARECIDA DOS SANTOS VIEIRA, OAB. 200458
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:NATHALYA BORGES OLIVEIRA, RG.49.605.581-1
Data da audiência:03/10/2012 às 15:30h




Aos 03 de outubro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que comprou duas passagens a Fortaleza e a Brasília. Informou que o serviço não foi prestado a contento, na medida em que, contou nos bilhetes o nome Fátima Sá, quando na verdade deveria ter constado o seu primeiro nome e ultimo sobrenome. Em razão desta divergência foi proibida de embarcar e teve que comprar outras duas passagens, em substituição das anteriores. A ré, de outro lado, alega que a divergência de dados se deve por culpa da autora que informou o nome correto. No mérito, a ação deve ser julgada procedente. São fatos incontroversos que a autora adquiriu duas passagens aéreas da ré para Fortaleza e Brasília e que fora impedida de embarcar do primeiro vôo a Fortaleza, em razão de divergência com o seu nome.  O ponto controvertido da questão é em relação à culpa pelo equívoco quanto ao nome da autora, na medida em que ela alega que, no momento de preenchimento de seu nome, não recebeu a devida informação de que deveria constar o primeiro nome e o ultimo sobrenome. Neste sentido, invertendo-se o ônus da prova, cabia à ré tal prova, ou seja, de que tal informação fora efetivamente dada à autora, no ato da compra da passagem e preenchimento de seus dados. Não tendo esta prova nos autos, presume-se que a culpa foi da ré, quanto à falta de informação quanto ao preenchimento do nome. Assim, fixada a responsabilidade, entendo que fatos geraram, sim, danos morais à autora, já que não deram causa ao erro. De rigor, assim, a fixação dos danos morais. Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, entendo razoável a fixação no valor estimado em R$ 1.500,00. Quanto aos danos materiais, tal pedido é devido, porquanto a autora teve que desembolsar a quantia de R$ 1.770,24, para poder embarcar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré ao pagamento de R$1.500,00 a título de danos morais, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora desde a citação. Condeno a ré também no pagamento de R$ 1.770,24, por danos materiais, valor que deverá ser corrigido desde maio de 2011, com juros desde a citação.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu/Preposta:
