

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0011642-60.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:André Rodrigues de Souza Andrade
Requerido:Corlotec & Paulacrill Sistemas de Pinturas S/S LTDA. ME


C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu    Edilene A.Oliveira, assistente, digitei.




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O decurso do prazo para oferecimento de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.

A ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de conciliação, tanto assim que se fez representar naquele ato (fls. 30).

Contudo, da carta  de citação cuja cópia se encontra à fls.21, constou a advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em audiência, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação. Do termo da audiência realizada também constou expressamente o início do prazo para oferecimento de contestação, que, no entanto, fluiu in albis ( fls. 40). 

Relatou o autor que foi contratado verbalmente pela ré para prestar serviços de pintura de um prédio de dez andares, localizado na cidade de Piracicaba/SP, pelo valor de R$7.000,00, que seria pago em quatro parcelas.

Após a execução parcial dos serviços contratados, a ré resolveu mudar o tipo de trabalho, sem que houvesse alteração do valor combinado, com o que não concordou o autor, tendo em vista tratar-se de trabalho mais demorado e mais caro. 

Diante da discordância manifestada, seus serviços foram dispensados pelo representante da ré, que o tratou de forma humilhante e vexatória, sem que o pagamento combinado inicialmente fosse concluído. 

A pretensão procede em parte. 

Com efeito, restou incontroversa a contratação pela ré dos serviços do autor e diante da ausência de contestação, presume-se que o valor convencionado não tenha sido pago integramente.
Por outro lado, o próprio autor reconheceu que não executou os serviços contratados em sua totalidade, pois somente preparou as paredes e não realizou a pintura, que estimou no valor de R$2.000,00, valor que, portanto, não se mostra devido, deduzindo-se do montante pleiteado. 

No tocante à forma como foi tratado por representante da ré, que segundo afirmou "invadiu o alojamento do autor, jogando todos os seus pertences na rua, tais como, ferramentas de trabalho, roupas, objetos pessoais, cafeteira e em seguida tomou as chaves de suas mãos e entregou ao zelador do prédio gritando "você não entra mais aqui"", presume-se que tenha de fato ocorrido, tendo em vista a inércia da ré. 

Ora, tal situação configura os requisitos do dano moral indenizável, impondo-se a fixação de indenização a esse título. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$3.500,00, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor  sem configurar enriquecimento ilícito indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar postura compatível com as exigências da vida em sociedade, de modo a não causar constrangimentos e prejuízos às pessoas com as quais estabelece relações comerciais.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por André Rodrigues de Souza Andrade em face de Corlotec & Paulacrill Sistemas de Pinturas S/S LTDA. ME, para condenar a ré a pagar ao  autor a quantia de R$1.700,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.500,00, a título de indenização pelo dano moral, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ  e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
