

SENTENÇA

Processo nº:0011488-08.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Everaldo Mendes de Almeida
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.

Everaldo Mendes de Almeida ajuizou ação de indenização por dano moral contra ?Banco Santander S/A?, aduzindo, em síntese, que no dia 22 de agosto de 2009 seu nome foi incluído pelo requerido no cadastro da SERASA, por meio da ?Itapeva II Multicarteira FD Invest. Dir. Creditórios?. Informa que obteve sentença declarando inexigível a cobrança por parte do requerido nos autos do processo 0013132-88.2009 e que o réu não excluiu o nome do autor do cadastro de inadimplentes, causando-lhe prejuízos de ordem moral. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 34.600,00 (fls. 22), trazendo com a inicial os documentos de fls. 14/17.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 33/38, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e alegando, quanto ao mérito, que não há prova de nexo de causalidade entre conduta sua e o suposto dano afirmado pelo autor, pedindo a extinção ou improcedência da ação.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 51/53).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação de indenização por dano moral, decorrente de indevida inclusão do nome do autor em cadastros de restrição ao crédito.
A hipótese é de reconhecimento da preliminar de ilegitimidade passiva.
Com efeito, consta às fls. 15 que o nome do autor encontra-se incluído no cadastro mantido pela SERASA, figurando como credora a empresa ?Itapeva II Multicarteira FD Invest. Dir. Creditórios?.
É do conhecimento deste Juízo, em razão de inúmeras ações que por aqui tramitam, que referida empresa costuma receber em cessão créditos de outras instituições financeiras, inclusive do requerido.
Mas tal circunstância, por si só, não é suficiente para inclusão do réu no polo passivo do feito, pois nada há nos autos que o vincule ao débito que ensejou a ?negativação?.
Ora, competia ao autor demonstrar que esse débito inscrito na SERASA é o mesmo cuja inexigibilidade foi declarada pela r. sentença copiada às fls. 16/17, proferida em ação que tramitou pelo Juizado Especial Cível deste Foro. Não há, porém, prova nenhuma de cessão, nem elemento a demonstrar que a ?Itapeva? é preposta ou procuradora do requerido na cobrança do suposto crédito de fls. 15.
O autor, portanto, não se desincumbiu desse ônus, sendo de rigor, por conseguinte, o reconhecimento da ilegitimidade do réu e a extinção do feito.
Ante o exposto, julgo extinto o presente processo, sem apreciação de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, condenando o autor, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários do patrono do requerido, que arbitro em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
