

SENTENÇA

Processo nº:0011355-52.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fusion Cabeleireiros Ltda
Requerido:Remaster Tecnologia Ltda



C O N C L U S Ã O

Aos 22/07/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA  .
Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi

VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de nulidade de título com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos materiais decorrente de lucros cessantes, proposta a demanda por FUSION CABELEIREIROS LTDA em face de REMASTER TECNOLOGIA LTDA.
A inicial narra, substancialmente, que a empresa autora contratou a ré visando o fornecimento de materiais suficientes e a execução de serviços para instalação de paredes dry wall em seu estabelecimento.
Afirma que os serviços não lhe foram prestados adequadamente desde o início, pois desde a entrega do material houve atraso, e no curso da instalação a execução foi a passos lentos, sendo que ao realizar uma estimativa do total dos serviços, percebeu que a requerida tinha concluído por volta de apenas 15% (quinze por cento) do total acordado, sendo a empresa autora obrigada a contratar terceiros para a conclusão da obra.
Relata ainda que, após o término dos serviços pela empresa suplementar foi surpreendida ao receber comunicação na qual lhe dava-se o conhecimento de que teve dois títulos cujos números são: 3868 no valor de R$ 24.048,40 (vinte e quatro mil quarenta e oito reais e quarenta centavos) emitido pelo 3º Tabelião de Protestos e 768A no valor de R$ 3.342,96 (três mil trezentos e quarenta e dois reais e noventa e seis centavos) emitido pelo 6º Tabelião de Protestos.
Por força desses fundamentos, requereu-se a o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que houvesse sustação de protesto, e, ademais, pleiteou a declaração de nulidade do título emitido em seu desfavor bem como de seus efeitos, além da condenação da ré a pagar indenização por danos materiais, bem como despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial (fls. 02/09) veio acompanhada de documentos (fls. 10/24).
A instituição ré foi citada (fls. 42) e apresentou contestação acompanhada de documentos (fls. 44/63) Na peça de resistência argumentou a empresa ré, preliminarmente, inépcia da petição inicial, e no tocante ao mérito, argüiu-se que foi impedida de realizar os serviços adequadamente.
Réplica as (fls. 66/80).  
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
Em nenhum momento na peça de defesa a ré trouxe alegações contundentes ou provas cabais de que realmente fora impedida de dar bom andamento à prestação de serviços. Caberia a mesma, de acordo com o estipulado pelo artigo 333,II do Código de Processo Civil, refutar os argumentos da empresa autora, argüindo, inclusive, a possibilidade de cobrança proporcional dos serviços prestados, porém, como assim não o fez, não há razão que lhe assista.
E ainda, a peça inaugural veio instruída com comprovante de protesto, ficando demonstrado que a fatura foi indevidamente cobrada pelo seu valor total, que obviamente não é o correto.
Anote-se, ainda, que o instrumento, ou seja, a fatura, apresenta-se formalmente em ordem, não ensejando desse juiz qualquer desconfiança acerca de eventual fraude, permitindo, dessa maneira, sua declaração de nulidade.
Assim, tem a titular do compromisso o direito de obter sentença que produza os efeitos da declaração de vontade devida pela empresa que emitiu indevidamente as cobranças, ou seja, a declaração de inexistência do segundo título que lhe foi cobrado.
Quanto ao pedido de ressarcimento por danos materiais, este não deve prosperar, posto que a requerente em nenhum momento comprovou os prejuízos que supostamente foram causados e, conseqüentemente, geraram-lhe lucros cessantes.
Caberia a mesma atestar documentalmente o seu faturamento para que fosse possível a realização de cálculo estimatório de seu prejuízo, entretanto, esta não o fez, razão pela qual fica desde já indeferido o seu pleito.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o presente pedido, e o faço para o fim de condenar REMASTER TECNOLOGIA LTDA à cessar definitivamente a cobrança feita para com a empresa autora, bem como tornar definitiva a tutela antecipada inicialmente concedida para cancelar qualquer protesto judicial. 
Diante da relação entre a sucumbência devida e o princípio da causalidade, CONDENO a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20,§4º do Código de Processo Civil fixo em R$ 1.000,00 (mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
