

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011411-61.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Campos Toni, CPF 043.163.798-95
Adv. Dr(a).:Claudia de Cássia Inaba Merli, OAB/SP: 164.720
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto(a) Sr(a):Juliana Martins Laranjeira
RG:55.064.293-6
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:28/02/2011 às 16:00h


Em 28 de fevereiro de 2011, às 16:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de extravio de bagagem.  Restou incontroverso nos autos que o autor utilizou o transporte aéreo da requerida no dia 18.5.2009 entre São Paulo e Recife e que, ao chegar no destino, não lhe foi entregue a bagagem; em decorrência deste fato, o autor foi obrigado a cancelar compromissos e retornar a São Paulo.  A bagagem nunca foi entregue ao autor.  Em que pesem os argumentos da empresa requerida, entendo que efetivamente o extravio de bagagem constitua ato ilícito que enseja a fixação de indenização a fim de compensar o consumidor por todos os transtornos, irritação e preocupação que o fato lhe causa.  Qualquer pessoa, ao viajar, leva bagagem pessoal, adaptada às suas necessidades, e, evidentemente, não pretende gastar suas economias com a compra de novas roupas.  O extravio de bagagem pela empresa de transporte aéreo, fato absolutamente inaceitável nos dias modernos atuais, é portanto fonte inequívoca de transtornos que justifica a fixação de indenização por danos morais.  A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ) é pacífica neste sentido, como se vê no seguinte julgado recente:  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. EXTRAVIO DE BAGAGEM. INDENIZAÇÃO AMPLA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. 1. É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que, após a edição do Código de Defesa do Consumidor, não mais prevalece a tarifação prevista na Convenção de Varsóvia.  Incidência do princípio da ampla reparação. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 262687 / SP / 2000/0057696-4, Relator Ministro Fernando Gonçalves, 4ª Turma, j. em 15.12.2009, in DJUe de 22.2.2010, v.u.).   O autor pretende indenização equivalente a R$ 16.974,00 (fls. 11), equivalente a dez vezes o pedido de danos materiais (R$ 1.697,40).  A meu ver, o valor é excessivo e desproporcional aos fatos, sobretudo porque não há outras provas ou elementos indiciários relativos a repercussões mais graves e intensas na esfera psíquica do autor.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em 20 (vinte) salários mínimos.  O pedido de indenização por danos materiais, por fim, não pode ser acolhido tal como pretendido pelo autor pois não há provas nos autos do conteúdo da bagagem e do valor do conteúdo, sendo inviável a estimativa feita pelo autor unilateralmente às fls. 8.  Deve prevalecer, portanto, a indenização tarifária pré-fixada estipulada pelo Código Brasileiro da Aeronáutica.  O valor tarifado de R$ 848,70 não foi impugnado pelo autor.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ricardo Campos Toni ajuizou contra TAM - Linhas Aéreas S/A e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 848,70 (danos materiais) e de R$ 10.900,00 (danos  morais).. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 421,11 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):
