

SENTENÇA

Processo nº:0011422-14.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ciro Ramos Neiva e outro
Requerido:Unibanco AIG Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.



Cuida-se de pedido deduzido por Ciro Ramos Neiva e Rosa de Souza Ramos em face do Unibanco Aig Seguros, consistente no pagamento da diferença referente à indenização por morte, cujo valor, à época, lhes pagaram a menor.

Segundo os autores, com base no art. 5º da Lei nº 6.194/74 fazem jus à indenização no valor de 40 vezes o valor do salário mínimo.

A ré, citada, contestou a ação invocando ilegalidade de parte eis que outra pessoa jurídica, à época, efetuou o pagamento da indenização. Prosseguiu sustentando ser inadimissível o pagamento com base no salário mínimo.

Não obstante instada em várias oportunidades a retirar ofícios, a ré manteve-se inerte.

É A SÍNTESE.
DECIDO.

A matéria versa exclusivamente sobre direito, motivo pelo qual julgo, o feito no estado atual.

A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, porquanto faz parte das seguradoras consorciadas.

De outro vértice, o interesse jurídico dos autores repousa no recebimento de valor que entendem devido, e não lhes foi pago oportunamente.

Mérito

Não dispunha o art. 5º § 1º, da Lei nº 6.194/74 vigente à data do falecimento do filho dos autores (11/07/87), o percentual correspondente ao valor da indenização que deveria ser paga.

Apenas com a edição da Lei nº 8.441/92, o vício foi afastado, passando-se a estipular indenização em 40 salários mínimos vigentes à data da liquidação do sinistro.

Nem se acene com a irretroatividade.

Isto porque a Lei nº 6.194/74 não exigia como condição no pagamento do indenização, o pagamento do prêmio antes do sinistro.

De modo que não há que se falar na aplicação da Resolução do CNPS vigente à época da liquidação do sinistro, vez que se mostra contrária ao texto legal que visa regular.

Quanto à alegada impossibilidade de se vincular a indenização ao salário mínimo, não encontra alberque legal.

De efeito, o que o art. 3º da Lei nº 6.194/74 pretendeu foi fixar um parâmetro para o arbitramento do "quantum" indenizatório devido, e não adotar o salário mínimo como fator indexador.

Vale dizer: não há incompatibilidade entre a norma contida na Lei nº 6.194/1974 e a legislação que veda a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária, notadamente o dispositivo Constitucional constante do art. 7º, inciso IV.

Por derradeiro, infundada a aplicação da Resolução emanada do CNSP para regular os valores referentes ao DPVAT, em razão de ferir o Princípio da Hierarquia das Normas, vez que contrários ao texto legal que visam regular.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré pagar aos autores a diferença resultante da indenização com base no valor do salário mínimo vigente à época da liquidação do sinistro, com correção monetária a partir da data em que o pagamento deveria ter sido efetuado até a data de sua integral efetivação, acrescentando-se juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência o pagamento das custas do processo e honorários de 20% sobre o valor total da condenação.
PRIC.
São Paulo, 15 de março de 2011.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
