

SENTENÇA

Processo nº:0011093-68.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sara Baena Basulto e outro
Requerido:Msc Cruzeiros do Brasil Ltda

Prioridade Idoso

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de quaisquer outras provas.
A preliminar deduzida não merece guarida pois, sobretudo levando-se em conta os princípios da informalidade e simplicidade que informam os juizados especiais, e o fato de que os autores não estão representados por advogados (o que lhes faculta a lei), a petição inicial é absolutamente didática, emergindo da narração dos fatos de forma lógica e concatenada os pedidos.
Fica, pois, repelida a preliminar.
No mérito, os pedidos são procedentes.
Não há controvérsia quanto aos contratempos que experimentaram os autores na viagem que compraram da ré.
Adquiriram viagem por meio de navio de propriedade da ré e pagaram o preço cobrado por uma viagem com previsão de embarque em 20/03/2011 e desembarque em 29/03/2011, saindo de Santos, passando pelo Rio de Janeiro, Buenos Aires, Punta Del Leste, Ilha Bela e, finalmente, voltando a Santos.
Não chegaram a Buenos Aires em condições de aproveitar nada e sequer foram a Punta Del Leste, de forma que parte do que lhes foi vendido não foi entregue, sendo óbvio o prejuízo material e moral.
A responsabilização da empresa ré pelos inconvenientes (atraso substancial na chegada a Buenos Aires, abortamento da visita a Punta Del Leste, etc) é de clareza solar, e para tanto pródigos os fundamentos legais, tal como o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor e o art. 734, do Código Civil.
Não convence a insistente invocação do caso fortuito ou força maior, pois intempéries, ventos, etc, são elementos que fazem parte do risco da atividade de uma empresa dedicada a vender pacotes turísticos com viagem de navio, e tal risco não pode ser repassado ao consumidor.
Diferente seria se comprovado fenômeno da natureza incomum, como maremotos, explosões, declaração de guerra no país que faz parte do itinerário, eventos que não poderiam ser previstos pela empresa e de magnitude tal que inviabilizasse a integral prestação de serviços inicialmente prometida.
Não é o caso, porém, e o diário de bordo não prova o contrário.
Aliás, em contestação, a própria ré admite a instabilidade do tempo na região sul da América do sul, de forma que ventos fortes lhe eram previsíveis, e se inviabilizam a adequada prestação de serviços, que não os venda. Vendendo, que assuma os riscos inerentes à lucrativa atividade que exerce, não repassando estes ao consumidor.
Os danos materiais são evidentes, cabendo assim o abatimento proporcional do preço pago. Não há como precisar com exatidão o quanto da viagem foi cumprido, mas pela descrição dos próprios autores mais de cinqüenta por cento.
Assim, a restituição fica, por aplicação analógica do art. 944 do Código Civil, estimada em 30% do valor total pago.
Os danos morais, doutra parte, são inequívocos. 
Não é indiferente ao cidadão comum o cancelamento, atraso substancial ou desvirtuamento relevante do roteiro ou itinerário de viagem, normalmente planejada, efetuada em períodos específicos de férias ou excepcionais folgas do trabalho, que não se repetem ao bel prazer do interessado, geram expectativas, notadamente pelo afastamento do indelicado dia a dia que premia especialmente os moradores da megalópole paulistana, entre outros incontáveis transtornos.
Nesse contexto, tenho que analisadas as circunstâncias todas acima delineadas, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 2.000,00 para cada um dos réus, suficiente a aplacar o abalo sofrido sem acarretar enriquecimento sem causa.
Por fim, lembro que a teor da Súmula 326 do C. STJ a fixação da indenização por danos morais em valor inferior ao pedido não acarreta sucumbência recíproca.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 a cada um dos autores a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação, bem como determinar a restituição de 30% daquilo que pagaram pela viagem, com correção e juros nos mesmos moldes supra, mas a partir dos respectivos desembolsos. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
