

SENTENÇA
                   CONCLUSÃO                  

 Aos 23/01/2014 17:19 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.
Processo nº:0011263-69.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:João Cesar Neres da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais, aforada por JOÃO CESAR NERES DA SILVA contra ITAU UNIBANCO S/A, sustentando, em síntese, que figurou como executado em ação de execução de título extrajudicial proposto pelo ora réu, onde era cobrada uma dívida no valor inicialmente contratado de R$ 27.120,00, no qual foi realizado e homologado judicialmente um acordo entre as partes englobando a dívida total do referido contrato. Em contrapartida, alegou que apesar das parcelas com datas de vencimento até a presente demanda estarem quitadas, seu nome foi apontado no SERASA, por conta de uma segunda ação distribuída perante a 1ª Vara  Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, no qual era cobrada dívida do valor inicialmente contratado e que havia sido objeto de acordo judicial.  Não obstante isso, a errônea inclusão do nome do autor no SERASA causou abalo de seu crédito junto a diversas instituições financeiras. Por tais fundamentos, postulou pela condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no importe de 50 salários mínimos nacionais.
A inicial veio instruída com documentos.
Regularmente citado (fls. 61), o réu apresentou contestação, postulando pela improcedência do pedido, argumentando, preliminarmente, falta de interesse de agir, uma vez que o nome do autor não constava dos registros do SERASA quando do ajuizamento da ação. Alegou, no mérito, que o autor não comprovou a efetiva negativação do seu nome junto ao SERASA, que a restrição enfatizada pelo autor foi devidamente baixada em 05/07/12, 05 dias úteis depois do acordo que vem sendo regularmente cumprido. Por fim, informou que por erro material foi ajuizada a ação perante a 5ª Vara Cível do Foro Regional, o que foi comunicado àquele Juízo. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, bem como o valor pretendido (fls. 63/78).

Houve réplica (fls. 103/107).


É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos pelas partes (artigo 330, inciso I, do CPC).
Inicialmente, afasto a preliminar suscitada em contestação que se confunde com o mérito e juntamente com ele será analisada.
No mérito, o pedido é procedente.
Com efeito, consoante se verifica dos documentos que instruem o feito, bem como foi expressamente admitido em contestação, o banco réu ingressou simultaneamente com duas ações de execução idênticas contra o autor, na 1ª e 5ª Varas Cíveis do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo (fls. 13/24 e 29/38).
Na ação em trâmite perante a 5ª Vara Cível, as partes entabularam acordo homologado judicialmente em agosto de 2012 (fls. 25/27), providenciando o réu a exclusão do apontamento em nome do autor na mesma época (fls. 64/65 e 84).
Todavia, não obstante isso, o banco descuidadosamente permitiu que a ação executiva movida na 1ª Cível continuasse tramitando até um ano depois do acordo firmado na outra demanda, pois apenas requereu sua desistência em agosto de 2013 (cf. fls. 86/87).
Logo, tendo em vista que a inscrição impugnada decorreu da distribuição de ação judicial mantida em trâmite processual indevidamente  pelo réu (vide fls. 45, referência expressa à execução 1ª Vara), forçoso é reconhecer o dever do banco de reparar os prejuízos causados ao autor.     
A par disso, inconteste o dano moral sofrido pelo autor, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de inclusão indevida do nome em cadastro de inadimplentes, à semelhança de protesto indevido, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, após cumprir suas obrigações, por motivo injustificado, continua sendo apontado como devedor inadimplente.
Neste sentido, confira-se a jurisprudência:

INDENIZAÇÃO ? Dano Moral ? Protesto de duplicatas quitadas ? Desnecessidade de prova acerca da efetividade do dano (TJSP ? 6a. Cam., EI 148.129-1, v.m.)

É fato notório e independe de prova um protesto ainda que comprovadamente indevido, acarreta transtornos aos comerciantes, industriais e mesmo particulares (TJSP ? 4a. Cam., AC 89.765-1, j. 1.10.87)

O dano extrapatrimonial, decorrente do indevido protesto de título já pago, é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação comercial da empresa. O dano material, resultante do abalo de crédito, é que deve ser demonstrado através de fatos concretos (TJRS ? 5a. Cam., Rev. Jur. Mineira 96/165). 
Por derradeiro, no que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim o período de permanência da restrição, entendo por bem fixá-lo em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, R$ 6.000,00, atualizados monetariamente a contar da data da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência operada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3o., do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
