

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011455-12.2012.8.26.0011
Requerente:Cesar Augusto da Silva, CPF 139.763.738-26
Adv. Dra.:Rayssa Nascimento Andreucci, OAB/SP: 316.915
Requerido:Alessandra Torres da Silva Souza, CPF 205.914.758-12
Adv. Dr.:Fábio de Paula Crispim, OAB/SP: 249.993
Data da audiência:02/10/2012 às 17:00h


Aos 02 de outubro de 2012, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma testemunha do autor (nome: ) e uma informante da ré (nome: Aline Torres da Silva, RG. 34.761.891-1), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente e o pedido contraposto, improcedente. Obversro que ao contrário que a ré alega, a versão apresentada pelo autor na inicial nso autos foi corroborada pelas demais provas aqui carreadas. Por outro lado, a autora arrolou apenas a sua irmã como testemunha que foi ouvida como informante do juízo, em razão de seu impedimento dado o parentesco. Vejamos: O autor afirma que foi surpreendido com a manobra feita pela ré que cruzou as faixas da avenida em questão sem qualquer cuidado, e determinou que a sua trajetória fosse interceptada., o que ocasionou o embate na traseira do veículo que ela conduzia. A testemunha arrolada pelo autor confirmou em audiência os relatos do demandante, ressaltando que a ré quase colidiu contra o veículo que ele dirigia, em razão da manobra em questão e se posicionou abruptamente em frente ao veículo do autor, o que impossibilitou que este evitasse a colisão, já que ela freou o conduzido e causou o embate. A testemunha ainda ressaltou que a ré confirmou a culpa pelo embate logo após ocorrido, o que corrobora a alegação da inicial neste sentido. Embora a ré tenha negado que assumiu a culpa pelo embate, os e-mails de fls. 23/25 nos demonstram que ela acionou a sua seguradora e intermediou o contato entre esta e o autor exatamente para que houvesse um acordo no tocante a valores. Quanto ao depoimento da informante do juízo, concluo que sua verão não é verossimil, pois ela afirma que a testemunha do autor ultrapassou sua irmã em alta velocidade e ainda teve tempo para ofendê-la com as mãos, o que foi presenciado pela informante. Não nos parece possivel que, sentada ao lado da motorista, a informante pudesse ter presenciado tantos detalhes e ainda pudesse ver o que ocorreia a sua frente, já que alega que o semaforo estava amarelo e que houve tenpo habil para que a sua irmã parasse o seu conduzido, mas, ainda assim, o embarte ocorreu. Nestas circunstâncias, ou seja, se houvesse a mudança do semáforo nos termos sugeridos pela informante, é claro que o autor teria tempo hábil para frear, por isso não se pode acolher realmente as alegações da informante, que demonstra o claro e compreensível desejo de proteger a sua irmã. A conduta da ré somada aos relatos da testemunha arrolada pelo autor e a parcialidade da informante do juízo, que tentou imputar à testemunha arrolada pelo autor conduta não comprovada nos autos, exatamente para diminuir a importância de seu depoimento, permitem-nos acolher a versão do demandante, a fim de que, nos termos do art. 186 do CC, a ré seja condenada a pagar os danos materiais que lhe foram causados, ou seja, o valor pago pela franquia e os gastos com o uso de táxi em razão do tempo em que o veículo ficou indisponível dado o conserto. No tocante aos lucros cessantes, rejeito o pleito do autor, pois não há nos autos as suas declarações de renda que nos atestassem o quanto ele ganhava mensalmente e o quanto deixou de lucrar neste caso.  No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Pelo exposto, rejeito o pedido contraposto. Por essas razões, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor as quantias de R$ 2.090,00 e R$ 1.138,00, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde cada desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde do evento (Súmula 54 do STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
