

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:005.10.011023-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Girlene Colasso Ferreira
Requerido:Net São Paulo LTDA

Vistos.

Girlene Colasso Ferreira ajuizou a presente Ação declaratória de inexigilidade de débito  c.c. devolução de valores e reparação por danos morais (procedimento ordinário) em face de Net São Paulo LTDA alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de telefonia, internet e televisão a cabo, pelo valor mensal de R$ 270,76, que eram pagos mediante desconto direto em sua conta corrente. Em maio de 2009, por  não ter mais interesse  sobre os serviços de "telefonia", procedeu o cancelamento do mesmo, via telefone,  porém,  os valores relativos a esse serviço continuaram sendo descontados de sua conta corrente. Informa ainda que em 16 de agosto de 2009, solicitou o cancelamento de todos os serviços, oportunidade em que deixou de receber os sinais da televisão a cabo, acreditando que  os demais serviços estavam devidamente cancelados. No entanto em 05 de setembro de 2009, foi descontado o valor de R$ 270,76 de sua conta corrente, referente a cobrança por serviços que seriam prestados naquele mês. Ante o cancelamento dos serviços, e  por orientação da requerida,  não efetuou o pagamento das referidas faturas.Posteriormente, tomou conhecimento de que a requerida havia inserido, indevidamente,  seu nome junto ao órgão de proteção ao crédito SERASA (fls. 22). Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a declaração da inexigibilidade dos valores cobrados a mais, e a devolução em dobro dos que foram cobrados e pagos indevidamente e a  condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrado,  bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e a verba honorária a ser arbitrada, nos termos da legislação pertinente. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/32). 

Citado (fls. 39), o requerido apresentou contestação às fls.47/66, acompanhada dos documentos de fls. 67122. Alega, em síntese, que a autora é titular do contrato nº 003/310168300, o qual engloba os serviços de TV a cabo pacote "silver", pela quantia mensal de R$ 177,86 e internet "virtua" banda larga de 2 megas, por R$ 27,50, ambos prestados pela ré, e o serviço de telefonia, fornecido pela Embratel, pagando pelos serviços a quantia mensal de R$ 37,90,  mais os valores das ligações realizadas. Alega ainda,  que apenas fornece a tecnologia,  via cabo, sendo a  Embratel, a empresa  responsável  pela prestação dos  serviços de telefonia.Informa ainda que a autora em 01/06/2009, cancelou os serviços da telefonia, porém em 22/06/2009,  reativou o referido serviço (fls. 51) e que não houve a alteração de pacote e sequer a isenção da franquia, referente aos préstimos da telefonia, e que portanto, todas as faturas cobradas posteriormente, são legítimas, eis que o serviço permaneceu ativo.Quanto ao cancelamento contratual,  o mesmo ocorre somente quando da retirada dos equipamentos decodificadores de sinal, o que ocorreu somente em 19/11/2009 (fls. 55),  motivo pelo qual considera correta a cobrança. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 132/133), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante do termo de fls. 140.

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A denunciação à lide da empresa EMBRATEL foi indeferida pela decisão de fl.135, a qual restou irrecorrida.

Com feito, toda a contratação da prestação de serviços de telefonia, TV a cabo e internet banda larga foram realizados entre a autora e a ré NET. Do mesmo modo todo o procedimento de cancelamento dos serviços foi diretamente dirigido à NET e portanto não há que se falar em ilegitimidade passiva da demandada.

O que ocorre é que a NET mantém um contrato conexo com a Embratel, o qual não interfere na relação contratual entre a autora e a ré.

Primeiramente deve ser totalmente afastada a tese de defesa da ré que o efetivo cancelamento dos serviços somente ocorre com a retirada dos equipamentos instalados na residência do consumidor.

Como é cediço os serviços prestados pela ré operam-se por sinal e desta forma podem ser imediatamente suspensos ou interrompidos por solicitação do cliente. A retirada do equipamento, por sua vez, diz respeito tão somente àobrigação do contratual do cliente em proceder a devolução dos equipamentos dados em comodato, independentemente da prévia interrupção do sinal.

Deste modo, assim como para que se opere a contratação basta um telefonema à ré, do mesmo modo rescindi-se o contrato pela solicitação, via telefone, operada pelo cliente.

A autora identifica seu primeiro pedido de cancelamento do serviço de telefonia no mês de agosto de 2009, entretanto a ré continuou a efetuar o lançamento das faturas do NET FONE nos meses de setembro de 2009 a janeiro de 2010 (fl.16/20).

Pois bem.

Os relatórios de atendimento apresentados pela ré não servem de prova às  alegações  por se tratarem de prova unilaterais, sem possibilidade de aferição pelo Juízo da sua veracidade.

Mesmo porque a ré não produziu prova de que os serviços estivessem ativos (sinal) entre setembro e janeiro de 2010. Sequer detalhamento das faturas de ligações telefônicas foram apresentadas, o que torna mais ainda mais concreta a alegação da autora de que os serviços encontravam-se cancelados.

Ora, e uma vez efetuado o pedido de cancelamento, com a suspensão do sinal, sem que a autora pudesse usufruir de qualquer um dos serviços,obviamente mostra-se plausível a sua atitude de deixar de pagar as faturas posteriores ao cancelamento.

Não bastasse isso, o descontrole interno da ré gerou a cobrança indevida do débito e para gravar mais ainda a situação da autora a sua inclusão no rol de inadimplentes, por uma dívida sem origem causal.

Ademais, a própria argumentação da ré é no mínimo contraditória, pois nos espelhos de atendimento consta que em 19/11/2009 o equipamento já havia sido retirado da residência da autora (fl.55), o que não se justifica portanto as faturas de dezembro de 2009 e janeiro de 2010.

Além disso, o fato do equipamento ter sido retirado em 19/11/2009 também comprova que a retirada foi obviamente antecedida do pedido de cancelamento e por conseguinte da interrupção do sinal de modem para a residência da autora. Ou seja, os serviços não foram usufruídos e mesmo assim a ré continuou a emitir faturas de cobrança, mesmo diante das advertências da autora, culminando com a indevida inserção da autora nos cadastros de inadimplentes.

Todos estes fartos indicam que a autora não sofreu um mero aborrecimento. 

A autora procurou de todas as formas obter o cancelamento do contrato. Não se utilizou dos serviços e colocou os equipamentos para devolução à ré sem qualquer resistência e mesmo assim teve que por último suportar mais um desgaste, este de aspecto mais grave: a indevida inserção de seu nome no SERASA/SPC por dívida não contraída, já cancelada e impossível de ser usufruído o serviço.

Evidente o dano moral:

      Responsabilidade civil. Danos morais. Habilitação de serviço de internet turbo feita sem o conhecimento da parte autora. Dificuldades impostas pela ré para cancelamento do serviço, perdurando os transtornos e cobrança do serviço por 4 meses, caracterizam os danos morais. Adotando as operadoras de telefonia serviço falho no que respeita às habilitações de terminais e serviços via telefone, possibilitando que, através de mero pedido telefônico, sejam fornecidos serviços não solicitados ou autorizados pelos titulares das linhas telefônicas, não há lugar para prevalecer o débito assim gerado. Não logrou êxito a ré na comprovação da contratação do serviço feita pelo autor. Quantum indenizatório condizente com o conferido em casos análogos. Sentença mantida. Negado provimento ao recurso. (Recurso cível nº 71001012038, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais - JEC, Relator: Mylene Maria Michel, julgado em 02/08/2006-TJRS).

Ação de indenização por danos materiais e morais. Cobrança de serviço não solicitado. Conexão de banda larga à internet br turbo. Persistência na cobrança mesmo após a reclamação. Inúmeras tentativas infrutíferas de cancelamento da cobrança indevida. Bloqueio do telefone fixo. Danos morais evidenciados. Indenização arbitrada em quantia elevada. Redução. Recurso parcialmente provido. (Recurso Cível nº 71000902056, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais - JEC, Relator: Ricardo Torres Hermann, julgado em 22/06/2006- TJRS).



Arbitro os danos morais pelos constrangimentos suportados pela autora em R$ 5.000,00.Os valores pagos pela autora a partir de setembro de 2009 deverão ser restituídos em dobro, acrescidos de juros e correção monetária.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Girlene Colasso Ferreira em face de Net São Paulo LTDA, para declarar a inexigibilidade de todas as faturas emitidas pela ré após 16 de agosto de 2009, inclusive pelo uso do sistema EMBRATEL de telefonia vinculado ao mesmo contrato;  condenar o requerido ao pagamento de R$ 5.000,00  a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Por fim, condeno a ré à devolução em dobro dos valores efetivamente pagos pela autora, relativos às faturas emitidas e pagas após 16/08/2009, mediante correção monetária desde o desembolso e juros de 1% desde a citação. Por fim, torno definitiva a tutela antecipada para determinar a exclusão definitiva dos registros apontados pela ré nos bancos de dados de inadimplentes.Condeno a ré, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15%  do valor total da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.
Lucilia Alcione Prata
     Juíza de Direito
