

SENTENÇA


Processo nº:0011194-23.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER
Requerido:Jorge Tadeu Prisco
                                              


 CONCLUSÃO 
Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca





Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada pelo DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação de JORGE TADEU PRISCO ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$4.000,00 (Março de 2006), em razão da perda total do veículo de placas BSV 3465 ocasionado pelo acidente automobilístico ocorrido no dia 02 de março de 2006 por culpa exclusiva do réu que, na condução do referido veículo oficial pela Avenida Guido Golfeto, no cruzamento com a Avenida Paris, interceptou o veículo particular de placas ANE 4609, após desrespeitar a sinalização de parada obrigatória existente no local.

Em audiência de conciliação, o réu contestou dizendo que no dia do acidente exercia atividade para a qual não foi contratado. E mais que o acidente ocorreu pela perda do freio do veículo, cabendo a responsabilidade, assim, ao proprietário do veículo. Saneado o feito, foi tomado o depoimento pessoal do réu (fls.103/104). Em precatória, foram inquiridas duas testemunhas dele (fls.112/115). Por fim, as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada improcedente. 

Em primeiro lugar, o fato de o réu ser mecânico e, no momento do acidente, conduzir o veículo oficial para prestar socorro a outro, evidentemente, que não o exime da responsabilidade civil decorrente do acidente automobilístico em tela. 

De outro lado, pelas provas documental e testemunhal produzidas nos autos, não há sequer indícios de que o acidente ocorreu por falha interna nos freios do veículo Caravan, a qual, segundo o réu, teria impedido de pará-lo no cruzamento viário da colisão. A alegação genérica e não comprovada de que os veículos do DER deixam de passar por manutenção periódica não induz, por si só, que o veículo acima tinha defeito mecânico nos freios e, mais, que isso contribuiu para o acidente.

Outrossim, de qualquer forma, mesmo se admitindo que o freio  só funcionasse com o bombeamento do pedal, tal circunstância era conhecida do réu, como ele admitiu em seu depoimento pessoal, o que, a meu ver, só exigia dele mais atenção e cuidado na direção do veículo.

Enfim, pela prova colhida na sindicância administrativa, o acidente noticiado nos autos se deu por culpa do réu que, desrespeitando a sinalização vertical e horizontal de parada obrigatória existente na Avenida Guido Golfeto no cruzamento com a Avenida Paris, ingressou abruptamente na referida via preferencial, colidindo com o veículo particular de placas ANE 4609. Daí é de rigor a procedência da ação.

Ante o exposto e o que mais e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00, a título de indenização por dano material, devidamente atualizada, segundo tabela prática editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do CC e artigo 161 parágrafo 1º do CTN), ambos contados do evento danoso. Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais, conforme artigo 20 parágrafos 3º e 4º do CPC, arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
