

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011501-54.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:LEONARDO DRUMOND GRUPI, CPF 157.636.018-07, acompanhado por advogado, Dr. Eduardo Janeiro Antunes, OAB/SP 259.984.
Requerido:COPASTUR VIAGENS E TURISMO LTDA, CNPJ 43.637.214/0001-86, representado por preposta, Sra. Leslie Gabriela Morais de Oliveira, RG 24.371.269, acompanhada por advogada, Dra. Renata Mesquita Almeida, OAB/BA 24.186.
Data da audiência:16/11/2010 às 15:00h




Aos 16 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, se manifestou oralmente a cerca da mesma (arquivo gravado digitalmente), e por fim, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida ofereceu contestação em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade de parte e no mérito, pugnando pela improcedência do pedido.Ab initio, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte destacada pela requerida, vez que a mesma é apontada pelo autor como sendo responsável pelos supostos prejuízos por ele descritos na inicial, sendo a ré parte passiva legítima.Outrossim, aplica-se ao caso, em tese, o art.7º, par.único do CDC, devendo ser reconhecida a responsabilidade solidária de todos os fornecedores no caso concreto.No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental (fls.12/59), sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95. Com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que a cobrança da multa descrita na inicial seria legítima e nem que foi previamente informada ao autor (art.46 do CDC), não comprovando também a inexistência de cobrança em duplicidade e muito menos a inexistência das demais despesas elecadas pelo autor a fls.5. itens iii a vi, suportadas pelo autor e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Não comprovada a regularidade do débito e nem das depesas suportadas pelo autor, por parte da requerida, procede parcialmente o pedido de repetição de valores, no valor de R$ 1.498,10 (fls.12/59, aplicando-se inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor no que pertine aos valores a serem reembolsados). Descabido o pedido de repetição em dobro das quantias referentes à multa e à cobrança em duplicidade, vez que  não se pode falar em repetição em dobro ou simples, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Basta, no caso, a repetição simples de valores. Também não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento. Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor. Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Por fim, ressalto que é evidente a responsabilidade exclusiva da ré pelos fatos descritos na inicial, diante do quanto mencionado supra e das provas dos autos, não havendo culpa exclusiva da empresa Gol Linhas Aéreas no caso, vez que a falha é somente imputável a ré, que não prestou corretamente os serviços ao autor. Aliás, ainda que assim não fosse, a responsabilidade é solidária, nos termos do art.7º, par.único do CDC, podendo o autor escolher contra qual fornecedor pretende demandar.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida COPASTUR VIAGENS E TURISMO LTDA.  no pagamento ao autor LEONARDO DRUMOND GRUPI da quantia de R$ 1.498,10, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de advogado, sendo residente em bairro nobre da Capital e tendo contratado advogado particular para patrocinar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
