

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011218-67.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Luciene Nunes dos Santos Ferreira, CPF 144.037.958-03
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA, CNPJ 59.291.534/0001-67
PrepostoOdirlei da Silva Alves   RG 30.184.176
Data da audiência:04/08/2011 às 14:00h


Aos 04 de agosto de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 1.098,00, em parcela única, em até 05 dias úteis, mediante retirada do valor em caixa, na loja-requerida sito à Rua Nossa Senhora da Lapa (filial 1086), no bairro da Lapa, mediante apresentação deste termo, ao gerente do Sistema de Troca e Devolução (STD). A requerida se compromete a retirar os móveis na residência da autora, no prazo de 20 dias úteis, sendo agendada, previamente, a data da desmontagem e retirada. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:
