

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:0011040-29.2012.8.26.0011
Requerente:Tarcisio Leal Moraes da Silva, CPF 089.054.048-98
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A, CNPJ 01.858.774/0001-10
Data da audiência:16/08/2012 às 15:00h

                           
                         Aos 16/08/2012 às 15:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, Dr. PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o requerente, acompanhado de sua advogada, Dra. Marilisa Aleixo, OAB/SP 92469, bem como a advogada da requerida, Dra. Juliana Kustor, OAB/SP 214342. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma resultou infrutífera. Juntada a contestação em 09 laudas com documentos. Dada a palavra à advogada do autor, pela mesma foi requerido: "MM. Juiz, primeiramente, quanto à preliminar arguida, observa que as partes são legítimas, uma vez que firmado o finacimaneto entre o autor e a ré. E, se por ventura o convêncio entre a ré e o Banco não haveria qualquer implicação na presnte questão, mesmo porque o autor assim que recebeu comunicação de que a primeira parcela estava em aberto, imediatamente entrou em contato com a ré BV., como faz prova nos documentos de fls. 15 a 33, através de comunicação via fax nos dias 02 de setembro de 2011, 14 de setembro de 2011 e 26 de outubro de 2011 e, ainda, mediante reclamação junto ao PROCON, conforme se verifica a fls. 34/37 dos autos. E nenhuma resposta foi obtida, demonstrando que mesmo após a ciência da quitação, nada fez para regularizar o pagamento, devendo responder pelo dano moral na presente causa. Quanto ao mérito, ficou demonstrado que o autor efetuou todos os pagamentos dentro dos vencimentos e, ainda assim, o seu nome foi negativado pelo valor total do veículo, conforme fls. 38 e 39 dos autos, e não apenas pelo valor da parcela alegada como em aberto. Por outro lado, demonstrou o autor que ao ficar desempregado em fevereiro de 2012, passou a ter dificuldades para obter um novo emprego, por conta de que sua profissão exige a negativação em Órgãos de restrição ao consumidor, bem como em sua exordial destaca a fls. 06 jurisprudência na qual empresas podem consultar o SPC e SERASA antes de contratar um funcionário. E, em caso de positivação do nome, certamente não se fará contratação. Diante do exposto e por todos os documentos apresentados nos autos, requer a total procedeência da ação". A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "VISTOS.  TARCISIO LEAL MORAES DA SILVA, qualificado nos autos,  propôs a presente Ação de Indenização contra BV LEASING  ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, ter firmado com a ré o contrato mencionado na inicial e, apesar de ter quitado todas as parcelas até então vencidas antes do vencimento, teve o seu nome incluído por suporta mora da primeira parcela. Pleiteia indenização pelos danos morais sofridos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/48. Citada, a ré apresentou defesa afirmando que não constou de seu sistema o pagamento da primeira parcela na data do vencimento, motivo pelo qual negativou o nome do autor. Afirma que não pode ser responsabilizada se o Banco que recebeu o crédito do autor não lhe repassou, imediatamente, o numerário, e que assim que tomou conhecimento da quitação providenciou a exclusão do nome do requerido. Afirma não ter ocorrido dano moral e impugna o valor solicitado. Apresentada réplica nesta audiência. É o relatório. Fundamento e decido. A prleiminar de legitimidade passiva não merece acolhida, já que segundo consta dos autos foi a ré quem determinou a inclusão do nome do autor nos Órgãos de Proteção ao Crédito (fls. 38/39). Se agiu corretamente ou não, isto é questão de mérito. Conforme reconhecido pela ré em sua defesa, o autor pagou a parcela vencida em 28 de agosto de 2011 dentro do prazo previsto, ou melhor, 16 dias antes do vencimento. Assim, obviamente, jamais poderia ter sido caracterizado como um devedor moroso. Sustenta a requerida que o erro se deve a outra instituição financeira que recebeu o pagamento e que não lhe repassou a quantia. Todavia, tal fato deveria ter sido constatado pela ré antes que levasse o nome do autor aos Órgãos de Proteção. Cômoda, para não se dizer irresponsável, a defesa apresentada. Se esse terceiro é efetivamente quem causou todo problema, diga-se de passagem, fato não demonstrado nos autos, cabe à requerida cobrar deste e, posteriormente, os prejuízos que lhe foram causados, porém jamais pode-se aceitar a isenção de sua responsabilidade pelo seu ato totalmente negligente. Falta com a verdade a ré quando alega que ao tomar conhecimento do pagamento providenciou a baixa da negativação, posto que esta só ocorreu em razão da tutela antecipada concedida por este Juízo. Lembre-se que o autor compareceu pessoalmente à ré para comprovar o pagamento, enviou-lhe fax e até reclamou perante a Fundação PROCON, mas a requerida, mesmo assim, manteve-se inerte. Comprovado a ato ilícito e levando em consideração que é pacífico em nossos Tribunais que a negativação indevida abala os direitos natos do ser humano, tais como a honra, a moral e a imagem, plenamente possível o pedido de indenização. Levando em consideração as consequências do ato para o autor e o comportamento negligente da ré que até o último momento se recusa a reconhecer que as falhas de seu sistema são de sua inteira responsabilidade, entendo como razoável uma indenização no valoir de R$ 15.000,00. Por outro lado, o pedido de devolução em dobro deixa de ser acolhido, porque a sanção prevista na lei tem como objetivo ressarcir a vítima e punir o ofensor, objetivos estes já atendido pelo dano moral fixado. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, dando como quitada a parcela mencionada na inicial e como inexistente a dívida apontada e condeno a requerida ao pagamento da importância de R$ 15.000,00 devidamente corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC em 20% do valor da condenação. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. Nada mais. REGISTRE-SE". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      ,(Rita M. B. M. Tedeschi), Escrevente, digitei e assino.

Autor:

Adv. Autor:

Adv. Requerido(a):
