

SENTENÇA

Processo nº:0011029-05.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:ORACY GORSKI DAMACENO
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária interposta por Oracy Gorski Damaceno, devidamente qualificado, em face da Municipalidade de São Paulo.
Alegou o autor, em síntese, a qualidade de  servidor público municipal regido pelo quadro dos profissionais de educação. Salientou que em 05 de junho de 2007, teria requerido sua aposentadoria especial do  magistério. Ressaltou que teriam se  recusado a aposentá-lo, sob o argumento de que se aguardava o pronunciamento da Assessoria Jurídico Consultiva e da Procuradoria Geral do Município, a respeito da Lei Federal nº 11.301, de 10 de maio de 2006. Salientou que a teria conseguido aposentar-se somente em 24 de novembro de 2009 após a administração Pública Municipal ter emitido parecer sobre a aplicabilidade da lei vigente em 10 de janeiro de 2009, 3 anos e 6 meses após a publicação do referido diploma.
Assim sendo, requereu a procedência da ação a fim de que a ré fosse condenada ao pagamento de indenização pelo período em que o autor teria trabalhado compulsoriamente.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando, em suma, que não existe prazo para a concessão da aposentadoria e que não teria ocorrido atraso na concessão do benefício. Sobre o abono permanência, argumentou que só faz jus ao abono permanência quem opte por permanecer e que tal fato ocorra mediante requerimento. Pugnou pela improcedência da ação
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O pedido do autor  procede.Com efeito, a providência de solicitar aposentadoria diante de direito que é tardiamente reconhecido implica em impor ao servidor um período de trabalho além do que o ordenamento jurídico lhe determine.
Assim sendo, durante todo o tempo em que não desfrutou de lazer e foi obrigado, sem razões legais, a comparecer ao local de trabalho e ali laborar, quando já poderia estar exercendo o ócio conferido àqueles que cumpriram todos os requisitos para a aposentação é prejuízo que deve ser indenizado por vergastar os direitos do proponente.
Que não se diga que não há prazo para a apreciação do pedido de aposentadoria, uma vez o próprio princípio da razoabilidade e da moralidade que regem os atos da Administração Pública determinam que os requerimento devem ser respondidos com presteza pelos órgão competentes e não após vários anos como vergonhosamente se apresenta nestes autos.
O autor  agiu com a necessária prudência,porém permaneceu no trabalho por razões que injustamente lhe foram impostas.
                                                    Afasto, tão somente, o pleito em prol de indenização por danos morais, uma vez que não implikcou o episódio em qualquer humilhação ou diminuição para o proponente, sem que isto configue procedência parcial da demanda, uma vez que a causa de pedir recebeu guarida, porém não nos montantes da postulação.
                                                Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a pretensão do autor, nos termos do art. 269, I, do CPC., para condenar a ré a pagar-lhe uma indenização por danos materiais, o que deve ser objeto de liquidação por memória de cálculos, uma vez que a parte tem em mãos os números dos danos e os termos inicial e final que compreendem o período.Este montante será composto do principal, ou seja , um vencimento da época para cada mês trabalhado e , como acréscimo, apostilamento e pagamento de diferença de todas vantagens decorrentes do período excedente de trabalho.Haverá correção da data de cada vencimento e juros de mora a razão de 0,5% ao mês , desde a citação. Diante da injusta recusa em pagar-lhe a reparação ora reconhecida.Arcará ,  igualmente a ré, com as custas processuais, corrigidas do desembolso e nos honorários advocatícios do autor, fixados em 10% do valor atualizado da condenação.Decisão  sujeita a reexame obrigatório.

P. R. I. 



 São Paulo, 30 de março de 2012
