

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011151-66.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:SAMARA PAULI NAKAMURA, CPF 324.945.368-47, acompanhada por advogado, Dr. Wagner Rodrigues, OAB/SP 283.252.
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS, CNPJ 09.194.841/0001-51, representado por preposta, Sra. Tatiane Santos Domingos, RG 27.061.055-8, acompanhada por advogada, Dra. Vanessa Chieco Jeronymo Forggia, OAB/SP 260.060.
Data da audiência:08/11/2010 às 16:00h


Aos 08 de novembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, se manifestou oralmente a cerca da mesma (arquivo gravado digitalmente), e por fim, reiterou os termos da inicial. Em audiência foi requerido a juntada de documentos pela parte autora, o que foi deferido pelo MM. Juiz, e tais documentos foram oferecidos à parte contrária, para possível oferecimento de impugnação, o que não ocorreu. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência, formulando-se pedido contraposto. Passo a decidir, assim fundamentado. No mérito, a ação principal comporta parcial acolhimento e o pedido contraposto é improcedente. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos. Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento, tendo se limitado a juntar comprovantes de uma cessão de crédito que não se sabe ao certo sequer se se refere ou não à requerente.Com efeito, os documentos juntados pela requerida em audiência são extremamente genéricos e não esclarecem especificamente a origem da suposta cessão de crédito, nem mesmo se esta última se refere ou não à requerente.Outrossim, deveria ter a requerida juntado aos autos cópias do suposto contrato original entre a autora e o banco ABN/Real que, em tese, justificaria a suposta cessão de crédito levada a efeito, fato esta não verificado nos autos.  Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, e não comprovada nenhuma causa excludente de sua responsabilidade, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a exclusão do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, declarando-se a inexistência deste último. Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais. Isto porque a requerida comprovou em sua contestação a existência de legítimas negativações anteriores no nome da requerente (extrato da acsp, em que constam negativações em 19/10/2005; 22/2/2006; 19/7/2006; 28/10/2006; 9/11/2007, dentre inúmeras outras, efetuadas por outros credores, negativações estas anteriores a outubro e novembro de 2008-fls.13/16) incidindo na espécie a Súmula nº 385 do CSTJ: 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Sendo o débito inexigível, improcede o pedido contraposto formulado, sendo descabida a cobrança, com relação à autora, de débito cuja origem se desconhece. Aliás, sequer é possível a propositura de pedido contraposto por pessoa jurídica que não pode ser autora nos Juizados Especiais Cíveis, a exemplo da ré Atlântico, que não é microempresa e nem empresa de pequeno porte. Aplica-se ao caso o seguinte enunciado do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 37 - Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC. Não há litigância de má fé no presente caso, havendo mero exercício regular de direito de ação por parte da autora e da ré.    Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação principal promovida por SAMARA PAULI NAKAMURA contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para determinar a exclusão do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, declarando-se a inexistência deste último.JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de vendedora, residente em bairro de classe média da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
