

SENTENÇA

Processo nº:0011990-28.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Josefina Tavares Moreno e outro
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

JOSEFINA TAVARES MORENO  e MIKELLE MORENO CONCEIÇÃO movem a presente em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando que a primeira firmou contrato de seguro com o réu, entre 17/12/11 e 17/12/12, com relação ao veículo VW Novo Gol 1.0, 8v, total flex, ano/modelo 2008/2009, placa EEN 4423, constando na apólice a informação de que possuía garagem ou estacionamento fechado e exclusivo para o automóvel segurado, tanto no trabalho, quanto na residência. Esclareceram que ambos os autores trabalham no mesmo local e que, no dia 25/09/2012, o autor Mikelle Moreno utilizou o veículo para se dirigir ao trabalho, uma vez que estava chovendo. Ao chegar ao local, por volta das 14:30h, estacionou em uma rua próxima, até que pudesse manobrar os automóveis que impossibilitavam o ingresso do veículo no interior da oficina. Ocorre que, após alguns minutos, entre 30 e 50 aproximadamente, retornou para buscá-lo, mas constatou que ele havia sido furtado. Informa que, após acionamento do seguro, a requerida negou o pagamento, aduzindo que não havia garagem ou estacionamento fechado para o veículo segurado no local de trabalho da principal condutora, o que contraria o questionário de avaliação de risco. Assim, ingressaram com a presente demanda objetivando a condenação da ré ao pagamento do valor da indenização nos moldes da apólice de seguro, bem como ao pagamento de indenização de danos morais no equivalente a 40 salários mínimos.
Foi deferida a gratuidade (fl. 40).
Houve emenda (fls. 43). O aditamento foi recebido (fl. 44).
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 52/76). alegando que a requerente firmou contrato de seguro da modalidade perfil do condutor e que as informações prestadas no questionário para a celebração do contrato foram determinantes para a fixação do valor do prêmio a ser pago. Afirma que o filho da requerente utilizava o veículo como meio de transporte ao local de trabalho. O automóvel era deixado na rua, por ausência de garagem. Sustenta que, o fato de declarar que havia garagem no local de trabalho fez com que reduzisse o valor do prêmio. Assim, entende ser indevida a indenização securitaria. 
Réplica (fls.161/164). 
As partes protestaram pela produção de provas (fls. 202/203 e 204/205). 
O feito foi saneado a fl. 177. Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento, na qual foi colhido o depoimento pessoal do coautor Mikelle Moreno Conceição (fls. 212/213) e ouvidas quatro testemunhas (fls. 214/221).

É o relatório.
Decido. 

A pretensão deduzida em juízo comporta parcial acolhimento.
A relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da autora, que é consumidora final e parte vulnerável em relação ao réu.
No caso, a negativa da seguradora baseou-se na suposta "quebra do perfil do segurado". Assim, competia-lhe comprovar que as informações prestadas pela autora eram, de fato inverídicas, ou seja, que não havia garagem exclusiva para guarda do veículo no local do trabalho e que seu filho permanecia na posse do veículo a maior parte do tempo da semana.
No entanto, a prova oral colhida demonstrou que o autor Mikelle não utilizava o veículo segurado diariamente. Ao contrário, ele possui uma motocicleta e a utilizava na maior parte da semana para se deslocar até o trabalho. Além disso, na oficina da família havia espaço suficiente para a guarda do automóvel segurado, o que pode ser confirmado inclusive pelas fotografias que instruem os autos.
Ora, o preenchimento do questionário de perfil não pode servir de base para imputação de má-fé sempre que um veículo é furtado fora do estacionamento indicado. É evidente que existem inúmeras circunstâncias que podem obrigar o segurado a deixar seu automóvel estacionado na rua por algum tempo, como ocorreu no caso dos autos, em que foi necessário manobrar outros veículos antes de ingressar com aquele que era objeto do seguro. 
Vê-se, pois, que a seguradora não demonstrou de forma inequívoca que tenha havido má-fé da segurada quando do preenchimento da proposta, a fim de se beneficiar no cálculo do prêmio e o alegado perfil não possui a rigidez pretendida. Aliás, o risco é inerente ao contrato de seguro.

Em casos análogos, assim ficou decidido: 

"Seguro de veículo - Cobrança - Perda total - Informações falsas referentes ao principal condutor - Prova da má-fé a cargo de quem a alega - Contrato sob a modalidade perfil - Pacto de adesão - Interpretação restritiva das cláusulas ajustadas - Inadmissibilidade - Indenização devida - Apelo improvido." (TJ-SP, Apelação 0000198-66.2011.8.26.0482, Relator: Vianna Cotrim, Comarca: Presidente Prudente, Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito).

Por tudo o que foi exposto acima, merece ser acolhida a pretensão da autora segurada, já que ilegítima a recusa por parte da seguradora. 
O valor da indenização deve equivaler ao valor de mercado do automóvel na data do sinistro, observada a tabela FIPE, com atualização monetária desde o evento e juros de mora a partir da citação.
Por fim, o pleito de indenização de danos morais formulado por ambos os autores não comporta acolhimento, na medida em que não foi descrita situação excepcional que pudesse ensejar sua configuração. O descumprimento de contrato, por si só, não gera direito à indenização, exceto em casos excepcionais. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da indenização securitária à autora JOSEFINA TAVARES MORENO, correspondente ao valor de mercado do veículo à época do sinistro, com atualização monetária a partir do evento e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da mínima sucumbência da parte autora, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor atualizado da condenação.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
