

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011999-83.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson de Lima Bezerra

Requerido:CVC BRASIL OPERADORA  E AGENCIA DE VIAGENS S/A e outro






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas pelas rés confundem-se com o mérito e com ele devem ser apreciadas.
No mérito, a ação é  procedente.
A relação entre o autor e as rés é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
É fato incontroverso que o autor e a CVC celebraram entre si contrato relativo a pacote turístico em 03 de fevereiro de 2010 e que houve desistência expressa do contrato por parte do autor, manifestada em 11 de fevereiro de 2010.
Fato incontroverso, ainda, que, manifestada a desistência, as rés providenciaram o desconto dos dois primeiros cheques e  os demais foram retidos, chegando, inclusive, as rés a não evitar que dois deles fossem levados à compensação, cheques estes que, posteriormente, acabaram sendo devolvidos na audiência de tentativa de conciliação, sendo que os demais já haviam sido devolvidos ao autor.
Incontroverso, por fim, que os cheques foram objeto de cessão de crédito feita pela CVC à CREDIFIBRA e que, mesmo tendo havido já a compensação de dois dos cheques, tal empresa encaminhou os dados do autor aos órgãos de proteção ao crédito, sendo ele negativado pela importância de R$ 430,53, correspondente ao cheque que teria vencimento em maio de 2010.
Pois bem.
O contrato firmado entre as partes, ao tratar da multa na cláusula 6.1, prevê que, na hipótese de desistência, será feito ao contratante o reeembolso do valor devido, calculado sobre o total recebido, excluindo-se o valor da comissão retida, que deverá ser tratado com o agente de viagens, as despesas administrativas e valores já pagos aos fornecedores, sendo que as despesas administrativas seriam calculadas à base de 10% sobre o valor do contrato, se feito o pedido de cancelamento com antecedência de trinta dias ou mais. Prevê, ainda, a referida cláusula (6.1.5) que seriam descontados os valores já pagos aos fornecedores para garantia das reservas, devidamente comprovadas.
Por fim, a cláusula 5 do contrato também prevê que, na hipótese de cancelamento, a qualquer tempo, deveria ser paga a próxima parcela vincenda do contrato, independentemente da forma de pagamento, a partir da data da solicitação, para atender ao prazo necessário dos procedimentos internos e das exigências das instituições financeiras.
Ora, da redação do contrato o que se infere é que a penalidade a ser aplicada, na espécie, na verdade, é aquela prevista na cláusula 6.1.1, ou seja, pagamento de multa de 10% sobre o valor do contrato, tendo em vista que a desistência se deu com bastante antecedência em relação à data da viagem.
Quanto ao valor previsto na cláusula 5, esta não é clara se a compensação do primeiro cheque é penalidade ou não, dando a entender que a compensação se daria apenas pela falta de tempo hábil para resgate dos cheques junto aos bancos, sem, contudo, implicar a perda de tal valor por completo, somado, ainda, ao da multa.
Assim, e a teor das disposições do CDC, a interpretação da cláusula deve se dar da maneira mais favorável ao consumidor, razão peal qual entende-se que essa compensação, posteriormente, seria considerada quando do acerto da multa e outras penalidades, desde que comprovadas as despesas com os outros fornecedores.
Razão, aliás, não haveria para haver a perda também de outros valores, além dos previstos na cláusula 6ª, onde já prevista a penalidade em decorrência de "despesas administrativas".
Pois bem.
A perda do valor de R$ 430,53 (correspondente a 10% sobre o valor do contrato e, coincidentemente, ao do primeiro cheque compensado) está prevista em contrato e não há abusividade, ainda que o cancelamento tenha ocorrido logo após a contratação, não só porque feito depois de sete dias, mas, também, porque não se trata de contrato feito na forma prevista no artigo 49 do CDC e, ainda, porque há que se entender que, de fato, há despesas administrativas das operadoras na contratação dos pacotes de viagem que justificam tal multa, que não é exorbitante nem desproporcional.
A retenção de outros valores, porém, não se justifica.
Isto porque não consta do contrato qualquer esclarecimento sobre o valor da comissão do agente de viagens, o que fere o disposto nos artigos 46 e 54, III e IV, do CDC, nem tampouco trouxe a ré prova do alegado repasse.
Além disso, as despesas com o agente devem ser entendidas como englobadas nas "despesas administrativas", razão pela qual não se justifica a retenção de qualquer valor a tal título.
Quanto à multa supostamente paga à empresa aérea, o fato de o cancelamento ter se dado logo após a contratação traz a presunção de que a ré não chegou a contratar quaisquer serviços, seja de passagem, seja de hospedagem, de modo a justificar outras retenções de valores, sendo que, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, cumpria à CVC ter provado o repasse de valores a terceiros por conta do cancelamento, o que não ocorreu.
Quanto aos demais cheques, razão não havia para sua retenção, visto que o cancelamento foi pedido em fevereiro, o que a CVC não nega e está estampado nas mensagens trocadas entre as partes, e a cláusula 5 já prevê a possibilidade de compensação do valor do primeiro cheque justamente por força da suposta burocracia para resgate dos títulos junto aos agentes financeiros.
Ora, o prazo de três meses era mais do que suficiente para que a CVC, que já havia dado margem aos descontos de dois dos cheques, providenciasse a devolução dos demais ao autor, sendo abusiva a conduta de esperar a compensação de outros títulos para cálculo de penalidades que sequer se justificaram no caso em tela.
Outrossim, as rés, com sua conduta abusiva, ocasionaram ao autor danos de ordem moral, pelos quais respondem, na forma do artigo 14, do CDC.
Isto porque, ao reterem os cheques indevidamente, mesmo já tendo recebido valores maiores do que o que se reconhece como devido, ainda tentaram a compensação de outros dois títulos e negativaram indevidamente os dados do autor, tratando-o indevidamente como se inadimplente fosse, o que, por óbvio, lhe trouxe sofrimento, humilhação e constrangimento, que se traduzem como danos morais, pelos quais merece ser indenizado.
Observo que as rés, perante o autor, agem como se uma só fossem, pois é evidente a parceria entre a CVC e a CREDIFIBRA, que é quem na verdade financiou a venda e também, portanto, por óbvio, lucrou com o negócio, assumindo, pois, também os riscos das falhas da CVC ao aceitar receber os títulos com vencimentos futuros sem ter a confirmação efetiva da manutenção do contrato.
Assim, e a teor do disposto no artigo 7º, parágrafo único, do CDC, respondem ambas pelos danos causados ao autor.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aos elementos já mencionados, à capacidade econômica das rés e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para elas e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços firmado entre o autor e a CVC, declarar que devido a título de multa pelo cancelamento do contrato tão somente o valor de R$ 430,53, já quitado com a compensação do primeiro cheque, a inexigibilidade pelas rés de qualquer outro valor frente ao autor atrelado a tal contrato e ao financiamento/cessão de crédito a ele relacionado, condenar as rés a, de forma solidária, devolverem ao autor a importância de R$ 430,53, corrigida monetariamente a partir de abril de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;  declarar inexigível o valor de R$ 430,53, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito; tornar definitiva a liminar concedida, para cancelamento definitivo da negativação, e condenar as rés a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
