

SENTENÇA

Processo nº:0011974-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Wilson Martins da Silva
Requerido:Gilberto Santana Souza



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti





Vistos.




Wilson Martins da Silva, ajuizou ação indenizatória em face de Gilberto Santana Souza, alegando que no dia 16.12.2012 conduzia seu veículo GM modelo Celta, placa DUB 2348, pela Avenida Baronesa, sentido Parque do Lago, momento em que estava quase parado em razão da lentidão do trânsito, quando foi violentamente abalroado pelo veículo do réu, que trafegava pelo lado contrário da Avenida, em alta velocidade e que fugiu do local sem constatar se havia vítimas. Por fim, deduziu o pedido de indenização por danos materiais no valor de  R$ 3.534,14 (três mil, quinhentos e trinta e quatro reais e quatorze centavos). 

Citado por edital (fls. 44), foi nomeado curador especial ao réu, que ofereceu contestação (fls. 76/83), sustentando a ilegitimidade da parte ré para figurar no polo passivo da ação e a inépcia da inicial. No mais, impugnou a indenização pretendida.

Houve réplica.

É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares.


A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à colisão em seu veículo provocado pelo réu. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 

Há aptidão da petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 

Passo a apreciar o mérito.

Entendo demonstrada a culpa do réu, no acidente. A narrativa do boletim de ocorrência  (fls. 17/18) encontra-se em harmonia com a versão da petição inicial, em que se noticiou a excessiva velocidade imprimida pelo réu ao veículo e com manobras perigosas. Assim causou o acidente por imprudência. 

A reparação dos danos materiais deve abranger todos os prejuízos patrimoniais experimentados pela parte autora e provados, na petição inicial. Assim, a titulo de reparação dos danos materiais deverá a parte ré pagar o valor R$ 3.534,14 (três mil, quinhentos e trinta e quatro reais e quatorze centavos) referente às quantias comprovadas nos autos (fls. 20/26). Este será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o desembolso) e pelos juros de mora de 1% ao mês (desde o evento danoso, 16.12.2012, súmula 54 do STJ). 

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Wilson Martins da Silva em face Gilberto Santana Souza,  para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.534,14 (três mil, quinhentos e trinta e quatro reais e quatorze centavos) referente às quantias comprovadas nos autos (fls. 20/26). Este será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o desembolso) e pelos juros de mora de 1% ao mês (desde o evento danoso, 16.12.2012, súmula 54 do STJ).
Em razão da sucumbência, arcará a parte ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (principal sem juros e correção). 
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2014


 Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)





CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Custas de preparo: taxa mínima (05 Ufesps) -  Taxa de porte e remessa: R$ 29,50 por volume.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
