

SENTENÇA

Reclamação:0011892-59.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Bruno Piazentin
Requerido:Keila Regina Fernandes Noelli

CONCLUSÃO

Em 26 de novembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada para tanto, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos articulados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei federal nº. 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a inicial. Com efeito, tem-se que os fatos são incontroversos, sendo de rigor o acolhimento do pleito de ressarcimento de danos materiais efetivamente causados.
No que tange aos lucros cessantes, entendo que é o caso de redução equitativa do montante requerido. O documento de fls. 18 menciona o valor da renda diária de R$ 242,00. Data venia, tal valor não corresponde aos lucros líquidos diários obtidos pelo requerente, mas o valor bruto, motivo pelo qual reduzo o valor pela metade, ou seja, R$ 121,00. Há gastos e desgaste decorrente do uso do veículo.
Sendo assim, fixo o valor de R$ 2.057,00 a título de compensação dos lucros cessantes.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento à parte requerente da quantia de R$ 3.671,80, a ser devidamente atualizada conforme Tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do evento danoso, a título de reparação de danos materiais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo, com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
