

SENTENÇA

Processo nº:0011676-93.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Sociedade Beneficente São Camilo
Requerido:Cleide Pereira dos Santos Ribeiro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


Trata-se de ação de cobrança proposta pela SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO em face de CLEIDE PEREIRA DOS SANTOS RIBEIRO e MICHAEL DOS SANTOS RIBEIRO. 
Alega a autora, em síntese, ser credora dos réus, na quantia de R$ 43.209,60, relativa ao custo do tratamento do filho da suplicada, no período compreendido entre 11.02.2009 a 24.02.2009, onde o infante ficou internado em apartamento particular, ressaltando ter sido firmado contrato de prestação de serviços médico-hospitalares. Daí a presente ação, pela qual pretende vê-los compungidos a pagar o valor devido, com incidência dos acréscimos legais na forma referida, que entende assim exigíveis por se tratar de dívida positiva e líqüida.
Foram juntados documentos (fls.9/41).
Citada (fl.48), a suplicada Cleide apresentou contestação (fls.55/57), salientando que passou por dois hospitais antes de levar seu filho às dependências da autora, diante do grave estado em que se encontrava o menor. E mais, não fora informada acerca do procedimento e do caráter particular do atendimento, tendo sido levada a erro, razão pela qual requer a improcedência da demanda. Documentos às fls.59/68.
De igual forma, o requerido Michael, citado (fl.79), contestou a pretensão autoral (fls.82/84), reiterando os termos da peça contestatória da correquerida.
Réplica às fls.98/104.
Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas (fls.121/124). Encerrada a instrução, as partes reiteraram os posicionamentos anteriormente assumidos.
RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Pretende a autora a cobrança dos valores atinentes ao contrato de serviços médicos firmado com os suplicados, que, por sua vez, buscam a anulação do negócio jurídico, alegando, em síntese, terem agido em estado de perigo, diante do grave estado de saúde do filho da suplicada, bem como pelo fato de terem sido levados a erro.
A ação é improcedente.
Com efeito, resta induvidoso o estado de perigo.
Resta incontroverso nos autos que o filho da requerida deu entrada no nosocômio, ora autora, no dia 11 de fevereiro de 2009, em situação gravíssima, com grande risco de morte, tanto que precisou ser internado imediatamente e tratamento na UTI.
Afirma a requerida que, no dia 11 de fevereiro de 2009, chegou a levar seu filho ao Hospital Municipal da Vila Nova Cachoeirinha e ao Hospital do Mandaqui, onde o infante não fora atendido, não restando outra alternativa, senão encaminhá-lo ao Hospital São Camilo, tendo o médico internado a criança imediatamente.
Essa afirmação não foi impugnada na réplica. Releva, também, destacar, que o hospital autor não juntou nenhum documento relativo ao atendimento, internação, uso de medicamentos e necessidade de internação na UTI, como, por exemplo, fichas do quadro diagnóstico, de acompanhamento médico da evolução do tratamento, de medicação e de enfermaria, durante o período de internação na UTI, ou do prontuário médico e hospitalar do paciente, limitando-se a apresentar extrato contábil do faturamento das contas das despesas médicas, hospitalares e de medicamentos.
Logo, inexistente qualquer objeção aos fatos de ter ocorrido a internação diante do grave estado de saúde do paciente.
Da mesma forma, o ônus da prova quanto à existência de fato constitutivo do direito, incumbe ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Por conseguinte, caberia à requerente demonstrar a contento os serviços prestados ao filho da suplicada, além de rechaçar o estado de perigo, que era evidente.
Inequívoco, pois, o fato de que o encaminhamento e a subseqüente internação do filho da suplicada no nosocômio, ora autora, ocorreram devido ao iminente risco de vida e ao fato de ter sido recusado o atendimento emergencial em outros dois hospitais, como destacam as testemunhas Rafaela e Rogério (fls.121/124).
As condições em que o paciente chegou ao hospital, bem como a realidade com que se defrontou o suplicado no momento em que assinou o contrato afiguram-se significativas e determinantes do estado de perigo caracterizador do vício do consentimento, à luz do disposto nos artigos 156 e 171, inciso II, do Código Civil.
Dispõe o artigo 156 do atual Código Civil que:
"Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido pela necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa "
Os requisitos exigidos pela lei, nesse passo, são: a) risco pessoal, necessidade de salvar-se ou a alguém de sua família; b) iminência de dano grave do conhecimento da outra parte contratante; c) assunção de obrigação excessivamente onerosa. 
Outra não é a situação relatada pelos requeridos. Havia necessidade de salvar seu filho, cuja expectativa de morte era iminente caso não fosse atendido. A iminência do dano grave era do conhecimento de ambas as partes contratantes, assim como a impossibilidade de pagamento das despesas era do conhecimento do autor contratado, como também de que os preços cobrados significavam para os requeridos obrigação excessivamente onerosa.
Premida pela necessidade, ante o induvidoso estado de perigo, o requerido assinou o contrato a fim de evitar a exposição de seu irmão e filho da suplicada ao risco de morte.
O negócio jurídico é anulável, por vício resultante de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores, afirma o artigo 171, inciso II do Código Civil.
Resta destacar que a declaração de inexigibilidade do preço cobrado pela autora não implica enriquecimento ilícito dos requeridos. Primeiro porque o serviço não foi prestado a eles, mas ao filho. Segundo porque, constituindo a saúde um direito do cidadão e um dever do Estado, nada impede a autora de cobrar do SUS a remuneração pelos serviços que prestou ao infante Everton, pois, afora ter prestado como hospital particular um serviço médico-hospitalar como se hospital público fosse, é inquestionável que foi o SUS quem se beneficiou indiretamente da referida prestação desse serviço.
Caracterizado o estado de perigo a que estavam submetidos os requeridos, tem-se a invalidade do negócio jurídico e a inexigibilidade do valor cobrado no contrato em testilha, ante o vício de consentimento.
Outrossim, como já destacado, a autora não pormenoriza os valores cobrados, o que, também, impossibilita a verificação dos supostos gastos e dos serviços realizados,
Corolário do que se expôs, torna-se imperiosa a rejeição da pretensão autoral.
ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Como conseqüência, condeno a autora ao pagamento de custas e verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
