

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.011429-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Caroline Murat Amadeu, RG 32662017 SSP/SP, CPF 283.274.088-01
ANGELA AGUIAR DE CARVALHO OAB 281743/SP
Requerido:
Preposto(a):Telecomunicação de São Paulo -  TELESP
Roberto Morais Baccini? RG. 29.879.650-8 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/10/2010 às 13:30h
R$ 20.400,00

Em 07 de outubro de 2010, às 13:39 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência à patrona da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A requerida, em sua contestação, confirma que, de fato, a requerente teve problemas com sua linha telefônica. Os argumentos apresentados na contestação a fim de justificar os fatos descritos na inicial não se prestam a infirmar tanto a ocorrência dos fatos quanto a responsabilidade da fornecedora de serviços, na medida em que nenhuma prova trouxe a requerida no sentido da prévia existência de problemas na instalação ou na rede interna da linha telefônica. Resta saber se estas questões levam à obrigação de indenizar, lembrando-se que, conforma já consignado no respeitável despacho de fls. 22 que indeferiu a antecipação da tutela, a pretensão final da requerente se resume a questão indenitária. Para tanto há que se perquerir sa existência dos requisitos da obrigação de indenizar. No que diz respeito ao ato ilícito cometido por culpa fica reconhecido na medida em que o rompimento do serviço se deu sem causa aparente na medida em que não havia débito qeu justificasse a suspensão do serviço. No que diz respeito aos danos, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade, na medida em que a requerente não chegou a ser negativada mas por sua vez ficou privada da utilização do serviço por algum período. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Caroline Murat Amadeu contra Telecomunicação de São Paulo -  TELESP  para CONDENAR A RÉ ao pagamento de R$ 2.000,00, à título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 244,00;  b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Rodrigo, escrevente, digitei.



Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Caroline Murat Amadeu:

Advogado(a) da parte autora:

Telecomunicação de São Paulo -  TELESP:
