

SENTENÇA

Processo nº:0011692-98.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Paulo Moreira
Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada - Supermercado Dia
Prioridade Idoso



Juíza de Direito: Dra. Luciani Retto da Silva


Vistos.
Dispensado o relatório.
O pagamento efetuado pela demandada, sendo ainda essa a única pretensão formulada pelo autor na inicial, demonstra que houve o reconhecimento da procedência do pedido, motivo pelo qual a ação deverá ser extinta com apreciação do mérito.
Do posto, extingo a presente ação com fundamento no art. 269, II, do Código de Processo Civil, autorizando o levantamento do valor depositado nos autos pelo autor. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P. R. I.
São Paulo, 01 de julho de 2011


  LUCIANI RETTO DA SILVA
              Juíza de Direito
                                   (assinatura digital)
