

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      24    de     fevereiro     de    2014     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0011623-20.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Edna Blini Pereira
Réu (ré) :Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais S/A., Fiat Paulitalia



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Edna Blini Pereira contra Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais S/A e Paulitália Barão de Mauá Comércio de Veículos Ltda. objetivando condenação ao pagamento de reparação por danos materiais no valor de R$10.615,00 e danos morais decorrentes de ato ilícito praticado pelas rés.
Narrou a autora que era proprietária de um veículo Fiat/Palio placas EFC-5987, segurado da primeira ré, e que, por consequência de um acidente de trânsito ocorrido em 31/10/2010, acionou a Porto Seguro seguradora para fossem efetuados os necessários reparos no veículo, que foram por esta autorizados e realizados pela ré Fiat Paulitália. 
Ocorre que em abril de 2012, deu o referido veículo como parte de pagamento em uma compra de outro veículo, contudo sua avaliação foi abaixo do valor de mercado tendo em vista reprovação em vistoria pelo Detran, pois o veículo havia sofrido abalo na estrutura, havendo indevidos reparos nas longarinas, tornando o veículo impróprio ao uso.
Argumentou que era o caso de indenização total e não parciais, com pagamento de indenização no valor de mercado do veículo à época (R$27.115,00) e que a má prestação de serviço realizada pelas rés dificulta a comercialização do veículo e impossibilita a contratação de seguro por outra seguradora. 
Sustentou também que ficou constrangida com a reprovação do veículo na vistoria e que em decorrência desta houve desvalorização do bem, que foi vendido por R$16.500,00, abaixo do preço de mercado, requerendo seja indenizada na  diferença entre do valor de mercado a época do sinistro e o valor que recebeu pela sua alienação.
Citada regularmente, a ré Porto Seguro apresentou contestação (fls. 75/97) arguindo preliminarmente sua ilegitimidade passiva. No mérito, alegou decurso do prazo decadencial para reclamar vícios no serviço executado, sendo incabível sua condenação tendo em vista que cumpriu regularmente suas obrigações contratuais, e assumiu gastos relativos ao conserto do veículo, não restando responsabilidade pelos reparos prestados pela corré. Ademais, não restou configurada perda total do veículo, pois as despesas relativas ao conserto não foram iguais ou superiores a 75% do valor contratado, não restou demonstrada depreciação por sinistro, e se houve não poderá ser imputada a seguradora. Subsidiariamente, impugnou o laudo de fls. 65/68 e o valor pretendido pela autora, requerendo subrrogação na posse do veículo no caso de condenação. Contudo, não houve nos autos prova da impossibilidade de reparo no veículo. Pugnou pela inexistência de ato ilícito, inocorrência de danos morais, e minoração de eventual indenização a ser fixada.
A corré Paulitália, contestou (fls. 154/167) arguindo preliminarmente sua ilegitimidade passiva. No mérito suscitou prescrição e decadência, impugnou o laudo e o valor da indenização pretendida, alegando que não houve nexo de causalidade entre os fatos narrados e a pretensão da autora, pois o veículo foi objeto de acidente de trânsito que demandou reparos proporcionais a 55% de seu valor, sendo natural sua desvalorização. Sustentou que são indevidos danos morais e argumentou que aprovado o conserto, prestou os serviços requeridos sem que fosse reclamado vício no prazo da garantia, sendo incabível alegação de impropriedade do veículo uma vez que houve sua normal utilização durante dois anos, e posteriormente a livre contratação pela autora da sua alienação, aceitando o preço que foi pago, sendo portanto indevido o ressarcimento. 
Houve réplica (fls. 186/190).
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o processo, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de decadência. Tratando-se de relação de consumo, como salienta a própria autora na inicial, o prazo decadencial é de 90 dias para reclamar da má prestação de serviços: 

Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
(...)
II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis.
No caso dos autos, como se tratava de vício oculto, o prazo decadencial passou a ser contado a parti da data em que a autora teve ciência inequívoca de sua existência, no termos do § 3º do referido artigo: 
§ 3° Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.
A data a ser considerada, para efeitos de contagem, é do laudo de vistoria juntado pela autora a fls. 66, datado de 24/04/2012. 
Ocorre que entre 24/04/2012 correram 6 dias em abril, 31 em maio, 30 em junho, que somam 67 dias, de modo que a ação deveria ser proposta até o dia 23/07/2014, data em que a ação foi efetivamente proposta, conforme se observa do protocolo na lateral esquerda superior de fls. 02, não obstante conste da etiqueta do processo que a demanda foi distribuída no dia seguinte, 24/07/2013. 
No mérito, a ação é improcedente. 
Não há nenhuma evidência de que o serviço foi prestado de modo incorreto ou que os defeitos decorrentes do acidente não foram sanados. 
O que ocorreu foi que houve uma vistoria que detectou que o veículo havia sofrido uma colisão frontal e que havia sofrido reparos para solucionar estes danos. Desta constatação não surgiu nenhuma surpresa para a autora, que sabia do acidente e do conserto do veículo. 
A seguradora está obrigada à reparar o veículo e eventualmente substituí-lo se o valor do reparo for superior a um determinado limite contratualmente estipulado. No caso, não foi declarada a perda total do veículo porque, à época, o valor do conserto não foi superior a 75% do valor do veículo, conforme cláusula contratual. 
E a oficina onde o veículo foi reparado tem a obrigação de realizar um serviço dentro dos parâmetros normais para o caso. 
Nenhum dos réus está obrigado a indenizar a autora pela perda do valor de mercado do veículo em razão do veículo ter sofrido uma colisão frontal e depois ter sido reparado, assim como nenhum dos dois réus está obrigado a realizar um conserto de tal jaez que seja impossível de ser detectado em uma perícia.
Portanto, se o veículo da autora sofreu uma colisão frontal e foi recuperado, a obrigação da seguradora era pagar a recuperação e da oficina de realizar a melhor recuperação possível. Nenhuma das rés está obrigada a realizar um conserto tal que o veículo mantenha seu valor de mercado como se fosse um veículo que não tivesse sofrido o acidente frontal e nenhuma das rés está obrigada a realizar um conserto que seja indetectável, ainda mais numa perícia especializada. 
No laudo de vistoria constou expressamente a causa da reprovação do veículo: 
Painel dianteiro trocado. Paralama interno direito e esquerdo ambos reparados. Torre do amortecedor direita repada e pontas das longarinas direita e esquerda ambas reparadas (fls. 66). 
Note-se que não consta menção a nenhum defeito ou conserto mal efetuado. Apenas a constatação de que o veículo foi objeto de reparos no painel dianteiro, paralamas, torre do amortecedor e longarinas, decorrentes da colisão dianteira. 
O veículo foi reprovado, por uma consultoria particular, cujo laudo não tem nenhum valor objetivo senão o de demonstrar que constatou que o carro demonstrava ter sido reparado da colisão frontal, mas dessa reprovação realizada por este terceiro não há consequência jurídica nenhuma para as rés.  
Neste contexto, não houve ato ilícito algum a ser indenizado, de modo que não há dano moral nem dano material a serem indenizados.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará também honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.500,00 para os advogados da ré Porto Seguro e em R$2.500,00 para os advogados da ré Paulitália.  
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2014

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
