

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011096-42.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Marcos Rodrigues
Requerido:Super Mercado Dia

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

JAIR MARCOS RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS c/c DANOS MORAIS contra SUPERMERCADO DIA, também qualificado, alegando que no dia 07/02/10 dirigiu-se ao estabelecimento réu para efetuar compras, estacionando seu veículo no local destinado pelo mesmo a seus clientes e, ao retornar, não encontrou o automóvel.
Teceu considerações acerca da responsabilidade do requerido, postulando a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização equivalente ao preço de mercado do bem (R$ 10.702,00), além de indenização por dano moral (no valor de R$ 107.020,00), juntando documentos com a inicial (fls. 02/22 e 25/27).
Regularmente citado (fls. 31), ofereceu o requerido contestação (fls. 33/50), negando a ocorrência do furto em seu estacionamento e eventual responsabilidade da empresa, atacando os pedidos de danos morais e inversão do ônus da prova, pugnando pela improcedência da ação. Alternativamente, pleiteou o arbitramento da indenização de acordo com a realidade dos fatos.
Réplica a fls. 54/55.

É o relatório. DECIDO.

A presente ação é de ser julgada parcialmente procedente.
Com efeito, a ocorrência do furto restou demonstrada pelo documento de fls. 14/16, sendo que a presença do autor no estabelecimento requerido vem comprovada pelo recibo de fls. 10.
Neste ponto, pondero que outra prova não poderia ser feita pelo autor, que não recebeu qualquer comprovante de estacionamento.
Ademais, a imediata elaboração de boletim de ocorrência (fls. 14/16) corrobora a afirmativa de que o furto ocorreu no local indicado pelo reclamante.
Por outro lado, poderia a requerida produzir prova da insinceridade do pedido. Porém, ao contrário, o pleito da ré foi de julgamento antecipado (fls. 61).
Desta forma, comprovada a presença do autor e do veículo no local, bem como a ocorrência do furto, tenho que a ação merece acolhimento, reconhecendo-se a responsabilidade da empresa.
Neste ponto, pondero que o estacionamento disponibilizado (fls. 18/20) visa oferecer facilidade para atrair a clientela, com claro benefício econômico ao estabelecimento comercial e vantagem frente à concorrência.
Justo, assim, que responda por eventuais prejuízos da natureza tratada nos autos, sendo ônus do requerido a adoção de providências visando maior segurança do espaço disponibilizado.
Acerca do tema, em situação semelhante, já se decidiu:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de veículo em estacionamento de Shopping Center colocado à disposição da clientela - Presunção de veracidade do boletim de ocorrência - Dever de guarda e vigilância, não obstante a gratuidade - Indenizatória julgada procedente - Recurso improvido. (Apelação Sumário nº 1.124.261-8 - 1ª Câmara de Férias de Janeiro de 2003 - 30.01.03 - Rel. Juiz CYRO BONILHA - v.u.).

RESPONSABILIDADE CIVIL - VEÍCULO FURTADO - Furto ocorrido em estacionamento de supermercado - Irrelevância de ser o veículo de representante comercial de fornecedor do apelante, e não de cliente - Responsabilidade fundada na atividade comercial exercida pelo recorrente - Elementos comprobatórios que bem embasam a versão da vítima - Indenizatória procedente - Recurso improvido quanto ao tema. (Apelação nº 824.636-8 - 11ª Câmara - São Paulo - 21/06/01 - Rel. Juiz MELO COLOMBI - v. u.).

Passo a apreciar as verbas postuladas.
A indenização referente ao preço de mercado do veículo deve ser concedida, restando comprovado seu valor pelo documento de fls. 17, que não foi devidamente impugnado.
O montante deverá ser corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (pois a estimativa do valor do veículo é contemporânea à distribuição da ação), acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação.
Quanto ao pedido de dano moral, entendo que não pode ser concedido.
Com efeito, postulado de forma genérica (fls. 06/08), inexiste nos autos elementos que permitam concluir que o aborrecimento, embora inegável, supere os limites dos transtornos aos quais estamos sujeitos em razão da vida em sociedade, não se vislumbrando, assim, a hipótese de dano moral indenizável.
Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de motocicleta em estacionamento gratuito de supermercado - Ação ajuizada em face do supermercado - Ação julgada parcialmente procedente - Inconformismo de ambas as partes - Manutenção da r. sentença - Caracterização da responsabilidade - Estacionamento colocado à disposição dos clientes, sinalizado e com vagas demarcadas - Nítido intuito de atrair clientela - Obrigação de indenizar pelos danos materiais configurada - Descabimento de condenação da ré em danos morais - Quantum relativo aos danos materiais adequadamente fixados na sentença - Apelos desprovidos (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0272618-47.2009.8.26.0000, Rel. Des. SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 07/04/11).

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS c/c DANOS MORAIS ajuizada por JAIR MARCOS RODRIGUES contra SUPERMERCADO DIA, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.702,00 (dez mil e setecentos e dois reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus Advogados.
P.R.I.


São Paulo, 11 de maio de 2011.
