

SENTENÇA

Processo nº:0011243-15.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flávio Nunes Castro
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
            

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o autor ficou inadimplente no contrato de locação, realizou acordo de parcelamento da dívida (que também não foi cumprido nas datas corretas) e ainda ficou inadimplente em outros meses.
Tais fatos deram causa à sua "negativação", que somente foi levantada após a quitação total da dívida, nos termos do documento de folhas 08.
A requerida esclareceu que o pagamento foi realizado para um escritório de cobrança, que apenas comunicou o pagamento dia 19 de abril, sendo que no dia seguinte já providenciaram a baixa da inscrição.
Desta forma, não vislumbro dano a ser reparado.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 244,58.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
