

SENTENÇA

Processo nº:0011703-59.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSANA FERRAZ DE LIMA
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, observa-se que a ré não teceu qualquer comentário a respeito do compromisso firmado com a autora, em sede de reclamação perante Procon, para fins de devolução da quantia de R$ 46,40 e cancelamento do serviço sem qualquer ônus à autora, com declaração de inexigibilidade dos eventuais débitos (fls. 15/16).
Desta forma, à vista da ausência de qualquer resistência ao pedido neste particular, de cumprimento do acordo firmado entre as partes, de rigor a devolução, à autora, do valor de R$ 46,40, com desconstituição do contrato de prestação de serviços entre as partes, sem ônus para autora, e declaração de inexigibilidade de eventuais débitos oriundos da contratação.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
A autora não logrou comprovar o teor da promoção veiculada pela ré.  Nesse sentido, o protocolo fornecido em pedido inicial não foi localizado pela ré em seus sistemas.  
E ainda que restasse comprovada a existência da oferta de R$ 29,90 pelo plano regular e mais dez canais HBO, é importante salientar que o dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. ainda que E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos formulados, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 46,40, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde agosto de 2012 (data do compromisso firmado com a autora), e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, com desconstituição do contrato de prestação de serviços entre as partes, sem ônus para autora, e declaração de inexigibilidade de eventuais débitos oriundos da contratação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI
 
São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
