

SENTENÇA

Processo nº:0011872-70.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Neilza Bernardes Nunes
Requerido:Adilson Trindade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

NEILZA BERNARDES NUNES ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de ADILSON TRINDADE, narrando, em apertada síntese, que 13 de janeiro de 2001 seu veículo estava parado em sinal semafórico na Rodovia Anchieta sentido Santos/São Paulo que foi atingido por trás por um Ford/Ka que fora projetado contra a traseira seu veículo. A colisão se dera por conta do caminhão Mercedes-Benz, placas BTT-0735 conduzido pelo réu que, no final da fila, não parou e provocou um engavetamento. Requer indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos.
Citado (fls. 138), o réu contestou (fls. 119/122) arguindo preliminares e denunciando a lide à terceiro; no mérito alegou que está sendo vítima de clonagem de seus documentos pessoais. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica, e às fls. 184/185 o processo foi extinto nos termos do art. 267, VI, do CPC, sentença posteriormente anulada pela C. 31ª Câmara de Direito Privado (fls. 210).
Baixados os autos, a decisão saneadora veio às fls. 218/219. 
As partes não pretendem produzir outras provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As preliminares já foram apreciadas e afastadas por decisão de fls. 218/219.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
A autora demonstra por meio dos documentos de fls. 20/24 que em 13 de janeiro de 2001 seu veículo (fls. 19) foi atingido por terceiro (Ford/Ka) por culpa do réu que, conduzindo um caminhão (fls. 23 verso, em destaque), não atentou para a necessidade de cessar marcha (em razão de sinal semafórico vermelho) e atingiu o último carro da fila, desencadeando um engavetamento.
O veículo da autora sofreu danos, cf. fls. 29/35.
O réu, em contestação, não impugnou a dinâmica narrada na inicial, ademais reforçada pelas fotos e declarações constantes no BOPM de fls. 21/24.
Instado (fls. 211), o réu também não demonstrou a alegada clonagem de documento, ônus seu à luz do disposto no art. 333, II, do CPC.
Pois bem, aquele que colide com a traseira de outro veículo presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições (e dever) de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e de avaliar as condições de tráfego.
Colaciono:
Indenização. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo. Ação procedente. Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
No mesmo sentido: RJTJSP 39/88, 49/91; RT 375/301, 396/183, 407/392, 411/145, 437/125, 446/101, 489/122, 532/89.
Deve, pois, ser o réu responsabilizado pela colisão narrada na inicial. 
Os danos materiais causados à autora estão bem demonstrados pelas imagens e pelos orçamentos de fls. 33/35, tendo a autora adotado o de menor valor (fls. 33).
Por fim, não se podendo falar em dano moral só pelo acidente em questão, era ônus da autora demonstrá-lo, o que não ocorreu.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido o pedido formulado por NEILZA BERNARDES NUNES em face de ADILSON TRINDADE para condenar o réu a indenizar a autora apenas nos danos materiais que sofreu no montante de R$ 7.951,65 (sete mil e novecentos e cinquenta e um reais e sessenta e cinco centavos), que ainda será corrigido monetariamente pela tabela do TJSP e acrescido de juros legais de mora, ambos a partir do evento danoso (Súmulas 43 e 54 do STJ). O réu arcará com custas e honorários do patrono da parte autora que fixo em 10% sobre o valor atual da condenação, com a ressalva do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual declaro também o réu beneficiário.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.
