

CONCLUSÃO

Em 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.10.011359-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Antonio da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
EDSON ANTONIO DA SILVA promove a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, pelo rito sumário, em face de BANCO DO BRASIL S/A e EVIK SEGURANÇA E VIGILANCIA SC LTDA. Alegou o autor, em síntese, que trabalhou no período de 16 de junho 1999 a 13 de novembro de 2009 para a ré Evik, obtendo empréstimo consignado junto ao réu Banco do Brasil, vencendo-se a primeira parcela no dia 10/04/2008 e a última no dia 10/01/2010. Alegou ainda que em 13 de novembro de 2009 teve seu contrato de trabalho rescindido, ocasião em que houve o desconto antecipado das parcelas em aberto do empréstimo, quitando-o. Porém, houve apontamento de débito em seu nome pelo Banco do Brasil, apesar de obter a informação pela ré Evik de que os valores referentes ao empréstimo foram devidamente repassados. Requereu a antecipação da tutela e a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 26/60).
A petição inicial foi emendada (fls. 64/65 e 71/72), juntando-se novos documentos (fls. 66/68 e 73/74), sendo a antecipação da tutela deferida (fls. 75).
O réu Banco do Brasil S/A apresentou contestação (fls. 80/89) alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, alegou inexistência de dano moral e valor excessivo pleiteado. Requereu a improcedência.
Em audiência de conciliação, nos termos do art. 277, do CPC (fls. 98/100), a ré Evik Segurança e Vigilância SC LTDA apresentou contestação oral, alegando, em síntese, que repassou os valores ao banco, excluindo sua culpa e que não cabem danos morais pois o autor já possuía outras anotações de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
O réu Banco do Brasil S/A juntou novos documentos (fls. 103/104).
O autor se manifestou em réplica (fls. 99), sendo declarada encerrada a instrução.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial pois o autor fundamenta o pedido condenatório no fato de sentir prejudicado e humilhado com a cobrança de dívida quitada, fatos que geraram danos morais (fls.04). 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Em primeiro lugar, as empresas rés não impugnam de forma específica a alegação do autor no sentido de que o débito indicado na petição inicial e extrato de fls.60 está quitado.
Não bastasse tal circunstância, os documentos juntados às fls.59/60 indicam que o Banco do Brasil não acusou o recebimento da prestação vencida em 10/01/2010 (fls.59), quitada no momento em que houve a rescisão do contrato de trabalho (fls.31), razão pela qual procedeu à cobrança impugnada nestes autos.
Por fim, o fato do empréstimo operar-se mediante consignação em folha de pagamento não obriga ao autor verificar se empresa está repassando corretamente os valores descontados de seu salário.
Assim, ume vêz feito convênio entre a empregadora e a instituição financeira, apenas a estas duas empresas interessa a discussão quanto à correção ou não do repassado, garantindo-se ao autor, consumidor dos serviços prestados pelo banco, a quitação com o simples desconto do valor da prestação no salário mensal.
Por tais motivos, comprovado o pagamento da parcela vencida em janeiro de 2010 (fls.31) e não impugnado este documento nas contestações juntadas aos autos, o pedido declaratório deve ser acolhido.  
Finalmente, apenas não é cabível a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais.
Verifica-se, inicialmente, que de fato o réu Banco do Brasil inseriu os dados do autor no cadastro da SERASA (fls.59/60).
No entanto, não se fazem presentes os danos morais. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso do autor, pois possui histórico de anotações negativas em seu nome (fls.103/104) com pendências bancárias anteriores àquela apresentada pelo réu. 
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando-se a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso do autor, em absoluto, podendo-se inferir que não lhe é de todo incomum a falta de pagamento de suas obrigações. 
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria. 
É neste sentido a atual posição do Superior Tribunal de Justiça, que recentemente editou a Súmula 385, publicada em 09.06.2009, DJU pág. 501/502, nos seguintes termos - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, CONFIRMO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA DEFERIDA ÀS FLS.75 E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 1/3 do pagamento das custas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, conforme artigo 21 do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor (fls.69). 
P.R.I.
São Paulo, 16 de  agosto de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
