

SENTENÇA

Processo nº:0011929-85.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Municipio de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires




Vistos.





 Trata-se de ação na qual se afirma que a autora celebrou contrato de seguro do veículo descrito na inicial, e em 31 de janeiro de 2010 houve sinistro que levou o veículo do segurado ser tomado pelas chuvas na altura da rua Betari. Em suma, requer a condenação da ré em indenizar a quantia de R$ 4.786,72. Juntou documentos (fls. 12/33).
 A parte contrária contestou (fls. 54/61) alegando não haver responsabilidade objetiva do Estado no caso concreto, que não há nexo causal, a situação foi excepcional no período, e que nem sequer houve contato com órgãos públicos sobre o ocorrido. Juntou documentos (62/69). 
 Houve réplica (fls. 73/80). Houve audiência (103/107) e as partes apresentaram memoriais (fls. 111/116; 117/119).
 É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se há responsabilidade civil do Estado em razão do galho de árvore que tombou sobre o veículo segurado pela autora.
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
   E a mesma solução ? apesar das divergências na doutrina e na jurisprudência ? deve aplicar-se ao comportamento omissivo do Estado. 
  Como afirma Juarez Freitas: (...) não dimana do art. 37, § 6º, da CF nenhuma rigidez dicotômica, no regime da responsabilidade do Estado, no tocante às condutas omissivas ou comissivas dos agentes públicos 'lato sensu' (...), e neste sentido igualmente se pronuncia Weida Zancaner.
  Acedo ao entendimento de que a norma constitucional, ao prescrever a dispensa do elemento subjetivo pelos danos causados a terceiros, não se refere à ação, mas sim à capacidade do ato ou do fato, da Administração Pública Direta e Indireta, do Estado em geral, e de quem faça as suas vezes, de ser a causa adequada do efeito danoso segundo a imputação normativa (na ação), ou simplesmente, a despeito da ausência da causa, existir a imputação normativa (na omissão). 
  A norma constitucional não poderia nunca reger a causa do plano apofântico (leis naturais); disciplina apenas a imputação normativa. Seja a razão jurídica um comportamento comissivo (ação) ou um comportamento omissivo. Pois a prescrição constitucional, insisto, representa a imputação normativa que tanto se refere à ação (independentemente de culpa) quanto à omissão (enquanto dever jurídico de evitar o resultado, igualmente independentemente de culpa). A opção é normativa. É a norma ? constitucional, e fruto do Poder Constituinte originário ? quem imputou de tal forma.
Quanto à omissão, o que importa é reconhecer um comportamento qualificado como dever jurídico de impedir o resultado, isto é, o que é imputado normativamente porque, recordo, não há nexo causal (relação causal no mundo fenomênico) entre o evento e a inércia do agente.
  Em sentido similar, Sérgio Cavalieri Filho: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  As clássicas teorias sobre a causa e efeito referem-se ao plano fático, ao mundo do ser, das relações apofânticas. Neste sentido, lembro Ricardo Marcondes Martins ao defender a teoria da imputação objetiva. Diz o autor:
a causalidade é insuficiente para responsabilização, ainda que objetiva; necessária a 'imputação' da norma instituidora da responsabilidade à atuação estatal ou, se preferir, a imputação à atuação estatal da criação de um risco não tolerado a um bem jurídico do administrado e a decorrente produção de um dano a esse bem.
E adiante:
(...) deve-se apurar se há um nexo conforme à lei natural entre a atuação positiva do Estado e o resultado; para tanto é perfeitamente eficaz a teoria da equivalência dos antecedentes. A partir dela é possível apurar se há ou não nexo causal, entendido como fenômeno natural, e não jurídico: se inexistir, afastada estará a responsabilidade objetiva pela atuação comissiva; poderá haver responsabilização pela omissão; se existir, necessário apurar se há imputação objetiva da norma que atribui responsabilidade civil à atuação estatal.

  A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados ? leia-se: prescrito ? pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois a imputação constitucional não faz diferença alguma entre ação e omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo.
 Enfim, o Estado ? é dizer, o Município enquanto ente federativo ? só poderia responder se e na medida de algum dever jurídico de evitar o resultado. Ora, o veículo do segurado foi vitimado pela queda de galho de árvore por causa de chuvas, que neste período do ano costumam ser torrenciais. Não há comprovação nos autos de que a árvore estaria realmente em mal estado de conservação, e a simples alegação de um chamado telefônico na audiência (fls. 104) não é sinal suficiente disso. Antes, as provas arroladas com a contestação provam o contrário, que nunca houve constatação da Prefeitura neste sentido. Portanto, não há como se falar de omissão na prestação de serviço público.
Em outras palavras, sem qualquer deficiência no serviço, não há, no caso, qualquer dever jurídico que se possa reconhecer à ré de impedir o resultado. O Município não pode ser elevado à condição de segurador universal. A responsabilidade objetiva não quer significar este irrestrito dever de indenizar. Pois o evento totalmente atípico (fls. 370) não guarda relação alguma com uma suposta deficiência do serviço público. Então, não há o dever de indenizar.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
 P.R.I. 
 São Paulo, 09 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
