

SENTENÇA

Processo:0011406-58.2013.8.26.0100 
Autor(es):Marco Antonio Martins
Réu(s):Embrael -Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A





Vistos.
O autor Marco Antonio Martins pede a declaração de inexistência de dívida e a condenação de ré Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não deve à ré o valor negativado, desconhecendo, também, qualquer tipo de relação contratual.
A ré contestou alegando que a dívida se refere a linha telefônica em nome do autor. Alega também que, uma vez contratada, prestou adequadamente todos os serviços, com observância de todas as regras legais e contratuais, não cabendo ao autor o recebimento de indenização por dano moral (fls.20/27).
Réplica a fls.36/41. 
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente o pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral. 
O autor alega que não contraiu a dívida anotada nos cadastros de proteção ao crédito. Caberia à ré, simplesmente, apresentar documento assinado comprovando a existência de vínculo contratual entre as partes.
Como não o fez, deve ser admitida a inexistência da dívida, e, consequentemente, a ilicitude de sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
A reparação por dano moral é devida porque o documento de fls.10 mostra que houve inscrição da dívida nos cadastros de inadimplentes, e que esta era a única anotação em nome do autor. 
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado.
A avaliação sobre quais os fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. Seja pelo abalo ao crédito, seja pela indignação e sentimento de fragilidade que acarreta, a jurisprudência entende que a negativação indevida é fato apto a causar dano moral na pessoa prejudicada.
A mensuração da compensação a ser paga ao prejudicado deve levar em conta a qualidade do crédito do prejudicado. Além disso, deve considerar a situação econômica e social do ofensor e do ofendido, a fim de evitar o enriquecimento indevido por parte deste e a reiteração da prática por parte daquele. 
Com base nos critérios acima, fixo a compensação em dois mil reais, valor adequado às circunstâncias subjetivas e objetivas do caso. 
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro a inexistência da dívida em nome do autor Marco Antonio Martins, CPF 884.704.908-34, no valor de R$1.638,14, com data de 16/02/2008, relativa ao contrato V000011130232159, anotada por EMBRATEL.
Defiro a antecipação de tutela e determino a imediata exclusão da anotação acima, servindo como ofício aos cadastros de proteção ao crédito a presente sentença, por mim assinada eletronicamente, cabendo à parte ou seu advogado a impressão e encaminhamento, comprovando posteriormente a entrega.
Condeno a ré Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel a pagar ao autor, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Retifique-se o nome da ré nos autos e no sistema.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
