

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0011453-08.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Simioni e outro
Requerido:Tulipa Incorporadora LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de clausula contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais. Relatam os autores que adquiriram imóvel da ré por meio da celebração de Instrumento Particular de Cessão de Direitos relativos a Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Bem Imóvel firmado com a ré. Segundo cláusula do contrato, a data prevista para a entrega das chaves era fevereiro de 2012, admitida a tolerância de 180 dias. Contudo, os autores entendem que essa cláusula é nula. No mais, afirmam que as chaves foram entregues somente em maio de 2013. Postulam o recebimento de indenização pelos danos que o atraso lhes causou, o que não se limita à frustração de suas legitimas expectativas, mas também aos prejuízos financeiros, já que deixaram de receber o aluguel do imóvel por 14 meses.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Desde logo esclareço que não é nula a cláusula décima sexta do contrato (fls. 40). 
A cláusula que prevê o prazo de carência ou tolerância para entrega da obra foi redigida de forma clara e ostensiva. Referida cláusula, além de clara e bem redigida, nada tem de abusiva. É cláusula bastante comum e recorrente em compromissos de compra e venda de unidades em construção. Trata-se de prática consolidada e já integrada aos usos e costumes.
Reconheço, portanto, que a cláusula contratual que concede o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra não é abusiva e é, portanto, válida.
É incontroverso que o contrato celebrado entre as partes previu como prazo para a expedição do habite-se o mês de dezembro de 2011 e para a entrega das chaves, o mês de fevereiro de 2012. É também incontroverso que a ré não cumpriu com nenhum dos dois prazos do contrato, sendo certo que a instalação de condomínio somente ocorreu em abril de 2013 (fls. 63).
Considerando que o parágrafo primeiro da cláusula décima sexta prevê a possibilidade de prorrogação do prazo estabelecido no caput desta cláusula por 180 dias, e considerando que o caput refere-se à conclusão das obras que, por sua vez, se dará com a expedição do Habite-se (fls. 40), concluo que o contrato prevê a possibilidade de prorrogação da obra, ou seja, de expedição do habite-se, por 180 dias, a contar da data prevista originalmente para expedição do habite-se e não, como sustenta a ré em contestação (fls.63), a contar da data prevista para entrega das chaves.
Assim, a obra deveria ser concluída em dezembro de 2011. Com o prazo de prorrogação, a ré estava autorizada a concluí-la até o final de junho de 2012.
No entanto, como não foi juntado aos autos qualquer documento que comprove a data da expedição do habite-se, considera-se concluída a obra com a instalação do condomínio, fato que ocorreu em abril de 2013 (fls. 63).
Por isso, é possível afirmar que houve o atraso de 10 meses para a conclusão da obra. A obra deveria ter sido concluída junho de 2012, mas somente o foi em abril de 2013. 
O restante do atraso ou estava autorizado pelo contrato (de dezembro de 2011 a junho de 2012) ou decorreu dos procedimentos usuais relacionados à quitação do contrato e/ou celebração do contrato de financiamento bancário (de abril a maio de 2013), não imputáveis à ré.
Entre a conclusão das obras (abril de 2013) e a entrega das chaves (maio de 2013 ? fls.55), não há que se falar em atraso propriamente dito. O contrato celebrado entre as partes prevê, no parágrafo único da cláusula vigésima primeira, o prazo de 120 dias para liberação total do imóvel, a contar da conclusão das obras ou da quitação de todas as obrigações contratuais (fls. 44).
Com relação às alegações da ré de que o atraso ocorrido é decorrência de força maior, já que houve a escassez de insumos e de mão de obra capacitada, bem como período de chuva (fls. 79), não lhe assiste razão. Esses fatores não caracterizam força maior. 
As notícias anexadas aos autos (fls. 94 a 123), algumas datadas entre os anos 2008 e 2011, outras sem data, relativas a problemas com a mão de obra na construção civil, não são suficientes para que se possa reconhecer a ocorrência de força maior. Trata-se de fortuito interno. As justificativas apresentadas estão abrangidas pelo risco inerente à própria atividade da ré que não pode pretender transferi-lo aos adquirentes de unidades do empreendimento.
Como a responsabilidade da ré objetiva, deve suportar o pagamento de indenização decorrente do atraso de 10 meses para a entrega da obra. 
No que toca ao pedido de indenização por danos materiais, em que pesem as alegações da ré de que o autor não juntou aos autos qualquer prova efetiva de seu prejuízo (fls. 69), não seria possível exigir que os autores comprovassem que o imóvel, se entregue na data aprazada, seria realmente locado a terceiros. Exigir a produção dessa prova significaria aniquilar as chances de eventual indenização por lucros cessantes. 
A comprovação de que o imóvel seria ou não alugado a terceiros constitui verdadeira prova diabólica. Parece absurdo exigir que o contratante inocente - já lesado pelo inadimplemento - carregue o ônus de provar que, se eventualmente o imóvel estivesse em suas mãos, conseguiria locá-lo a terceiro.
Nesse sentido:
DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL NÃO ENTREGUE. LUCROS CESSANTES. CABIMENTO. PRECEDENTES. DOUTRINA. RECURSO PROVIDO.
I - A expressão "o que razoavelmente deixou de lucrar", constante do art. 1.059 do Código Civil, deve ser interpretada no sentido de que, até prova em contrário, se admite que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que obteria, existindo a presunção de que os fatos se desenrolariam dentro do seu curso normal, tendo em vista os antecedentes.
II - Devidos, na espécie, os lucros cessantes pelo descumprimento do prazo acertado para a entrega de imóvel, objeto de compromisso de compra e venda. (REsp. nº 320.417 RJ, Min. Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 25.08.1997).
Assim, considerando o valor de mercado do imóvel corresponde, grosso modo, àquele que as partes ajustaram, qual seja R$160.392,00 (fls. 22) e considerando que os imóveis comerciais rendem cerca de 0,7% ao mês aos seus proprietários, caso locados a terceiros, fixo os lucros cessantes em valor equivalente 0,7% ao mês sobre o valor do contrato, durante 10 meses (período de atraso imputável à ré).
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser afastado.
Trata-se de imóvel comercial e o atraso na entrega não tem o condão de gerar reflexos de ordem moral aos autores. Em que pese o atraso, dele não resultou qualquer ofensa à dignidade dos autores nem sofrimento intenso e duradouro. 
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização para os autores da quantia de R$11.227,44 (onze mil duzentos e vinte e sete reais e quarenta e quatro centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 494,55 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
