

SENTENÇA

Processo nº:0011132-71.2011.8.26.0001 - Inquérito Policial
Declarantes:Juliana Fernandes dos Santos e Aurelio do Carmo Amaral


C O N C L U S Ã O
Em 30/09/2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Barros Nogueira.
Eu,                         , Estela Penha da Silva, Escrevente.


Vistos.
Trata-se de inquérito policial instaurado contra Juliana Fernandes dos Santos e Aurelio do Carmo Amaral, para apuração de injúria, ameaça e dano simples.
.
Manifestou-se o Ministério Público pelo arquivamento em face da decadência e renúncia à representação. 

Decido:

Em relação aos crimes de injúria e dano simples, de ação penal privada,  decorreu o prazo de decadência sem o oferecimento da queixa-crime.

No mais, o Ministério Público requereu o arquivamento pela ausência do requisito de procedibilidade consistente na representação da vítima.

Isto posto, de acordo com a manifestação do Doutor Promotor de Justiça, julgo extinta a punibilidade do agente no que se refere aos referidos crime, pela decadência ao direito de queixa e renúncia à representação, e determino o arquivamento dos autos, com as anotações e comunicações de costume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Carlos Barros Nogueira
Juiz de Direito

                                           
                                                                                                
Recebimento:

Em  30/09/2011  recebi estes autos. 
Eu,______________ Escrevente, digitei e subscrevi.
