

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011354-84.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sergio Nascimento Santos
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo (AES Eletropaulo) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/11/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Célia Cristina de Souza Fagundes, OAB/SP nº 207400 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado pelo Sr. Rafael Santos Rosa, RG 46708853, assistido(a) pelo(a) Dr(a). Daniela Brito de Lima, OAB/SP nº 287438.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Ellen Passos Lima, RG  280185212

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O autor alegou que a ré suspendeu o fornecimento de energia elétrica a sua residência, em 19/03/2012, sob a alegação de ligação clandestina. Requereu liminar para a reposição do medidor, e a condenação da ré em pagamento de indenização por danos materiais, em razão da perda de produtos alimentícios, e por danos morais. 
A requerida sustentou que em 02/02/2012 foi realizado o corte do fornecimento de energia para a residência do autor, por falta de pagamento da fatura de dezembro de 2011. Disse que procedeu à revisão de corte, em março de 2012, para a constatação de ligação clandestina ou à revelia.
Dos elementos probatórios colacionados aos autos, não se infere tenha a requerida agido de forma irregular.
Com efeito, os documentos acostados aos autos comprovam que o consumo com vencimento em 20/12/2011, não foi pago pelo autor, na data de vencimento (fl. 06), tendo sido o autor notificado sobre a suspensão do fornecimento de energia em caso de não pagamento (fl. 07).
Dessa forma, é evidente que a versão apresentada pela requerida é verdadeira, quando disse ter suspendido o fornecimento de seus serviços à residência do autor em fevereiro de 2012, haja vista a falta de pagamento referente ao mês de dezembro de 2011, que foi paga em 06/02/2012.
Considerando, portanto, que foi o autor quem deu causa à suspensão do fornecimento de energia elétrica ao seu apartamento, não se há falar em danos morais.
Da mesma forma, ante a falta de comprovação, de rigor a improcedência do pedido de indenização por danos materiais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 


Informante autor:
