

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0011160-61.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaina Pereira de Araújo, CPF 356.749.438-42
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0472-01

 No dia 02 do mês de dezembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pela  autora JANAINA PEREIRA DE ARAÚJO a advogada  Dra. RENILDA NOGUEIRA DA COSTA OAB/SP 138722. Ausente as ré CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., ou quem a representassem. Ausente a autora. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada ante a ausência da ré.  Pela autora foi dito que o valor foi pago integralmente. Não há provas a serem produzidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. JANAÍNA PEREIRA DE ARAÚJO, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de conduta da requerida. Alega, em síntese, que adquiriu uma centrífuga por R$ 379,00, em dez parcelas, mas o produto não foi entregue. Procurou a ré, que ofereceu outro produto, pelo que pleiteou a rescisão, com não lançamento das demais parcelas e devolução dos valores pagos. A ré, contudo, se negou a fazê-lo, de modo que pretende a declaração de inexigibilidade da dívida, a devolução em dobro dos valores lançados, indenização por danos morais correlatos, estimada em R$ 25.500,00, além do pagamento de 30% do total da condenação, correspondente ao contrato de honorários advocatícios. Citada, a ré contestou, negando ilegalidade em sua conduta e sustentando a improcedência do pleito, inclusive no que tange aos danos morais. Houve réplica. Prejudicada a composição pela ausência da ré, segue o julgamento. É o relatório. Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann). O pedido é parcialmente procedente. A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável. Na realidade, a requerente tem direito legalmente previsto e incontestável à devolução do dinheiro, já que não houve a entrega do produto. À falta da mercadoria em estoque, não é, o consumidor, obrigado a aceitar produto semelhante. Nesse sentido, dispõe o artigo 35 do CDC, verbis: Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua escolha: III  rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos. Assim, evidentemente procedente o pleito de devolução dos valores pagos, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. Aliás, nesse aspecto a defesa é absolutamente frágil e temerária, pois se mostra contrária a texto expresso de lei e a fato incontroverso, fazendo incidir o disposto no artigo 17, inciso I, do CPC. A devolução deve ser em dobro, já que é incontroverso tenha havido o pedido de rescisão e a recusa em evitar os lançamentos no cartão de crédito. Assim, a omissão da ré compeliu a autora ao pagamento indevido, incidindo, portanto, o disposto no artigo 42 parágrafo único do CDC. Os demais pedidos não procedem, contudo. Deveras, não se vislumbra dano moral decorrente da conduta da requerida, que simplesmente deixou de entregar a mercadoria contratada; não se trata de mercadoria essencial para o transcurso da vida cotidiana da autora. A perda temporária do valor não pode ser considerado senão transtorno inerente ao mero descumprimento contratual, sem qualquer consequência mais grave, justificadora de indenização extrapatrimonial. Tampouco possível a condenação da ré a ressarcir os valores gastos com advogado. A condenação em honorários advocatícios previstas no CPC serve justamente para reparar esse gasto da parte. O simples fato de se conferir legitimidade para o advogado executar seus honorários não afasta essa condição. E assim é porque não se pode estabelecer nexo de causalidade entre a conduta da ré e o valor do contrato de honorários firmado pela parte. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para declarar inexigível o valor apontado na exordial e condenar a ré à devolução, em dobro, dos valores pagos, a serem apurados em liquidação (na qual a autora deverá trazer comprovante dos pagamentos efetuados). Esses valores devem ser atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. Por fim, condeno a requerida ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, por infração ao disposto no artigo 17, inciso I, do CPC, o que faço com fundamento no artigo 18, caput, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Andrea, Escrevente-chefe, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 


Advogado(a) do(a) autor(a) :
