

SENTENÇA

Processo nº:0011880-45.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Amanda Christina de Oliveira Chiavegati e outro
Requerido:Decolar.Com  Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.

AMANDA CHRISTINA DE OLIVEIRA CHIAVEGATI e VITOR RAMOS DOS SANTOS  moveram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, em face de DECOLAR.COM LTDA alegando, os autores, em suma, que adquiriram junto da empresa ré passagens aéreas de ida e volta para a cidade de La Paz ? Bolívia  com vôo pela companhia aérea AEROSUR. Ocorre que, na data do embarque, ao comparecerem ao guichê da companhia aérea AEROSUR foram surpreendidos com a informação de que essa empresa havia encerrado as suas operações. Aduzem que o ocorrido ocasionou-lhes danos morais e patrimonais. Requereram, ao fim, a procedência da ação, bem como os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 17/67.

Às fls. 68 foi deferido aos autores os benefícios da Justiça Gratuita.
A ré foi citada (fls. 73) e deixou de oferecer defesa, decorrendo o prazo ?in albis? para tanto, conforme certidão de fls.74.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citada, quedou-se inerte a empresa-ré, deixando de oferecer defesa tempestiva.

Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pelos autores, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.
Acerca dos danos morais reclamados por envolver eles direito disponível não contestado pela requerida que é revel, bem como, porque o patamar reclamado, no entendimento deste Juizo, é exagerado - observando-se sempre que a reparação devida deve levar em conta os requerentes-consumidores, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas, arbitro a reparação deste prejuízo em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), considerando-se, que se tratam de dois autores.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, proposta por AMANDA CHRISTINA DE OLIVEIRA CHIAVEGATI e VITOR RAMOS DOS SANTOS em face de DECOLAR.COM LTDA., condenando a requerida a pagar ao requerente a quantia de R$ 1.556,00 (mil quinhentos e cinquenta e seis reais), a título de danos materiais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do ajuizamento, juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e, a título de danos morais, R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido da mesma forma, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tudo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, consequentemente, colocando fim à etapa de conhecimento.

P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.
