

SENTENÇA

Processo nº:0011145-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Luana Tinoco Ferreira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Vistos.

Luana Tinoco Ferreira ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de Itaú Unibanco S/A. Constou da inicial, resumidamente, que o réu fez incluir indevidamente o nome da autora nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SCPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de dano moral.

O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fls. 25/26), oficiando-se para exclusão do nome da autora.

Regularmente citado (fl. 30), o réu apresentou contestação (fls. 48/54). Alegou que foi ele quem foi prejudicado, pois ofertou crédito à autora e não recebeu o pagamento como contraprestação. Alegou, ainda, que a autora ajuizou a ação sem antes tentar qualquer negociação com o réu.

Houve réplica às fls. 59/62.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não vislumbrar necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

O réu, apesar de todas as suas alegações, não juntou aos autos quaisquer documentos, nem o contrato que originou as dívidas, não desincumbindo-se do ônus de provar fatos impeditivos,  modificativos ou extintivos do direito da autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Não havendo prova do inadimplemento da autora, é indevida a negativação de seu nome, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.

Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 

É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).

No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).

Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação do transtorno moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Este valor será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, aplicados desde a citação.

No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada nos autos.

Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Luana Tinoco Ferreira contra Itaú Unibanco S/A., para declarar a inexistência do débito cobrado e, por conseqüência, ratificar a liminar cancelando definitivamente a restrição incidente sobre o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, por ordem do réu. No mesmo ensejo, condeno o demandado à reparar os danos morais que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante este que terá atualização monetária a contar da presente data e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Oficie-se, como necessário, comunicando a presente decisão.

Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de julho de 2011.


Amanda Eiko Sato
Juíza de Direito
(assinatura digital)
