

DECISÃO

Processo nº:0011783-34.2010.8.26.0003 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Alexandre Acencio
Requerido:Banco Santander S/A

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



ALEXANDRE ACENCIO moveu ação de revisão contratual cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais contra o BANCO SANTANDER S/A, alegando, em resumo, que: a) em 07.12.2009, efetuou contrato de empréstimo com o réu no valor de R$25.990,00, a ser pago em 36 prestações, estando neste valor o seguro prestamista no importe de R$1990,00; b) em 05.02.2010, procurou o réu para quitar antecipadamente o contrato, ocasião em que lhe foi apresentado o valor de R$28.626,52, com o qual não concordou, já que o montante correto seria R$27.135,80; c) em 04.02.2010, aderiu a outro contrato de empréstimo no importe de R$18.990,00, também com a inclusão de seguro prestamista, sendo-lhe disponibilizada a importância de R$17.000,00; d) tinha interesse em quitar ambos os contratos, mas o réu lhe apresentou valor diverso do devido e ainda inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; e) em 27.02.2010 foi informado de que tinha um novo limite disponível de R$7900,00, bem como um limite de crédito pré-aprovado de R$23.157,00; f) o informativo em questão constitui propaganda enganosa, já que referido limite não lhe foi disponibilizado; g) efetuou em 02.03.2010 o pagamento em atraso da primeira parcela do primeiro contrato e, posteriormente, quitou antecipadamente este contrato e efetuou o pagamento da primeira parcela do segundo contrato; h) em março de 2010, quitou o segundo contrato de empréstimo; i) não houve a dedução proporcional dos juros cobrados.

Por essas razões, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pleiteia a devolução em dobro dos valores pagos a maior, bem como indenização por danos morais e a condenação da ré a disponibilizar o limite de crédito oferecido. Juntou documentos (fls. 10/66).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 98/126). Suscitou preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a legalidade dos cálculos apresentados para a liquidação antecipada do contrato e impugnou as indenizações pretendidas.

Sobreveio réplica (fls. 133/143).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

A preliminar de falta de interesse de agir, em verdade, fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Calcado no fundamento de que o banco cobrou valores indevidos por ocasião da quitação antecipada dos contratos de empréstimo, pretende o autor a devolução das quantias pagas a maior. Requer, ainda, indenização pela inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, bem como seja o réu compelir a lhe fornecer o limite oferecido.

Razão não lhe assiste, todavia.

Consta dos cálculos do PROCON (fls. 36/37) que, no caso de antecipação do contrato, o valor dos débitos referentes aos dois contratos firmados com o réu seriam respectivamente R$25.671,78 e R$16.686,23.

Contudo, infere-se dos referidos cálculos a seguinte observação: Caso a parcela com vencimento no dia da antecipação não tenha sido paga, considerar o total: R$27.135,80 e R$17.860,91.

Ora, o próprio autor admitiu na inicial ter efetuado o pagamento em atraso das parcelas do contrato, de modo que passaram a incidir os juros livremente contratados entre as partes.

Anote-se que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, a, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

Não se perca de vista que o autor, quando da contratação, tinha a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que pode procurar outra instituição bancária para contratar se considerar as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacinonária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença.

Nada aponta, pois, para a existência de incorreção nos cálculos apresentado pelo banco para viabilizar a quitação antecipada dos contratos, valendo salientar que o fato de o contrato ser adesão não lhe afasta a validade.

Por outro lado, considerando que o autor se quedou em mora, agiu o réu no exercício irregular de um direito ao inserir seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Da mesma forma, caracterizada a inadimplência, não estava o réu obrigado a manter o limite de crédito inicialmente disponibilizado ao autor.

Com esse quadro, a improcedência do pedido é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Vencido autor, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$800,00 (oitocentos reais) (CPC, art. 20, § 4a).

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
