

SENTENÇA

Processo:0011551-08.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula Santos Braga
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

CONCLUSÃO
Em  10 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Anderson Antonucci. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide.

O pedido merece acolhimento.

O comunicado de fl. 07 acusa a inclusão dos dados da autora nos cadastros do SCPC, em decorrência de uma dívida de R$ 23,92, oriunda de uma conta de energia elétrica inadimplida vencida em abril/2012. A autora, entretanto, comprovou por meio do documento de fl. 06 que havia quitado a prestação contratual relativa ao mês de vencimento que gerou a negativação de seu nome. 

A ré não foi capaz de ilidir tais elementos probantes, conquanto tenha mencionado a falta de constatação de pagamento em seu sistema. Ademais, imputou à autora a responsabilidade pelo incidente, haja vista que deixara de efetuar contato com a empresa para melhor certificação dos motivos do apontamento contra seu nome.

Não há dúvida de que falhou a empresa concessionária Eletropaulo no controle de seus recebimentos, à medida que sequer logrou detectar o pontual e escorreito pagamento feito pela autora. Agiu mal ao proceder com a cobrança e negativação do nome da requerente perante os órgãos de proteção creditícia, acarretando prejuízos a esta última.

 O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, visto que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com possível abalo de crédito no mercado. Exposição social que lhe prejudicou por certo período, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e outros contratos de um modo geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANA PAULA SANTOS BRAGA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. para determinar que se abstenha de incluir o nome da autora junto aos cadastros de inadimplentes do SCPC e Serasa, em relação ao débito indicado na inicial, tal como para condenar a ré a pagar-lhe, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente corrigida a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
