

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0011291-27.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Anulação
Requerente:Eduardo Carlos Gomes de Vasconcelos
Requerido:Fabiana dos Santos Neves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


Vistos.

Trata-se de ação anulatória de título de crédito c/c indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, ajuizada por EDUARDO CARLOS GOMES DE VASCONCELOS em face de FABIANA DOS SANTOS NEVES, alegando a parte autora, em síntese, que na qualidade de responsável pela clínica Oftalmus, contratou os serviços da ré para implantação de projeto de informática e call center, razão pela qual emitiu em seu favor seis cheques no valor de R$ 750,00 cada qual, como pagamento do preço de R$ 4.500,00 acertado no contrato de prestação de serviços celebrado em 28 de novembro de 2006. Relata, porém, que diante de execução insatisfatória dos serviços contratados, sobretudo por causa do não funcionamento correto da placa de vídeo que a ré lhe vendera, sustou os três últimos cheques dados em pagamento, os quais foram protestados pela ré. Diz, ainda, que ela ajuizou ação de execução visando a cobrança desses títulos, a ação foi extinta em razão de sua inércia. Invocando a exceção do contrato não cumprido, sustenta que diante do inadimplemento da parte contrária, sua conduta de sustar os demais títulos pendentes de compensação não padece de qualquer ilicitude. Outrossim, aduz que o ato de lançar restrições sobre seu nome enseja indenização por dano moral em seu favor. Ao final, pede a procedência da ação para que sejam desconstituídos os título levados a protesto, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/36).
Indeferido o pedido de tutela antecipada formulado (fls. 40), contra tal decisão foi interposto agravo de instrumento, no qual concedeu-se efeito ativo para suspender os efeitos dos protestos dos títulos apontados (fls. 54). 
No mérito, foi dado provimento ao recurso, acolhendo-se o pedido de suspensão dos efeitos do protesto dos cheques, sob a condição de ser formalizada a caução ofertada (fls. 101/105).
Citada por hora certa (fls. 139), a ré ingressou nos autos devidamente representada por advogado e apresentou exceção de incompetência, objetivando o deslocamento da competência para o foro do local da prestação do serviço. 
Acolhida a exceção autuada e processada em apenso, os autos foram redistribuídos a esta Vara, com ciência às partes (fls. 154).  
Certificado o decurso do prazo para apresentação de contestação por parte da ré (fls. 160), o autor requereu a decretação de sua revelia e o julgamento de procedência da ação (fls. 167/169).
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pelo autor, dispensando-se a produção probatória, eis que a matéria fática relevante para o deslinde desta encontra-se satisfatoriamente elucidada pela prova literal.
Citada, a ré quedou-se inerte, reputando-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. 
Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide, incidindo no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial. 
Em conseqüência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte da ré, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas.
Assim, tornou-se incontroversa a alegação do autor de que a ré não executou a contento os serviços para os quais fora contratada, o que ensejou a contratação de outros profissionais para sanar os problemas e normalizar o funcionamento da estrutura operacional que deveria ter sido montada pela ré, conforme se extrai dos documentos de fls.21/34. 
Tornou-se incontroversa, igualmente, a sustação de três dos seis cheques emitidos para pagamento dos serviços contratados, bem como o ajuizamento de ação de execução por parte da ré visando a cobrança de tais título, além do apontamento dos mesmos no Cartório de Protestos (fls. 35/39).
Posto isto, do fato de não terem sido prestados adequadamente os serviços para os quais a ré fora contratada, extrai-se a conclusão de que inexigível o pagamento integral do preço. 
Ora, por força do princípio da "exceptio non adimpleti contractus", nenhum dos contratantes pode, antes de cumprida sua obrigação nos contratos bilaterais, exigir o implemento da do outro, conforme reza o artigo 476 do Código Civil.
Logo, diante do inadimplemento da ré, ainda que parcial, em relação às obrigações contratuais que lhe competiam, não poderia ela exigir do autor a entrega de sua contraprestação, consistente no pagamento do preço ajustado para o serviço. 
Evidente, portanto, que indevido o ajuizamento de ação de execução visando a cobrança dos títulos sustados, assim como o apontamento dos mesmos no Cartório de Protestos.
Em conseqüência, há de se declarar a inexigibilidade dos títulos em questão - e não a anulação -, tornando-se definitiva a sustação dos respectivos protestos, determinada em sede de agravo de instrumento.
Devida também é a indenização por dano moral pretendida pelo autor, desde que a situação retratada nos autos, consistente no indevido ajuizamento de ação de execução e protesto dos títulos, por débito inexigível, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. Além de todo constrangimento derivado da situação, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido, de ser alçado à condição de mau pagador e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ - 4a Turma - Resp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97 - RT 746/183).
A propósito, o simples apontamento é causa de indenização moral (v. STJ, REsp. n. 254.073-SP, rel. Min. Aldir Passarinho Jr., j. 27.06.2002), posto que atinge o bom nome, fama e prestígio da pessoa, agredindo sua idoneidade, e tornando pública uma falsa inadimplência, com ampla possibilidade de restrição de crédito. 

Nesse sentido, confira-se ainda: Os protestos de títulos sem causa, decidiu a jurisprudência ? jurisprudência que, conforme ensina Gildo dos Santos, é a experiência dos Tribunais na missão de julgar (A prova no Processo Civil, Ed. Saraiva, 1979, p.XVI), sujeitam à composição de perdas e danos, à medida em que, tirados abusivamente, geram abalo de crédito. Esse abalo de crédito, por sua vez, é espécie de dano, inclusive moral, porquanto encerra prejuízos que alguém sofre na alma, no corpo ou nos bens (1o. TACIVILSP, 8a. Câmara, Ap., Rel. Alexandre Germano, j. 9.6.90, JTACSP, RT 124/139).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor no valor equivalente aos dos títulos apontados, com correção a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para o fim de declarar a inexigibilidade dos títulos em questão, sustando definitivamente os respectivos protestos, bem como para condenar a ré a pagar indenização por dano moral no valor equivalente aos dos títulos apontados, com correção a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Arcará a ré, sucumbente, com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
Juíza de Direito
