

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011449-39.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aleni Ramos de Oliveira
Requerido:Netmotion Cursos de Computação S/C Ltda  (Data Byte)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório.
Alegou a autora que celebrou contrato com a ré acreditando que teria prazo de um ano, tendo sido surpreendida, ao tentar cancelá-lo, que seria obrigada a honrá-lo por dois anos.  Alegando não saber ler, pleiteia a autora a desconstituição do contrato sem multa e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua defesa de fls. 22 que a autora teria celebrado validamente o contrato e que a sua desconstituição implicaria em custos.
Analisados os autos, entendo que deva ser parcialmente acolhida a pretensão da autora.
O erro quanto ao objeto principal do contrato constitui erro essencial, na forma do art. 139, inc. I, do Código Civil, o qual autoriza a anulação e desconstituição dos contratos conforme art. 138 do mesmo código.
Na hipótese dos autos, a autora, analfabeta, acreditou que estaria aderindo a um contrato anual e não a um contrato bienal, como constou no documento de fls. 25/26.  Não se pode exigir da autora que compreendesse o conteúdo da avença justamente em decorrência de sua deficiência educacional, razão pela qual não pode o conteúdo do contrato de adesão prevalecer na hipótese dos autos.  
Pelo mesmo fundamento não se pode exigir da autora o cumprimento de regras contratuais relativas à multa rescisória.  A autora, analfabeta, não tinha condições de compreender as regras contratuais relativas à multa, a qual, na forma do art. 46 e 47 do CDC, é inexigível.
Entendo, portanto, deva a pretensão da autora ser acolhida no que se refere ao cancelamento do contrato e à inexigibilidade de seus valores.
O pedido de indenização por danos morais, entretanto, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALENI RAMOS DE OLIVEIRA ajuizou contra NETMOTION CURSOS DE COMPUTAÇÃO S/C LTDA e DECLARO desconstituído o contrato celebrado entre as partes e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer valores em decorrência do contrato perante a autora.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do contrato e dos débitos em nome da autora, abstendo-se de protestar ou negativar o seu nome sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
