

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  07   de janeiro  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0011518-76.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Freitas de Souza
Requerido:Fazenda Pública Estadual



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



ANDERSON FREITAS DE SOUZA, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que em agosto/2009 foi socorrido no Hospital Geral Teixeira da Costa em Guainazes e em razão de dar entrada na sala de cirurgia foi obrigado a tirar seu tênis que ficou sob a guarda dos funcionários do Hospital. Ocorre que seu tênis desapareceu, o que lhe causou prejuízos. Desse modo, atribuindo responsabilidade à ré pelos atos de seus agentes que não evitaram o ocorrido, requereu o pagamento de indenização pelos danos morais e materiais experimentados. Juntou documentos.

A assistência judiciária foi deferida (fls. 19).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, ausência de interesse processual. No mérito, sustentou que não restou comprovado o alegado dano moral, impugnando, ainda o valor pretendido a título de dano material. Pediu a improcedência da ação. 

Não houve réplica.

Foi deferida a prova oral requerida pelo autor, deixando este de apresentar os dados para a intimação da testemunha, restando preclusa a produção da prova oral. 


É o relatório.

DECIDO.

A ação procede em parte.

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Alega, para tanto, que foi internado no Hospital Geral Jesus Teixeira da Costa em Guaianazes e, antes de ingressar no Centro Cirúrgico, foi obrigado a retirar o tênis que calçava. Como nenhum familiar o acompanhava, o tênis ficou sob a guarda do Hospital. Ao tentar reaver o tênis, ele não foi localizado.

É fato incontroverso que o autor foi submetido a cirurgia no Hospital indicado, ocasião em que seu tênis ficou sob a guarda do Hospital. Também é fato incontroverso que o tênis não foi devolvido ao autor por não ter sido localizado.

Desse modo, cabível a indenização pelo dano material sofrido.

 Contudo, não há como ser admitida a indenização nos moldes pretendidos. 

 O autor pede indenização correspondente ao valor desembolsado para adquirir o tênis, acrescido de correção monetária.

 Ocorre que o tênis foi adquirido em 10/12/08 e o desaparecimento se deu em agosto de 2009, ou seja, oito meses após a aquisição. Desse modo, presume-se que o tênis já tinha sofrido desgaste.

 Além disso, como informado no documento de fls.33, o calçado apresentava um forte odor, razão pela qual a enfermeira Eliana da Conceição Gentil o colocou no expurgo, sendo que o seu estado de conservação era péssimo e o cheiro insuportável. E o autor não trouxe aos autos qualquer prova que pudesse afastar tal alegação.

Assim, o autor não faz jus ao valor integral do tênis. E considerando o tempo de uso e estado de conservação, razoável uma indenização correspondente a 30% do valor pago.

 Quanto ao pedido de indenização por dano moral, a ação não procede.

 O autor alega que sofreu dano moral em razão de atitudes tão drásticas, que não tem justificativa, uma vez que, todos no hospital ainda se acham no direito de tirar um sarrinho. 

O autor não trouxe aos autos uma única prova demonstrando o alegado.

 Por outro lado, o desaparecimento do calçado, por si só, não gera os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação não pode ser considerada automática. 

E o autor, por sua vez, não apresentou provas hábeis a demonstrar qualquer abalo emocional ocorrido.

Como se vê, de rigor a parcial procedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que ANDERSON FREITAS DE SOUZA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor quantia correspondente a 30% do valor indicado no documento de fls.09, acrescido de juros, a partir da citação e corrigido monetariamente de acordo com a Lei 11.960/09, a partir do efetivo desembolso.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinqüenta por cento para cada uma.

P. R. I.



 São Paulo, 12 de janeiro de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
