

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011745-46.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:IRANIR RODRIGUES FROES, CPF 273.405.578-30.

Requerido:PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRONICO S/A, CNPJ 09.358.108/0001-25, representada pela preposta Sra. Ana Paula Gonçalves, RG: 27007092.

Data da audiência:15/09/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 15 de setembro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida pela Requerida. Este Juizado é competente para conhecer e julgar os pedidos. Desnecessária a realização de perícia. Mesmo porque a Requerida não trouxe elementos consistentes (ou ao menos indícios) de que teria havido culpa exclusiva do consumidor. Poderia ter colhido informações com seu parceiro comercial (fabricante e assistência técnica). Mas não o fez. De outro lado, a Requerida é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, pois não estamos diante de ?fato do produto? (art. 12 do CDC), mas sim de ?vício do produto? (art. 18 do CDC). Inaplicável ao caso, pois, o art. 13 do CDC. Pois bem. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos aqui existentes indicam que emergiu vício do produto adquirido da Requerida logo após o recebimento do aparelho. E, ainda, que o vício ainda não foi reparado pela Requerida (ou pelo fabricante e sua assistência técnica), no prazo de 30 dias. Diante disso, há direito do Requerente à resolução do contrato e à restituição das quantias pagas, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC. Determinar-se-á a restituição integral das quantias pagas, sendo que o Autor deverá quitar regularmente as prestações do cartão de crédito (para não interferir na relação com terceiro, administradora de cartão de crédito, que não integra o processo). A propósito, a restituição é simples, não em dobro. A resolução de contrato por vício do produto (art. 18 §1º, II do CDC) não se confunde com pagamento indevido (pagamento sem causa jurídica), descrito no art. 42 do CDC. De outro lado, não vislumbro dano moral. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício do produto manifestado. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Mesmo porque o suposto aborrecimento teria sido causado pela representante da fabricante (assistência técnica), não pelo comerciante. A mera ausência de resposta a email enviado pelo consumidor não gera dano moral. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 399,00, corrigida monetariamente desde o dia 16.03.2011 (data da aquisição do produto) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Resguardo à Requerida, mediante o pagamento da quantia acima descrita, o direito de retirar o produto adquirido, em até 30 dias (contados da data do pagamento da obrigação), no domicílio do Requerente, em data e horário previamente agendados. Findo este prazo, poderá o Requerente dar ao aparelho o destino que entender por bem. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
