

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011756-90.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabeth Fernandes de Araújo
Requerido:Nursecare Com. de Equipamentos Médico Hospitalares Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que solicitou em março de 2011 rescisão do contrato de locação de cadeira de rodas que firmara com a ré, tendo sido surpreendida com o protesto de R$ 35,00 referente ao boleto vencido em março de 2011.  Pleiteia o cancelamento do débito e indenização por danos morais.
Foi indeferida a liminar (fls. 19).
A ré, em sua contestação de fls. 25/35, alegou que a autora celebrou o contrato em 29.1.2011 e que a cada 30 dias as mensalidades venceriam.  A autora somente teria rescindido o contrato em 28.3.2011, um dia antes do vencimento do boleto, tendo havido erro para cancelá-lo a tempo.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
A ré comprovou às fls. 43 que não houve protesto contra a autora, tendo o título sido retirado pela ré do cartório de protestos sem a formalização do protesto.  Considerando-se que não houve concessão de liminar nestes autos (fls. 19), disto resulta que a ausência do protesto deveu-se a efetivas diligências por parte da requerida.
É justificável o erro alegado pela ré.  A autora rescindiu o contrato apenas em 28.3.2011 (fls. 38, um dia antes do vencimento do boleto de fls. 16 vencido em 29.3.2011, tendo havido curto tempo para que a ré providenciasse a baixa do boleto e a suspensão dos procedimentos de cobrança e protesto.  Mas, como alegado pela ré, esta tomou providências para sustar as cobranças e o protesto (fls. 40), tendo conseguido (fls. 43).
Concluo, portanto, que a autora tenha direito à inexigibilidade do débito, já que a própria ré reconhece o fato, mas não tenha direito à indenização por danos morais.  Não houve protesto e não sofreu a autora qualquer prejuízo em decorrência dos fatos.  O fato caracteriza mero aborrecimento, não tendo havido sofrimento intenso e duradouro para a autora.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Elisabeth Fernandes de Araújo ajuizou contra Nursecare Com. de Equipamentos Médico Hospitalares Ltda  e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 35,00 vencido em 29.3.2011 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do débito e do protesto, abstendo-se de qualquer negativação, sob pena de  multa diária de R$ 50,00.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 262,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2011.
