

SENTENÇA

Processo nº:0011640-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Amélia de Morais
Requerido:Banco Santander S.A e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARIA AMÉLIA DE MORAES moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito e indenização em face de BANCO SANTANDER e FUNDO INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando, em síntese, que seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes pela segunda ré, decorrente de suposta dívida contraída junto à primeira ré. Nega a dívida. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexistência do débito e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$100.000,00. Juntou documentos.
Deferida a liminar, as rés foram validamente citadas e apresentaram defesa  sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentam a validade da dívida e da cessão de crédito e impugnam os danos. Requereram a improcedência. Juntaram documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a tese de ilegitimidade de parte, que diz respeito ao mérito.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, as rés não demonstraram a existência do contrato, deixando de trazer aos autos a origem da dívida mencionada na contestação.
E, uma vez que a ré nega ter contraído o débito, apenas a requerida poderia colacionar aos autos instrumento contratual que confirmasse a relação jurídica.
Não o fizeram e, portanto, resta clara a inexistência da relação jurídica e da dívida.
Entretanto, o suposto crédito foi cedido, e, adquirindo a segunda requerida direitos inexistentes anuiu ao ilícito.
Assim, ambas as rés praticaram ato ilícito, agindo no desenvolvimento de suas atividades mercantis e assumindo o risco da conduta.
Não há dúvida de que os fatos geraram danos morais na autora, que teve seu nome indevidamente inserido em cadastros de inadimplentes. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$10.000,00
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar outrora concedida e para condenar as rés a pagar à autora a quantia de R$10.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença,  de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Em virtude da sucumbência, as rés arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$200,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
