

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011058-42.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilson Lourenço do Vale, CPF 153.011.898-08
Requerido:Submarino Viagens Aéreas - ausente
RequeridoTam  Linhas Aéreas S.A.
PrepostoJuliana Martins Laranjeira   RG 55.064.293-6
Data da audiência:29/06/2011 às 16:00h


Aos 29 de junho de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Tam Linhas Aéreas foram juntadas carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atas de assembléias. Sua preposta confirmou o teor da contestação juntada nestes autos. Pela M.M. Juíza foi determinada a retificação do polo passivo da ação para fazer constar Tam Linhas Aéreas S.A. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Inicialmente, observo que a ausência da co-ré Submarino Viagens Aéreas à presente audiência não enseja a incidência dos efeitos da revelia, em razão do que dispõe o artigo 320, I, do CPC, sem prejuízo da incontrovérsia dos fatos contra ela alegados, em razão da falta de contestação. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida em face da co-ré TAM não encontra fundamento, pois o autor atribui a seus funcionários tratamento inadequado e desrespeitoso aos clientes, o que configuraria defeito na prestação de serviço. Portanto, a co-ré TAM é parte legitima para figurar no pólo passivo do feito. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Afirmou o autor que tentou adquirir passagens aéreas da companhia TAM, junto à Submarino Viagens, mas que as mesmas foram emitidas com dados incorretos dos passageiros, o que ensejou grandes aborrecimentos e despesas para aquisição de novas passagens. Afirmou que tentou solucionar a questão junto à companhia aérea, mas que foi maltratado. Alegou que a co-ré Submarino não lhe restituiu os valores pagos. A co-ré ré TAM sustentou que o autor não comprovou suas alegações e que não tem responsabilidade pelo ocorrido, pois as passagens aéreas foram adquiridas junto a agência de viagens. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que as rés são empresas fornecedoras de serviços ao autor, considerado destinatário final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre as partes é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Além disso, restou incontroverso que houve falha na prestação do serviço, porquanto a co-requerida Submarino Viagens fez emitir passagens com dados incorretos dos passageiros, pois elaborou cadastro com nomes errados dos passageiros, fatos não impugnados por ela, diante da ausência de contestação. Assim, verossímeis as alegações do autor, de que as passagens foram emitidas erros, pela falha no cadastro elaborado pela empresa Submarino Viagens, aplicando-se a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC. Ademais, não é o consumidor que deve sofrer prejuízos decorrentes da má prestação do serviço. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Portanto, deve o autor ser ressarcido do valor pago pelas passagens aéreas. Ademais, evidente que os fatos narrados na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e a humilhação deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Contudo, a responsabilidade da co-ré TAM não é solidária, com relação ao defeito no serviço prestado pela agência de viagens, pois os fatos àquela atribuídos são diversos, já que ficou claro, pelo que foi afirmado na inicial, que o erro de cadastro foi praticado pela co-ré Submarino. Com efeito, os fatos atribuídos a funcionários da empresa TAM, de tratar com desrespeito os seus consumidores, não ficaram comprovados pelo autor, não sendo possível a inversão do ônus da prova, pois não há um mínimo de elementos de convicção neste sentido. Destarte, com relação à co-ré TAM a ação merece ser julgada improcedente. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por GILSON LOURENÇO DO VALE em face de SUBMARINO VIAGENS AÉREAS e TAM  LINHAS AÉREAS S.A., para condenar o réu SUBMARINO VIGENS AÉREAS a restituir ao autor a quantia paga pelas passagens aéreas, R$ 1.287,00, a ser atualizada pela TPTJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1% desde a citação, bem como ao pagamento de R$ 2.000,00, ao autor, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela TPTJSP a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido (Tam):
