

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 17 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.
Processo nº:0011972-80.2013.8.26.0011
Requerente:Leonardo Benicio de Sá
Requerido:Ana Paula Moreira Rodrigues - ME (TRANS-PAULA)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes
Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 37) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 38).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Configurada a revelia, a ré deve ser responsabilizada pelos danos causados à motocicleta do autor, em razão de acidente de trânsito. Não tendo havido impugnação ao valor reclamado, comprovado através de orçamentos apresentados, deve ser acolhido em sua integralidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Leonardo Benicio de Sá ajuizou contra Ana Paula Moreira Rodrigues - ME (TRANS-PAULA) e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.799,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde julho de 2013 e juros de mora de 1% ao mês o evento danoso (junho de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.
