

SENTENÇA

Processo nº:0011650-55.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Glaucia Regina Saldones Jordan Camargo
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme esclarecido na contestação a autora estava atrasada em suas obrigações e resolveu realizar um acordo extrajudicial.
Não obstante ter firmado este acordo, verifica-se que já havia sido emitida uma notificação de cobrança.
Não vislumbro qualquer abalo moral no recebimento desta notificação, mesmo porque, se já havia acordo firmado alguns dias antes, de nada resultaria, muito menos abalo emocional.
Trata-se de pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, não indenizável.
A requerida já providenciou a baixa do débito, restando prejudicado parte do pedido.
Quanto ao dano material, acolho o prejuízo suportado de R$ 77,62, diante da documentação apresentada.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 77,62 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Declaro prejudicado o pedido de inexigibilidade do débito.
Preparo recursal, R$ 591,41.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
