

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0011016-75.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Valeriano Ribeiro de Melo 
RG: 4.973.362 - CPF: 282.147.578-00
Adv. Dativa Dra. Ana Carolina Marcondes Machado Martins  OAB 262879  

Réu:Cooperpeças Distribuidora de Peças Ltda.
Sócio-proprietário Isnaldo Ivo Bezerra  RG: 9.556.621
Adv. Dr. Orlando Ratine  OAB 56358


Aos 05 de julho de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensados os depoimentos pessoais das partes. Pela MMª Juíza foram ouvidas as testemunhas José Carlos (autor) e Sílvio (réu). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. O autor procurou este Juizado noticiando ter adquirido peças da ré para realizar reparos no motor do veículo utilizado por seu filho para trabalhar. Contudo, duas semanas depois o veículo danificou novamente, sendo constatado que as peças adquiridas da ré eram de péssima qualidade. Pleiteia o reembolso da quantia que despendeu para a aquisição das peças e daquela paga para o conserto de seu carro, além de indenização a título de danos morais. Em contestação, a ré aduziu que as peças vendidas ao autor não têm garantia quando colocadas em motor movido a gás, como constou na nota fiscal de fls.07/08. Além do mais, o autor não adquiriu a bomba de óleo para substituição com as demais peças, o que é obrigatório no tipo de reparo por ele efetuado. Sustentou que as peças que comercializa vêm embaladas em caixa hermeticamente fechadas e acompanhadas das respectivas notas fiscais.  Em audiência foram ouvidas as testemunhas José Carlos e Silvio. José Carlos afirmou ser amigo e cliente do autor e também cliente da ré, sendo ouvido como informante. Disse que o autor adquiriu peças usadas para o reparo do motor de seu carro, mas o fez em confiança, porque o funcionário da ré lhe disse que as peças tinham garantia. O depoente, ao examinar as peças, verificou que não estavam em boas condições de uso, mas ainda assim decidiu refazer o motor do carro do autor utilizando-as, vez que tinham garantia. Entretanto, afirmou que o motor apresentou defeito, pouco tempo após ter sido refeito, por causa da qualidade das peças adquiridas da ré. Silvio, testemunha arrolada pela ré, contou que esteve na oficina para analisar o carro do autor e verificou que não havia sido substituída a bomba de óleo, peça necessária para o sucesso do reparo. Constatou também que a oficina não era dotada de torquímetro, aparelho imprescindível para a correta regulagem do motor. Disse que para que o motor seja refeito de forma adequada e eficiente, vários aparelhos são utilizados pelo profissional que o repara e após o conserto, é necessário que seja testado. Pelo que viu, o motor do carro do autor foi danificado pela falta de correta lubrificação. Além do mais, o motor era a gás e a retífica do motor só é garantida quando os motores são movidos a gasolina ou álcool, porque a utilização desse tipo de combustível permite uma refrigeração no motor, que não ocorre quando o veículo é movido a gás. De tudo quanto apurado, verifica-se que o autor comprovou ter adquirido peças da ré para o reparo do motor do veículo utilizado por seu filho, bem como a aquisição posterior de peças semelhantes, além de outras. Comprovou também a realização de serviços de montagem de motor pelo mesmo profissional, por duas vezes (fls.10/14). Entretanto, não comprovou e não há nenhuma evidência nos autos, que as peças adquiridas da ré fossem de péssima qualidade, ao contrário do que alegou. Aliás, sua testemunha, que afirmou ser mecânico e ter reparado o motor de seu carro, disse que percebeu que as peças adquiridas eram de má qualidade, mas ainda assim realizou o serviço no motor, porque a ré deu-lhes garantia para as peças... E embora a testemunha tenha afirmado que trocou a bomba de óleo da primeira vez que consertou o carro do autor, não há nenhuma prova nesse sentido. Além do mais, a testemunha Silvio afirmou que ao examinar o carro, após a reclamação do autor, verificou que tal peça não havia sido substituída. Embora o autor e a testemunha José Carlos tenham afirmado que a ré vendeu-lhes peças usadas, o documento de fls.09 comprova que foi contratada a realização de um serviço de retífica ? 1 Vira Trafic, pela ré, ao preço de R$500,00. Ora, assim sendo, não há falar-se em venda de peça usada, ao contrário do afirmado pelo autor e por sua testemunha. Nessas condições, não ficou demonstrado no curso da instrução processual, que as peças vendidas pela ré ou os serviços por ela prestados ao autor eram de péssima qualidade ou inadequadas e desconformes com as especificações técnicas cabíveis. Também não demonstrou o autor que as peças que adquiriu da ré ou aquela por ela retificada tenham sido utilizadas em seu carro de forma adequada, observadas as condições técnicas imprescindíveis, permitindo o seu correto e adequado funcionamento. Desse modo, não há elementos para concluir que os prejuízos suportados pelo autor foram causados pela ré e, portanto, para acolher sua pretensão. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Valeriano Ribeiro de Melo em face de Cooperpeças Distribuidora de Peças Ltda., com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Valeriano Ribeiro de Melo
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Cooperpeças Distribuidora de Peças Ltda.
___________________________________________
Adv.
