

SENTENÇA


Reclamação:0011074-50.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana da Rocha Pita
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda. e outros



Vistos.

A autora relatou na petição inicial que em 21/02/2011 foi até uma das lojas da ré Casa Bahia Comercial Ltda, onde adquiriu um DVD Player Britânia por R$ R$ 119,00 em cinco parcelas de R$ 23,80, tendo sido incluso sem sua autorização uma garantia estendida da ré Itaú Seguros em cinco parcelas de R$ 5,20, totalizando R$ 26,00 mais um seguro de acidentes pessoais com assistência odontológica da ré Vera Cruz Vida e Previdência S/A no valor de R$ 275,10 em dez parcelas de R$ 27,51, totalizando as cobranças indevidas em R$ 301,10, que requer o ressarcimento e indenização por danos morais.
As regras de experiência em casos análogos indicam que não raras vezes os prepostos de empresas revendedoras de produtos, pressionados pelas "metas" que lhes são impostas, extrapolam o que se convencionou chamar pelos romanos "dolos bonus", que é a presumível sobrevalorização das qualidades do produto vendido, passando a se enveredarem na ausência de boa-fé, já que parte relevante de nossa população tem entendimento difícil em inúmeras situações, embora sejam consideradas como alfabetizadas.
Nesse contexto, ao que pude observar na audiência, é o caso da autora, a qual chegou a declarar que foi esclarecida por sua irmã ao chegar em casa, o que é corroborado por sua reclamação logo após e o ajuizamento da ação pouco mais de um mês depois.
Diante de tais circunstâncias, atento à realidade fática, obtemperando-se as normas legais norteadoras do direito consumeirista, é de se reconhecer a cobrança indevida dos valores supracitados.
Por se tratar de cobranças indevidas, impõe-se a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, pra a devolução em dobro (R$ 602,20), o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Como não é possível precisar qual o valor que cada ré se beneficiou com as cobranças indevidas, já que mesmo a estipulante recebe algum percentual pela venda do seguro e da garantia, a obrigação será de todas as rés solidariamente, ressalvando-se a cada qual o direito de regresso em caso de desproporção.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUCIANA DA ROCHA PITA em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, ITAÚ SEGUROS S/A e VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 620,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
