

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2012 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0011820-43.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Henrique Stella Rotella
Requerido:Ace Brazil Vidros Especiais Ltda.





Vistos.


Carlos Henrique Stella Rotella ajuizou a presente ação de indenização contra, Ace Brazil Vidros Especiais Ltda. alegando  que contratou serviços de blindagem para seu veículo, sendo que tais serviços resultaram em defeitos, os quais não foram solucionados pela requerida. O autor alega que teve de contratar outra empresa às suas custas para solução do problema, pelo que pleiteou indenização pelos danos materiais. 

Em contestação (fls. 109/111), a requerida suscitou preliminar e no mérito rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 124/126).


 É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação  merece prosperar.

A requerida admitiu os problemas na realização dos serviços e disse que estava resolvendo os mesmos. No entanto, justa é a atitude do autor em buscar solução em empresa diversa, já que não pode esperar tempo prolongado sem o seu veículo.

Quanto mais célere a ré solucionasse tais problemas, os quais eram de sua responsabilidade, menos custos teria de arcar.

Verifica-se que o autor teve de esperar até 26/06 sem poder usar seu automóvel e sem solução dos defeitos resultantes dos serviços prestados pela ré (fls. 26/33).

Independentemente das despesas efetuadas pela ré (fls. 112), a verdade é que o problema do consumidor , ora autor, não fora solucionado. O autor esperou até maio/2010 (fls. 33) para contratar serviços de outra empresa, tempo muito superior ao estipulado no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

Tratando-se de relação de consumo, a inversão do ônus da prova, estipulado no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, favorece o ora requerente.

O autor optou pela execução dos serviços por terceira empresa,     faculdade que lhe é atribuída pelo artigo 20, § 1 º do Código de Defesa do Consumidor.


DISPOSITIVO


Isto posto JULGO PROCEDENTE  A AÇÃO, para condenar  requerida Ace Brazil Vidros Especiais Ltda. ao pagamento dos danos materiais, nos termos do valor pedido na inicial,  acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, outrossim, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo  em  10% da sobre o valor da condenação, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.
Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
