

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.011395-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):FLAVIO WLADIMIR ALVES CORDEIRO
Réu(é)s:Companhia Brasileira de Distribuição - Extra 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/07/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). SÉRGIO GIRÃO METELO BEIRANTE, OAB/SP nº 174.790.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). FABIANA CARVALHO DE ANDRADE, RG nº 40.388.921-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  PAULO CÉSAR MANOEL, OAB/SP nº 154.289.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Na medida em que a ré se dispôs a retirar o equipamento no endereço do autor, assumiu a responsabilidade pelo defeito apresentado no computador, não sendo razoável a demora para fazê-lo, pois informou ao autor que retiraria o produto no dia 23/11/2009 (fls. 19), não cumpriu sua promessa, somente mandando a transportadora no dia 21 de dezembro, ou seja, praticamente dois meses depois.
E o produto substituto somente foi entregue mais cerca de um mês depois.
Não é razoável que a ré deposite no autor a responsabilidade pelos desencontros entre este e a transportadora contratada tanto para retirar o produto defeituoso,, quanto para entregar o produto substituto.
E assim ocorre porque o agendamento dessa retirada do produto não é nenhum favor prestado pelo fornecedor ao consumidor no Estado de São Paulo, tendo em vista a previsão feita em lei estadual.
Nesse contexto, ultrapassou o razoável a conduta da ré, em impor ao consumidor a espera de mais de dois meses para a troca de um simples notebook, impondo ao autor a necessidade de alugar equipamento pára efetuar suas atividades nesse período.
Por isso, a ré deve pagar ao autor os R$ 600,00 gastos no aluguel do equipamento no período em que a ré demorou para resolver o problema. 
Essa demora ficou agravada porque depois da dificuldade para a retirada do equipamento, seguiu-se a dificuldade para a entrega do produto substituto, novamente deixando a ré de cumprir a exigência legal de agendamento de data e período de entrega com o cliente.
Anoto, por oportuno, que não atende à necessidade de agendamento de data e período para a entrega, o mero aviso de que o bem poderá ser entregue em até 4 dias úteis após determinada data, porque não é razoável que alguém tenha que esperar por tal período essa entrega, ficando "à disposição" do fornecedor.
Aliás, importante notar que a todo momento era o cliente que buscava da ré o cumprimento da obrigação, como se observa dos seguidos e-mails que encaminhou a esta.
E o interessante é que se o autor tivesse atrasado um dia o pagamento de alguma parcela do preço, teria entrado em mora e deveria suportar os encargos decorrentes. Mas a ré pôde demorar praticamente três meses para resolver o problema e, mesmo assim, pretende não responder por tamanho incômodo que causou ao cliente.
Por tudo isso, é que no caso se verificou mais que mero aborrecimento, mas verdadeiro desrespeito ao autor, o que atingiu seu sentimento de dignidade como consumidor, causando dano de ordem moral.
O valor pretendido, porém, é muito elevado e desproporcional ao negócio realizado, razão pela qual fixo a referida indenização em R$ 4.000,00 correspondentes ao dobro do negócio que deu origem a todo o problema.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 4.600,00 (quatro mil e seiscentos reais), sendo R$ 600,00 por dano material com correção monetária desde a o desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 4.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre todo o valor incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
