

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011228-25.2012.8.26.0010
Requerente:Irene Maria Leite, assistida por Sharles Alcides Ribeiro, OAB/SP 292336
Requerido:Banco Bradesco S.A., representado pelo preposto Arthur Luchesi e assistido pela advogada Anastacia Eliceia Bento da Silva OAB/SP 291946

No dia 27/05/2013 às 15:10h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver declaração de inexigibilidade, repetição de indébito e haver indenização por danos morais. Alega para tanto que, cliente do banco requerido, constatou que diversos saques, não reconhecidos, foram registrados em sua conta-corrente. Também foi realizado um empréstimo pessoal junto ao réu, no valor de R$ 800,00, que foi impugnado pela requerente. Em contestação o réu afirma que inexiste situação de movimentação ilícita a ensejar a procedência do pedido. Entende que isso ocorreu em razão de os saques terem ocorrido por período prolongado, ou seja, de 11/06 a 16/07. Entretanto, não trouxe a parte requerida nenhuma demonstração de ter realizado auditoria interna que demonstrasse a inexistência de falha em seu sistema. Sequer apresentou nos autos o estudo que indicaria que os saques aconteceram dentro da rotina adotada pela autora . De outro lado, existe um empréstimo pessoal cuja origem a ré também não demonstrou. De fato, não se sabe por qual meio referido financiamento foi concedido. É certo que os bancos disponibilizam crédito pré aprovado. Entretanto, para a validade de tal contrato é necessário que tenha a autorização do cliente, com advertência dos riscos de tal serviço. Isso porque a insegurança pública que se instalou nos últimos anos, com considerável aumento da violência e do número de fraudes, a disponibilização de um empréstimo pré aprovado cria a situação de enorme vulnerabilidade ao cliente, posto que terceira pessoa sem autorização pode obter dinheiro através de um empréstimo pessoal em nome do titular da conta. Em razão de a ré não ter cumprido o que impõe o Art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, entende-se que o empréstimo firmado não pode ser cobrado da autora. Tal fato em nada altera o cenário, posto que a autora com o empréstimo impugnado apenas teve reduzido o saldo devedor de sua conta bancária. Quanto aos lançamentos impugnados, verifica-se que todos eles foram realizados através de autoatendimento, de forma a caracterizar ato fraudulento. É certo que o sistema bancário, lamentavelmente, não é 100% seguro. De outro lado, a parte requerida poderia demonstrar que os saques foram realizados pela própria autora, mediante apresentação das imagens que grava em seu sistema de vigilância, bem como demonstrar que todos os saques aconteceram com respeito à rotina da requerente. Nenhum documento trouxe a parte requerida que pudesse afastar a alegada ilegitimidade da movimentação financeira. Tratando-se de vínculo jurídico que também é regulado pelo Código de Defesa do Consumidor, possível é a inversão do ônus da prova. Não tendo a parte requerida nada demonstrado, presume-se verdadeira a alegação inicial. Desta feita, a procedência do pedido para fixar o valor de indenização em R$ 2.527,49 e afastar a legitimidade do empréstimo pessoal nº 8945584, no valor de R$ 800,00, é medida que se impõe.  Quanto aos danos morais, percebe-se que a autora antes mesmo da movimentação impugnada, já mantinha saldo devedor em sua conta-corrente. Esta situação permanecia inalterada nos dois meses anteriores, como relatou a própria requerente. Desta forma, não houve significativo agravamento da situação da parte requerente em razão do ilícito praticado. De fato, em 08/06/2012, o saldo da autora era devedor em R$ 1.314,83 e em 14/08 do mesmo ano, após a ocorrência das fraudes, seu saldo era devedor em R$ 1.578,40. Assim, reconhece-se quanto ao ilícito da parte requerida apenas sua tentativa de se esquivar de suas responsabilidades, no sentido de indenizar o cliente por falha na segurança de seus serviços. Desta forma, fixo como compensação financeira, que tem finalidade também pedagógica, para que a parte requerida aja com transparência no exercício de sua atividade comercial, bem como para compensar o constrangimento vivenciado pela autora, a quantia de R$ 2.000,00. Finalmente, a requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Informalmente, declara perceber valor médio de R$ 5.000,00 no exercício com trabalhos de costura. Evidentemente tal quantia afasta o requisito para concessão do benefício, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para declarar insubsistente o empréstimo pessoal datado de 03/07/2012, no valor de R$ 800,00,  identificado no extrato pelo nº 8945584, bem como insubsistentes os encargos financeiros relacionados com os saques indevidos, além de condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 2.527,49 corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data de cada saque e juros da citação; bem como para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Irene Maria Leite

Advogado:

RÉU:
Banco Bradesco S.A. ? preposto:

Advogado:
