

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      10      de     novembro   de                2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.


Processo nº:0011403-90.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Neusa Maria Bordigoni Marques
Requerido:Alves Multimarcas Comércio de Veículos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                VISTOS.

                                 NEUSA MARIA BORDIGONI MARQUES  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, contra ALVES MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., visando à rescisão do contrato de compra e venda do veículo Fiat/Pálio, ano 97/98, o qual teria sido adquirido da ré, em transação denominada ?troca com troco?, realizada em 14.07.2010, destacando que seria proprietária do veículo Santana Quantum, ano 2001, o qual teria sido entregue à empresa por R$14.000,00, recebendo o de valor menor (R$11.000,00), e a diferença de R$3.000,00, em dinheiro, já que dependia do montante para quitar dívidas.

Acrescentou que teria ainda realizado financiamento no valor de R$3.100,00, para pagamento em 36 parcelas de R$153,00, sendo surpreendida com a informação de que o valor financiado seria de R$5.188,99, em 36 de R$179,18, resultando em modificação constando o valor de R$4.659,81 (36 X R$162,17), de modo que a diferença (R$1.559,81) não teria sido entregue à autora.

Além do problema do financiamento teria recebido o veículo (Fiat Pálio) com defeitos, resultando na negativa de cobertura em contrato de seguro nas empresas Porto Seguro e Super Visão, declarando que não teria ciência dos danos em razão de a vendedora/ré não ter permitido avaliação antecedente do automóvel.
Teria ainda recebido multa em razão da falta de transferência, constando a data de 30.07.2010, antes de completar o prazo legal de 30 dias, já que o bem teria sido adquirido em 14.07.2010.

Aditamento a fls. 36, no qual a autora postulou indenização do dano moral no importe de R$12.560,00, além da mesma quantia a título de devolução do valor pago, mais investimentos no veículo.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 51/58), arguindo preliminar de inépcia em razão de a autora não ter apontado o contrato objeto do pedido de rescisão.

No mérito, destacou que a mudança do valor do financiamento (originariamente R$3.100,00 em 36 x R$153,00), teria ocorrido em razão de a financeira constatar restrição em nome da autora, aumento o risco e consequentemente a taxa de juros, de modo que teria sido apresentado o montante de R$5.188,99 (36 x R$179,18), novamente alterado por força da interferência da ré, que teria conseguido desconto para R$4.659,01 (36 x R$162,17), com inclusão de taxas cobradas pela financeira (R$1.559,01), tudo com aceitação da autora.

Salientou que a recusa das seguradoras teria ocorrido em razão de danos decorrentes do desgaste natural das peças, já que o veículo possuía 13 anos de uso, não envolvendo itens de segurança, lembrando ainda que a circunstância da origem (leilão) teria sido informada à autora e não representaria depreciação do veículo.

Questionou ocorrência de dano moral e cobrança de despesas não comprovadas.

                                 Seguiu-se réplica inoportuna, cujo desentranhamento foi determinado a fls. 98. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Não há inépcia a ser declarada ao passo que a descrição da inicial e aditamento, primordialmente em relação à referência de valores, confirma claramente o objeto da rescisão (compra e venda de veículo com troca e troco).

No mérito sem razão a autora, com exceção da multa de trânsito lançada em razão do descumprimento do prazo legal de transferência do veículo.

Vê-se da notificação de fls. 33 que a autuação se deu no dia 30.07.2010, pelo motivo em destaque, cerca de 16 dias depois da aquisição (contrato firmado em 14.10.2010).
Logo, a infração não poderia ser atribuída à autora, mas à vendedora, que estrategicamente nada comentou sobre o fato na contestação, impondo restituição do valor respectivo à compradora, a ser apurado em liquidação de sentença, já que não houve encarte do boleto respectivo, apresentada apenas a notificação.

Não há controvérsia sobre o fato de a autora ter firmado contrato de financiamento com terceiro (BV Financeira), resultando no instrumento de fls. 70, no qual fora pactuada liberação de R$3.100,00, constando como montante financiado R$4.659,01, a ser pago em 36 x R$162,17, incluídos acréscimos devidamente inscritos no referido documento, importando na diferença de R$1.559,01.

Repita-se que a transação foi feita com terceiro e de forma regular, não olvidando o Juízo da assinatura da autora lançada no referido documento, de modo que não há debate a ser travado com a ré, relativamente a este contrato.

No que diz respeito aos supostos vícios não se pode reconhecer como redibitórios os itens listados pelas seguradoras (fls. 23/24 e 25), já que dizem respeito às avarias que poderiam ser vistas pela própria compradora, ou por profissional de sua confiança, de modo que a decisão de realizar o negócio, independentemente da inspeção no local, não a autoriza a desconstituir o contrato, mais ainda por não se notar envolvimento dos defeitos com itens de segurança do veículo, admitido o desgaste natural pelo uso (veículo com 13 anos de fabricação).

O mesmo se diga em relação à origem (aquisição em leilão), já que a circunstância poderia ser consultada pela compradora e não representa depreciação do bem, cuidando-se de fato a ser avaliado antes da concretização do negócio.

Assim, não havendo motivação para a rescisão da avença, não está caracterizado o dano moral, cumprindo à ré apenas arcar com o pagamento da multa relacionada à notificação de fls. 33, no valor a ser comprovado documentalmente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para CONDENAR  a requerida ao pagamento da multa de trânsito (notificação de fls. 33), cujo montante será obtido em regular liquidação de sentença, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará a autora  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

                                  Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 25 de novembro de 2011.
