

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011366-64.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eunice Pereira da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





EUNICE PEREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, pleiteando a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 135.600,00, por manter inscrito seu nome em cadastro interno em razão de dívida prescrita. 

Alega, em síntese, que, ao tentar adquirir imóvel via financiamento bancário, foi impossibilitada porque em seu nome constava uma restrição interna efetuada pelo banco réu, proveniente de dívida prescrita e cedida à empresa ATIVOS S/A. Por conta disso, teve que ?emprestar? o nome de terceiro para obter o financiamento imobiliário. Sustenta que a restrição é ilícita e lhe causa prejuízos de ordem imaterial.

 Requer, desta forma, tutela antecipada para imediata exclusão da restrição interna dos cadastros bancários e, ao final, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 135.600,00, bem como a devolução em dobro da dívida inexistente. Juntou documentos (fls. 26/35).
Indeferida a tutela antecipada (fls. 36/vº), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 46/69), alegando, em síntese, que nada o impede de agir da forma como agiu, uma vez que é livre para contratar com quem bem entender. Disse também que não houve comprovação do dano moral, até porque a situação não foi voltada a todo o mercado, com visibilidade ampla e irrestrita. Não praticou ato ilícito, nem agiu com culpa, estando ausente o interesse processual para a propositura da ação, mesmo porque o fato se deu por culpa exclusiva da autora.  Não há se falar em repetição do indébito, por ausência de amparo legal.

A autora se manifestou sobre a contestação (fls. 74/83). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, observo que a preliminar arguida em contestação se confunde com o mérito, de modo que será com ele apreciado.

Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é improcedente.

A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.

Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte do réu, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.


Alega a autora que não conseguiu obter financiamento imobiliário porque consta restrição em seu nome junto ao requerido, apesar de inexistir negativação nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Diz que, de fato, possuía débito perante o réu, mas que este foi alcançado pela prescrição, sendo inexigível, o que macula a restrição, lhe trazendo prejuízo imaterial.

O requerido, por sua vez, sustenta que não há nada que impeça a restrição interna, já que há débito. Além disso, a restrição possui visibilidade limitada, ao contrário das restrições efetuadas perante os órgãos de proteção ao crédito, o que afasta a alegação de prejuízo.

Assim, é ponto incontroverso que não constam restrições no nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito em relação ao débito objeto da lide. Por tudo isso, não pode a autora sustentar que sofreu abalo em seus direitos da personalidade, mesmo porque confessa o débito objeto da restrição interna.

Ressalte-se que não há nos autos qualquer documento comprovando eventual limitação de crédito da autora na praça. Existe apenas a ?folha? de fl. 28, informado a existência da pendência financeira admitida na inicial. Nada mais.

Ora, o simples fato de existir restrição interna, restrita ao conglomerado do réu, não é capaz de abalar emocionalmente uma pessoa, a ponto de gerar reparação de danos. Como não houve protesto ou inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, nenhum direito personalíssimo foi abalado por conduta ilícita do réu.

Confira-se o entendimento jurisprudencial:

?INDENIZAÇÃO - RESTRIÇÃO CADASTRAL INTERNA - RECUSA DE CONCESSÃO DE CRÉDITO - INEXISTÊNCIA DE ATO ILÍCITO - DANO MORAL NÃO CONFIGURADO - AÇÃO IMPROCEDENTE - APELAÇÃO INMPROVIDA?. (TJSP ? Apelação 0012504-30.2010.8.26.0344, 16/08/2012).
?Ação de indenização por dano moral - restrição interna perante instituição financeira - Não comprovação de que a restrição repercutiu externamente a ponto de causar dano moral à autora - inexistência de responsabilidade do Banco réu - Sentença reformada - Recurso provido?. (TJSP ? Apelação 9137658-35.2008.8.26.0000, 10/12/2008).

E, ainda:

?Não se nega o dissabor ou o aborrecimento enfrentados pelo ora recorrente, mas não se vislumbra o abalo em sua tranquilidade, o sofrimento pessoal, dor-sentimento e reflexos de ordem psíquica. Com efeito, a reparação por dano moral não se presta para compensar simples transtornos, incômodos ou frustrações de expectativas. Sobre o tema vale transcrever trecho do acórdão proferido por ocasião do julgamento da Apelação Cível nº 8.218/95, do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, da lavra de Sérgio Cavallieri Filho, segundo o qual ?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (TJSP ? Apel. 0125831-83.2008.8.26.0000; 26.06.12).

Em resumo, o dano moral advém de atributos ligados à personalidade, ao bom nome e ao convívio do interessado no meio social, que não foram atingidos no caso em questão.
Por fim, também não merece acolhimento o pedido de repetição do indébito, especialmente porque não houve pagamento indevido, na forma do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12, da lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
