

SENTENÇA

Processo nº:0011983-13.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Neusa Pastorelli
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

MARIA NEUSA PASTORELLI ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo ter celebrado contrato de empréstimo com a Requerida, no valor de quase dezesseis mil reais. Tão logo creditado o importe em sua conta, efetuou o saque de quinze mil reais, para pagamento de dívidas com terceiros, deixando saldo em conta no valor de R$ 2.583,18. No entanto, logo após, verificou constar saldo devedor de quinze mil reais. Diligenciou perante a Requerida e soube que logo após efetuar o saque dos quinze mil reais, o Banco Réu processou ordem judicial de bloqueio de ativos financeiros, no importe de R$ 21.346,81, efetuando o bloqueio parcial do débito judicial, no valor correspondente ao somatório de quinze mil reais mais o saldo de que deixou na conta, acima indicado, de R$ 2.583,18. Para atender a esta ordem de bloqueio, a Requerida, sem qualquer pedido ou anuência da Autora, implantou limite de crédito na conta dela, no valor de quinze mil reais. Afirma ter havido erro da Requerida, mas ela se recusa a regularizar a situação. Além disso, passou a cobrar a Autora o débito em questão. Por conta destes fatos, afirma ter suportado prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Pede, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da Requerida a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
À fls. 28, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça à Autora.
Devidamente citada, a Ré apresentou contestação, de fls. 36-48, na qual, inicialmente, suscitou questão de natureza preliminar, de inépcia da inicial, por falta de fundamento jurídico do pedido. No mérito, sustentou, em suma, que sua conduta foi regular. Houve ordem de bloqueio e o bloqueio foi realizado porque havia saldo positivo na conta, com a observação de que, caso não houvesse saldo positivo, a ordem não seria cumprida. Desta forma, não é possível afirmar qualquer conduta culposa de sua parte, ficando afastada, assim, a responsabilidade civil. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pela Autora, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 72-74.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Rejeito a questão de natureza preliminar aviventada em defesa. A Autora narrou adequadamente os fatos e, de maneira lógica e clara, a partir destes fatos, assinalou as conseqüências suportadas e deduziu seu pedido. Não identifico a afirmada falta de fundamento jurídico do pedido, sobretudo a se considerar que, na peça inaugural, não há necessidade de explicitação expressa de dispositivos legais ou normas jurídicas que fundamentam o pedido. O pedido é certo e bem delimitado e a causa de pedir, da mesma forma, está bem delineada. Nada mais é de se exigir do Autor, neste aspecto. A peça inaugural, em suma, é apta.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Com acerto, a análise das alegações das partes e o verificar dos documentos que aparelham o feito não deixam nenhuma margem de dúvidas sobre o que efetivamente ocorreu, assim como de que houve efetiva falha do banco, provavelmente, por uma coincidência infeliz, que o sistema de processamento de dados da instituição financeira não atuou de modo correto.
A Autora pediu empréstimo de quinze mil setecentos e oitenta e oito reais e nove centavos e este valor foi creditado na conta dela. O extrato demonstra que, creditado o valor, o primeiro movimento foi dela, Autora, de sacar o montante de quinze mil reais. Deixou na conta o saldo de dois mil,quinhentos e oitenta e três reais, aproximadamente. Ocorre, porém, que, na mesma data, chegou ao Banco Réu ordem de bloqueio de ativos financeiros a qual foi cumprida, embora o saque já houvesse sido realizado.
Fica muito evidente que o Banco recebeu os dois comandos, de saque e de bloqueio judicial, e processou os dois, como se um não tivesse sido realizado em face do outro. Em suma, o Banco, tudo demonstra, por uma falha do sistema, não interpretou o saque e recebeu a ordem de bloqueio como se ainda houvesse, além do saldo de R$ 2.583,18, o valor de R$ 15.000,00. Falha evidente, mas que jamais poderia ter ocorrido.
Com isto, a instituição financeira acabou por lançar linha de limite de mais quinze mil reais na conta da Autora, mas assim o fez totalmente à revelia dela, de modo arbitrário, abusivo, como meio de "corrigir" a falha de seu sistema, passando o ônus para a Autora.
Jamais poderia ter feito isto.
É certo que o bloqueio judicial se referia a débito da Autora, mas isto não abre à Requerida a possibilidade de entregar valores ao Judiciário que não estavam disponíveis.
Embora moralmente se possa condenar, a Autora não pode ser compelida por meios como este a pagar débito judicial, até mesmo porque pode não ter como pagar tal dívida.
O erro, ante toda evidência, é patente e foi do banco.
Diante de uma falha sua, jamais poderia repassar o custo desta falha ao cliente. Cumpria ao Banco tentar solucionar a questão perante o Poder Judiciário e, caso não tivesse nenhum êxito, assimilar o prejuízo e, depois, tentar reaver seu prejuízo perante a Requerida.
No entanto, para se ressarcir do prejuízo, não poderia praticar a autotutela: ou bem obtinha o ressarcimento pela via da composição ou partiria para a via jurisdicional. Não se está diante de hipótese em que a autotutela seja autorizada.
Desta forma, o débito de quinze mil reais não pode ser reconhecido como legítimo, da forma como lançado. Evidente que não se retira a possibilidade do Banco Réu se valer da via jurisdicional própria, adequada, para tentar, eventualmente, se ressarcir dos prejuízos suportados, contra a Autora.
Com isto, fica certo a ilicitude da conduta do Banco Réu, de lançar débito não contratado na conta da Autora, a título de concessão arbitrária de limite, para cobrir déficit financeiro decorrente de falha própria sua, de seus sistemas.
Deriva, pois, que, se desses fatos, ilícitos, resultou algum prejuízo à Autora, a responsabilidade pelo respectivo ressarcimento é da Requerida.
E na espécie, não tenho dúvidas, a conduta da Requerida, de lançar débito acentuado na conta bancária da Autora, da forma como procedeu, determinou sério gravame de ordem moral, a provocar angústia intensa que vai muito além dos meros dissabores.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida e a ocorrência de resultado lesivo como consequência direta desta ilicitude.
Diante da falha na prestação do serviço bancário e da arbitrariedade de sua conduta, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexigibilidade do débito, na forma como procedida, condenar a Requerida no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de quinze mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexigibilidade do débito descrito na inicial, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
