

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011884-68.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Queiroz da Silveira, CPF 171.061.788-88
AdvogadoAndre Marques Laurindo   OAB/SP 276.513
Requerido:Banco Bradesco S.A
PrepostoKleber Raghianti   RG 26.408.450
AdvogadoAnderson Rogerio Pravato   OAB/SP 174.093
Data da audiência:14/02/2011 às 15:00h






Aos 14 de fevereiro de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. O requerido junta contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e demais documentos constitutivos. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que era cliente do réu e que este efetuou cobranças indevidas e gerou pendências financeiras em seu nome. Alegou que formulou reclamação junto ao PROCON e que o réu atendeu à baixa das pendências e ao encerramento da conta. No entanto, alegou que sofreu danos morais com a conduta do réu. O réu, por sua vez, argumentou que atendeu às solicitações da autora junto ao PROCON e que esta não comprovou ter sofrido os constrangimentos alegados na inicial. Sustentou estar ausente o deve de indenizar. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram comprovados. Pelos fatos narrados na inicial, entendo que não ficou demonstrada a existência das inscrições indevidas ou dos constrangimentos que a autora afirmou ter sofrido. Isso porque, pelo que consta dos autos, o réu atendeu às reclamações da autora e encerrou a conta bancária que gerou a discussão, antes do ajuizamento da ação, dando pronta solução ao caso dela. No mais, a autora não juntou qualquer documento demonstrando a existência dos apontamentos que entendeu indevidos e a sua manutenção, pelo réu, após a baixa dos débitos. Apesar de, em tese, ser possível a inversão do ônus da prova no presente caso, por se tratar de relação evidentemente consumo, entendo que não há verossimilhança nas alegações da autora, especialmente quanto aos danos morais sofridos. Ademais, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pelo réu ou evidenciada a prática de ato ilícito. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ELIANA QUEIROZ DA SILVEIRA em face de BANCO BRADESCO S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:






Adv. Requerente:







Requerido:






Adv. Requerido:
