

SENTENÇA

Processo nº:0011236-88.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vladimir José Machado
Requerido:Sonia Regina de Oliveira Cortez




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi
Vistos.
Recebidos os autos em 20 de março de 2012.
VLADIMIR JOSÉ MACHADO ajuizou a presente ação em face de SONIA REGINA DE OLIVEIRA CORTEZ alegando, em síntese, que no dia 20 de abril de 2010, conduzia ele a motocicleta Dafra Kansas 150, ano de fabricação 2008, modelo 2009, cor preta, placa EFK 6861, pela Rua Cardoso de Almeida, sentido Pinheiros, quando, no cruzamento com a Rua Vanderlei, o veículo Peugeot  206, ano de fabricação 2009, modelo 2010, cor preta, placa EKO 5723, conduzido pela demandada na Rua Cardoso de Almeida, sentido contrário, efetuou conversão à esquerda para adentrar na Rua Vanderlei, interceptando sua trajetória e provocando a colisão. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os prejuízos no importe de R$1.870,59.
Infrutífera a tentativa de conciliação a fls. 62.
Em audiência de instrução, resultando, mais uma vez, inexitosa a composição, ofereceu a demandada, oralmente, contestação e pedido contraposto a fls. 67, imputando ao autor a culpa exclusiva pelo acidente, posto que ela se encontrava no meio do cruzamento, já efetuando a conversão à esquerda para adentrar na Rua Vanderlei, quando o semáforo ficou amarelo. Tentou então concluir a manobra, momento em que o demandante, ao contrário dos outros veículos que permaneceram parados, avançou e colidiu contra o automóvel. Pleiteou a improcedência da ação e o acolhimento do pedido contraposto, condenado-se o autor a lhe pagar a quantia de R$3.653,40 a título de reparação dos danos materiais. 
 Inquirida uma testemunha arrolada pelo demandante a fls. 67.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Restou incontroversa nos autos a ocorrência do acidente no cruzamento da Rua Cardoso de Almeida com a Rua Vanderlei, retratado a fls. 20.
Pois bem, infere-se da fotografia de fls. 20 que havia sinalização semafórica na Rua Cardoso de Almeida, sentido Pinheiros, onde trafegava o autor, assim como para a subida da Rua Vanderlei.
Sopesados, outrossim, o croqui constante do boletim de ocorrência a fls. 09 e a declaração da demandada perante a autoridade policial a fls. 08 verso, de que o sinal ficou amarelo para ela quando já tinha iniciado a conversão, declaração esta, frise-se, em nenhum momento impugnada, tem-se pela existência também de sinalização semafórica na Rua Cardoso de Almeida, no sentido Rua Turiassu. 
Anote-se que a testemunha não soube informar o juízo a cor do semáforo para o demandante quando do acidente.
O próprio autor declarou no boletim de ocorrência a fls. 08 que não coseguiu frear quando avistou o veículo da autora encetando a manobra.
Neste contexto, forçoso concluir, o sinal ficou amarelo tanto para o autor como para a demandada.
Observo que o relato da testemunha inquirida a fls. 67 ressente-se da necessária precisão para dirimir quem provocou o acidente.
Logo, afigurando-se plausíveis, quer a versão do autor, quer a versão da demandada, e diante da fragilidade do acervo probatório, de rigor a improcedência da ação e do pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo improcedentes a presente ação promovida por VLADIMIR JOSÉ MACHADO em face de SONIA REGINA DE OLIVEIRA CORTEZ e o pedido contraposto deduzido por SONIA REGINA DE OLIVEIRA CORTEZ em face de VLADIMIR JOSÉ MACHADO, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2012.
