

SENTENÇA

Processo nº:0011736-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Giuseppe Pompeo Solato e outro
Requerido:Ametista Empreendimentos Ltda - Cosil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.

*
Vistos.



GIUSEPPE POMPEO SOLATO e JERONIMA ZAMPIERI SOLATO ajuizaram ação declaratória cumulada com pedidos condenatórios em face de AMETISTA EMPREENDIMENTOS LTDA (COSIL), igualmente qualificada, alegando, em síntese, terem celebrado com a ré, o contrato de compra e venda de imóvel descrito na inicial, não cumprido pela adversa, que injustificadamente deixou de lhes entregar a obra no prazo e na forma contratadas,. Considerando que tal inadimplemento causou-lhes prejuízo e constrangimentos, pediram condenação da ré à indenização equivalente aos alugueres devidos no período da mora e pelos danos morais sofridos,  além de declaração de valores pagos decorrentes das cláusulas SATI e de corretagem.
Citada, a ré ofereceu contestação. Requereu, preliminarmente, o reconhecimento da inépcia da inicial, da ilegitimidade ativa e da prescrição. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, aduzindo que cumpriu o contrato na forma do acordado; que as partes aditaram o ajuste anuindo á prorrogação na entrega da obra; que o atraso foi mínimo e decorreu de força maior e que a autora não sofreu os danos alegados (fls. 141/163).
Houve réplica (fls. 189/208), sobrevindo manifestação das partes.

É o relatório.
 Fundamento e decido.

A questão em debate diz respeito a fatos incontroversos (atraso ou não de obra) e a validade (ou não) de cláusulas contratuais. Desnecessária a produção de outras provas, sendo o julgamento antecipado da lide de rigor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares alegadas em resposta.
Com efeito, a inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, contendo clara narração dos fatos além de pedidos certos e determinados.  Apta, pois, referida pela à consecução de seus fins.
Outrossim, não há que se falar em ilegitimidade ativa, pois os autores pleiteiam indenização por danos que pessoalmente sofreram e a devolução de valores que pessoalmente pagaram. Os autores são, pois, titulares da relação de direito material debatida, sendo legitimados ao ingresso da ação.
Finalmente, inexistente a alegada prescrição, pois os valores que os autores querem ver restituídos decorrem de contrato em que se cobram parcelas sucessivas, de modo ao respectivo lapso só ter início após o vencimento de todas elas.
Vencidas essas questões, passo a apreciar os pedidos propriamente ditos.
Tratam os autos de ação de obrigação declaratória cumulada com pedido de condenação, alegando os autores um fato negativo, qual seja que a ré descumpriu o ajuste celebrado entre as partes, deixando de proceder à entrega de imóvel no prazo acordado.  Sendo assim, caberia à ré a prova de fato positivo contrário, consistente no integral cumprimento do ajuste, o que, porém, não ocorreu.  Pelo contrário, em contestação confessou que não entregou a obra no prazo acordado, mas que se encontra tutelada por aditamento contratual e por caso fortuito e força maior.
Injustificável, porém, tal atraso, na medida em que eventos naturais (como chuva em uma cidade localizada próxima aos trópicos como São Paulo) ou econômicos (como aquecimento do mercado imobiliário) constituem eventos absolutamente previsíveis e administráveis em uma grande obra, como a objeto do contrato. Ademais, modificando meu entendimento anterior, verifico que o adiamento contratual foi estipulado unilateral e abusivamente pela empresa demandada, configurando verdadeira renúncia de direito vedada pelo artigo 51, I e IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Da mesma forma, também modificando entendimento anterior, as cláusulas de corretagem e SATI, que, costumeiramente, cabem ao vendedor pagar ? e não os compradores e consumidores ? ora demandantes). Igualmente abusivas, nos termos dos citados dispositivos legais.
Destarte, deve-se ter por inválida referidas cláusulas exoneratórias de responsabilidade, impondo, ainda, à ré o pagamento de perdas e danos, nos termos do art. 475, do vigente Código Civil.
Resta, então, saber o que pagar.
O pagamento de valor equivalente a alugueis, a título de danos materiais, por cada mês de atraso até a entrega das obras revela-se razoável.  De fato, a mora das rés impede os autores de residirem em imóvel que adquiriram, tendo evidentemente de realizar gastos em sua moradia provisória. O valor de mercado do aluguel do imóvel será apurado em liquidação de sentença.
Outrossim, verba indenizatória por danos morais também é devida, na medida em que os fatos em debate não consistem mero inadimplemento contratual a que todas as pessoas estão sujeitas a suportar em seu dia a dia.  Trata-se, na verdade, de grave fato, que prejudicou pessoa que, assim como milhões de brasileiros, sonhava em adquirir seu próprio imóvel e que teve este sonho transformado em verdadeiro pesadelo. Vale dizer, sofreu  parta autora evidentes constrangimentos e não meros aborrecimentos, atingindo-a como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas. Deve, portanto, a ré, conforme dispõe o artigo 5o incisos V e X da Constituição da República, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é realmente evidente e a demonstração dos mesmos independe de maiores comprovações. Neste aspecto, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, ?não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual fixação de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Por fim, por declaradas inválidas, cabe à ré restituir os valores pagos a título de taxa SATI e corretagem, devidamente mencionadas na inicial.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: a) condenar a ré a pagar aos autores, solidariamente, o equivalente a aluguel por cada mês de atraso, desde o término do prazo previsto contratualmente (março de 2010), até a entrega das obras pelo habite-se, a ser apurado em liquidação de sentença, incidindo juros da mora legais desde a citação; b) condenar a ré a pagar solidariamente aos autores o valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros da mora legais desde a citação; c) condenar a ré a restituir solidariamente aos autores, os valores por estes pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI, devidamente mencionadas na inicial, corrigidos monetariamente desde os desembolsos e incidindo juros da mora legais desde a citação; d) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
