

SENTENÇA

Processo Digital nº:0011289-28.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Advogado causa própria (Ativo):Abimael Barros de Lira
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados pelos réus.
Não se cogita de inépcia da inicial em virtude de não-apresentação pelo autor, quando do ajuizamento da ação, de documentos essenciais para tanto, eis que, de acordo com o art. 33, da Lei nº 9.099/95, todos os meios de prova podem ser produzidos em audiência de instrução e julgamento e, no mais, em audiência, foi dada ciência às rés acerca dos documentos juntados pelo autor. Tanto assim que a patrona da ré CVC manifestou-se sobre documento carreado pelo postulante.
A outra preliminar deduzida na contestação da ré CVC atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
O autor contratou, junto a ré CVC, um ?pacote? turístico, que abrangia, inclusive, passagens aéreas para o filho e nora da autora, do aeroporto de Guarulhos para o aeroporto de Recife/PE.
Por seu turno, a ré TAM, conquanto, em sua defesa, tenha sustentado que o voo correlato, referido pelo autor, sofreu alteração de horário, mencionou atraso do respectivo voo, não obstante o autor, na inicial, tenha aduzido que o que houve, em rigor, foi antecipação do horário do voo, em relação a horário que antes lhe houvera sido informado e constou nos respectivos vouchers (fls. 127/128), qual seja, das 4h15 para as 4h, da mesma data.
As rés, por sua vez, não explicaram de forma escorreita nem comprovaram cabalmente por qual razão foram emitidos vouchers com o horário de voo correspondente às 4h15, mas, chegando o autor ao aeroporto, juntamente com seus familiares, ele constatou que o voo em questão estava marcado para as 4h.
E o ônus de tal prova era, sem dúvida, das rés.
No mais, ainda que nos vouchers conste que os passageiros deveriam se apresentar no balcão da companhia aérea às 2h15, bem como conste que ?os horários de partida e de chegada são previstos e estão sujeitos a alterações?, isso não exime a ré CVC de sua responsabilidade.
Com efeito, tanto a nora do autor quanto a testemunha por ele trazida, ouvida sob compromisso, relataram que, ao chegarem ao balcão da TAM, foram informados por funcionário de tal companhia aérea que o check-in havia-se encerrado há cinco minutos.
Não se retira a credibilidade do que asseveraram tais pessoas, quanto mais se as rés não trouxeram para serem ouvidas funcionários delas que estivessem no aeroporto em questão na respectiva data.
Além disso, as rés não explicitaram, cabalmente, qual foi o horário exato em que foi encerrado o check-in para o voo em questão.
Nesse contexto, há de se inferir que a antecipação do horário do voo foi determinante para que os familiares do autor fossem obstados de embarcarem em tal voo.
E, se isso ocorreu, ambas as rés devem ser responsabilizadas.
A ré TAM porque não comprovou de modo irretorquível que a alteração do horário do voo ocorreu por caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva de terceiro, em momento tão próximo ao horário do voo que ela estivesse absolutamente impossibilitada de avisar o autor sobre a alteração.
A ré CVC porque, se houve a alteração sobredita e tal alteração não ocorreu de forma tão abrupta, o mínimo que se poderia esperar dela era que diligenciasse junto á ré TAM para obter informações precisas sobre o exato horário do voo, quanto mais se foi a ré CVC quem emitiu os vouchers supracitados.
Aliás, não vinga a alegação da ré CVC, no sentido de que seria parte ilegítima, configurando-se, outrossim, responsabilidade por fato de terceiro, não se cogitando, ainda, de solidariedade ?das agências turísticas pelos vícios decorrentes dos serviços prestados por terceiros?.
No caso em apreço, é patente que se estabeleceu relação de consumo entre as partes: o autor, como consumidor; as rés, como fornecedoras, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta.
Fincada essa premissa, se houve defeito em serviço inserido em pacote turístico oferecido pela ré CVC, inequívoco que tal defeito maculou a relação travada, com a ré.
Nesse passo, se tal serviço estava incluso no pacote, não pode a ré CVC pretender eximir-se de sua responsabilidade alegando que de nenhuma forma deu causa aos danos aludidos pelo autor.
De fato, descabida a alegação de fato de terceiro, pois a companhia aérea (ré TAM) não era completamente estranha à ré.
Muito pelo contrário, se passagens aéreas de referida companhia aérea eram negociadas por meio de pacote turístico fornecido pela ré CVC, o que se depreende é que havia autêntica parceria comercial entre as duas rés, ambas integrando como fornecedoras a respectiva cadeia de consumo. 
No mais, notório que consumidores buscam a ré CVC, inclusive, em virtude de sua propalada solidez no mercado.
Dessa forma, cristalino que o fato de as passagens aéreas terem constado em pacote oferecido pela ré contribuiu para que houvesse a contratação de tais passagens, incluídas no respectivo pacote.
Mas, como visto, não se denota alguma atuação da ré CVC no sentido de, antes da data do voo em questão, certificar-se, junto à outra ré, de que efetivamente estava confirmado o horário do voo tal qual constou nos vouchers emitidos por ela, CVC, de sorte que tal omissão pesa decisivamente em seu desfavor, não se podendo conceber, nesse contexto, que a ré ventile falta de nexo de causalidade entre conduta dela e os danos experimentados pelo autor.
Tem-se, portanto, que houve defeito nos serviços prestados, pelas duas rés, que maculou a relação de consumo travada entre as partes, pelo que as rés devem responder objetivamente, não se perquirindo, bem por isso, acerca da configuração de culpa das rés, ou de responsabilidade solidária ou subsidiária da ré CVC.
Ademais, registre-se que, no caso em apreço, quanto mais se evidencia a responsabilidade da ré CVC pelo fato de, em razão da impossibilidade de embarque para Recife, no voo em questão, como relatou a nora do autor, ter sido cancelado todo o pacote turístico em questão (inclusive no que tange às diárias no resort referido neste feito), fazendo com que o autor tivesse, ainda, de arcar com custos de seu filho e de sua nora em outro estabelecimento, como também relatou a nora do autor.
Delineado esse panorama, as rés devem ser responsabilizadas pelos danos materiais sofridos pelo autor, correspondentes ao montante que este teve de despender para aquisição de outras passagens, bem como em relação a diárias de seus familiares em outro estabelecimento, compondo a quantia aludida na inicial, qual seja, R$ 4.186,24, como se denota dos documentos por derradeiro juntados pelo postulante.
As rés também devem ser responsabilizadas pelos danos morais aludidos pelo autor. 
A propósito, certa a ocorrência dos danos morais, pois é muito mais do que mero dissabor determinado consumidor, tal qual o requerente, adquirir pacote turístico (abrangendo passagens aéreas e diárias em resort), para seu filho e sua nora, em razão da lua-de-mel destes, mas, por defeito nos serviços prestados pelas rés, deparar-se tal consumidor com a impossibilidade de fruição de tal pacote por seus familiares próximos, compelindo o autor a, às pressas, adquirir novas passagens aéreas e reservar novas diárias, em outro estabelecimento para tais familiares, de modo a não frustrar a lua-de-mel deles.
Isso sem dúvida causou abalo psíquico relevante ao autor e caracterizou o dano moral.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor total correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar as rés a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.186,24, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN); b) condenar as rés a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
