

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011030-78.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Camila Ferreira da Silva
Requerido:Sul América Saúde e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Camila Ferreira da Silva, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais, em face de Sul América Saúde S/A e Qualicorp Administradora de Benefícios S/A, pessoas jurídicas, outrossim, qualificadas e representadas.
Aduz, em síntese, que em 16 de setembro de 2012, buscou atendimento junto ao Hospital Nipo-Brasileiro, apresentando quadro de fortes dores abdominais, conforme relatório médico.
Nesta senda, observa que realizou-se, de pronto, tomografia computadorizada, logrando-se apurar apendicite aguda, com necessidade de intervenção cirúrgica imediata. 
A partir disso, em contato com a primeira ré, esta informou que havia prazo de carência, apto a impossibilitar a cobertura almejada.
Ademais, certamente olvidou-se da catividade contratual derivada de aproveitamento de contrato celebrado junto ao antigo empregador.
Sem prejuízo da assertiva supra, resta inconcussa a circunstância emergencial do caso em testilha, o que teria o condão vinculante da cobertura pretendida.
 No entanto, a recusa da ré subsistiu, impondo-se em caráter de urgência, o granjeio do montante de R$13.794,70, junto a familiares, emergindo responsabilidade solidária por parte da segunda suplicada, que não colmatou a lacuna informativa.
Por via de consequência, propugna pelo reembolso dos valores pagos, sem prejuízo de ressarcimento na esfera extrapatrimonial, que estima em R$100.000,00.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 14/60).
Efetuada a citação válida das rés, a suplicada Qualicorp quedou-se inerte no prazo legal peremptório da defesa.
Por seu turno, a requerida Sul América ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, no bojo do mérito, observou que as premissas elencadas na inicial não se coadunam com a realidade fática, nomeadamente acerca da indigitada recusa, que inocorreu.
Sem prejuízo da assertiva supra, de fato, à época dos relatos, a autora encontrava-se em período de carência. 
Por via de consequência, tratando-se de exercício regular de um direito, a pretensão exordial não comporta acolhimento, máxime tendo em vista que os riscos assumidos e cobertos devem observar a totalidade do sistema, fulcrado em equilíbrio atuarial e mutualismo.
Nesse contexto, em caráter subsidiário, sob o pálio do princípio da eventualidade, asseverou que o reembolso pretendido, deverá obedecer aos limites consubstanciados nas condições gerais de contrato. 
Por derradeiro, observou inexistir qualquer dano a ser indenizado, inclusive na seara extrapatrimonial almejada. 
Com a contestação, anexou documentos (fls. 78/93).
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação inicial, acrescentando que o nosocômio Nipo-Brasileiro, compõe o rol de estabelecimentos credenciados. 
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fático-documental atrelada às questões de direito evidenciam que eventual dilação probatória teria caráter procrastinatório.
Inicialmente, cumpre obtemperar que, malgrado evidenciada a revelia da suplicada Qualicorp, seus efeitos não comportam aplicabilidade, máxime tendo em vista o oferecimento de contestação por parte da litisconsorte passiva Sul América.
Ao mérito, pois. 
Por proêmio, emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento dos fornecedores, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, 4ª ed, 2003). 
Outrossim, em causas deste jaez, há a denominada função corretiva atribuída ao magistrado visando restaurar o efetivo equilíbrio contratual, nomeadamente em relações jurídicas inseríveis no rol categorial dos negócios jurídicos cativos de longa duração. (Nesse sentido: Guido Alpa, Il Diritto dei Consumatori, Roma-Bari, 1998; Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994).
Ademais, nos termos do artigo 4º, III, da Lei 8078/90, no âmbito do princípio da boa-fé objetiva, como regra de conduta, ora erigida à efetiva cláusula geral, impõe-se ao fornecedor, o implemento dos deveres anexos de ampla informação e esclarecimentos prévios ao consumidor, hipossuficiente técnico presumido. (Nesse sentido: Cláudia Lima Marques, op.cit; Antonio Junqueira de Azevedo, Da Boa Fé na Formação dos Contratos, Revista de Direito do Consumidor, vol. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais). 
Tal entendimento, inclusive subsiste, independentemente da celebração do negócio jurídico previamente ao advento da Lei n. 9.656/98, designadamente tendo em vista estar albergado pelo sistema de defesa do consumidor e inserido no rol dos contratos cativos de longa duração.
Evidente, pois, que o vínculo original advindo de pretérita relação empregatícia, com opção de continuidade na contraprestação permitiria divisar continuidade inserível na categoria de contratos relacionais, tornando inoperante a carência pretendida.
Sobreleva acrescentar, por oportuno, a tutela do princípio da confiança, como corolário da boa-fé objetiva, premissa que gera justa expectativa ao consumidor, nomeadamente na seara de internação emergencial, em nosocômio inserível no rol daqueles credenciados. (Nesse sentido, Manuel Carneiro da Frada, Teoria da confiança e responsabilidade civil, Coimbra, Almedina, Coleção Teses, 2003).
Nesse contexto, sobreleva acrescentar, por oportuno, a prerrogativa inserida em direito fundamental à cura e à saúde pelos métodos mais céleres e eficazes. (Nesse sentido, Vezio Crisafulli e Livio Paladin, Commentario breve alla Costituzione, Cedam, Padova, 1992).
Destarte, as restrições correlacionadas com tipos abertos interpretáveis ao alvedrio do fornecedor vulneram a justa expectativa gerada no outro contratante, na seara da boa-fé objetiva. 
Deveras, na doutrina contratual moderna, o princípio da autonomia privada deverá compatibilizar-se com os princípios da justiça contratual e boa-fé objetiva, sem prejuízo da teoria da confiança, viabilizando-se ao magistrado as funções interpretativa, integrativa e corretiva do negócio jurídico contratual. 
No entanto, ainda que por mera argumentação tivesse havido o implemento dos deveres anexos mencionados, a restrição fixada em tipo aberto propiciaria controle judicial, com gênese em iniqüidade manifesta e vantagem exagerada em detrimento do consumidor, dando azo à função corretiva alhures mencionada, designadamente tendo em vista a verossimilhança fática aduzida no que se refere ao liame de confiança que restou solidificado em longo lapso temporal, no âmbito de negócio jurídico contratual relacional, também denominado cativo de longa duração.
Patente, pois, o an debeatur, emergindo, na hipótese, responsabilidade solidária da suplicada Qualicorp.
Nesse contexto, impõe-se o reembolso integral do montante pago. 
No que concerne ao dano moral conseqüente, reputo que a conduta denegatória do fornecedor, concomitantemente com o estado patológico sob crise aguda da suplicante gerando retardamento apto a agravar sua condição e direito fundamental à saúde e à vida, seguramente superou a esfera dos meros aborrecimentos e insatisfações quotidianos, causando perturbação psíquica intensa e constrangedora, lesiva ao arquétipo do denominado direito geral de personalidade. (Nesse sentido, Capelo de Sousa, Direito Geral de Personalidade, Coimbra, 1998).
Configurado, portanto, o dano moral, cumpre mensurá-lo.
Para tanto, há que se observar, a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor-desestímulo destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Philippe Le Tourneau e Loïc Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos mencionados requisitos com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$10.000,00.
Ante o exposto, Julgo parcialmente procedente a ação proposta, e, por via de conseqüência, condeno as rés, solidariamente, no pagamento do montante total de R$23.794,70, devidamente corrigido desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.  Em virtude da sucumbência, condeno as suplicadas, outrossim, no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida, aplicando-se os ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
   P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
