

SENTENÇA

Processo nº:0011856-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adna Karen Moreira Kolle
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É fato incontroverso nos autos que a autora recebia seus vencimentos por meio de conta mantida perante o banco-réu e que este descontou as quantias de R$121,85 e R$ 2.077,88 a título de "recuperação de crédito".
Isso é demonstrado pelo extrato copiado a fls. 16.
Em sua defesa, o banco-réu sustenta que a autora se encontra inadimplente em várias operações de crédito (limite de cheque especial, empréstimo eletrônico, cartão de crédito etc), acumulando uma dívida que atinge R$ 136.489,70.
Alega terem sido lícitos os descontos, que corresponderam somente a 30% (trinta por cento) do crédito recebido pela autora.
Muito embora a autora, de fato, esteja em débito para com o banco-réu (fato incontroverso), não é possível que haja retenção de quantia significativa de seus vencimentos para quitação dos valores dos débitos contraídos.
O banco-réu, ademais, não demonstrou a existência de previsão contratual autorizando tais descontos. 
Vê-se, assim, que o desconto das quantias de R$ 121,85 e R$2.077,88 na conta bancária da autora, logo após creditado o salário (fls. 16), não configurou exercício regular de direito por parte do réu.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "BANCOS - Retenção de salários depositados em conta corrente para satisfação de dívidas oriundas de contrato bancário - Afastamento - Verba de caráter alimentar - Impenhorabilidade (artigo 649, inciso IV, do Código de Processo Civil) - Ilegalidade do procedimento, ainda que haja previsão contratual neste sentido - Determinação de abstenção de retenção dos salários, sob pena de multa, com base no artigo 461 do Código de Processo Civil - Restituição dos valores debitados, pela impossibilidade de compensação - Sentença parcialmente reformada - Apelação da instituição bancária não provida e dos correntistas provida, com observação." (TJ-SP, Apelação nº 7.105.955-9 ? Monte Alto, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 12/08/2008)
E ainda: "CONTRATO DE MÚTUO - Instituição financeira - Bloqueio de salário depositado em conta-corrente para adimplemento de parcelas devidas da avença - Inadmissibilidade - Impossibilidade de compensação entre débitos e créditos de natureza e índole diversas - Retenção do numerário, ademais, que coloca em prejuízo a sobrevivência do devedor e de seus dependentes" (TJSP- RT 838:265).
Vê-se, portanto, que ao banco-réu não é permitido reter numerário proveniente dos vencimentos recebidos pela autora, cabendo-lhe buscar o recebimento de seu crédito pela vias próprias. 
Em consequência, a autora tem direito à restituição dos valores indevidamente descontados, num total de R$ 2.199,73.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos, não faz ela jus ao recebimento de indenização por danos morais. 
A questão tratada nos autos não ultrapassou a esfera da ofensa patrimonial, e é certo que a autora, em nenhum momento, nega ser devedora de quantias ao banco-réu. 
A propósito, os documentos de fls. 31 e 73 demonstram inúmeras anotações em seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, apontadas por diversas instituições financeiras.
Ademais, apesar dos descontos indevidos, a autora não demonstrou nestes autos ofensa à sua dignidade ou à honra.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BANCO SANTANDER S/A a: a) se abster de efetuar qualquer desconto nos valores recebidos pela autora como salário, sob pena de multa correspondente ao dobro do valor indevidamente descontado; e b) restituir à autora a quantia de R$ 2.199,73 (dois mil, cento e noventa e nove reais e setenta e três centavos), corrigida monetariamente, a partir dos indevidos descontos (fls. 16), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
