

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0011312-23.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Jôse da Silva Gomes, CPF 307.208.948-59 - (11) 37330639 - presente

Requerido:
Preposto:Carrefour Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 45.543.915/0366-15, neste ato representado pelo preposto Sr. Marcos Vinisius Roscani, CPF 418.027.038-29 
Adv. Requerido:Luiz Filipe Falótico Dias Goulart Mariani ? 254338/SP - presente - (publicações em nome do Dr. Eduardo Chalfin ? 241287/SP)
Data da audiência:18/09/2012 às 15:20h

Aos 18 de setembro de 2012, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, o réu ressaltou que houve estornos das operações impugnados nos autos, bem como o estorno dos encargos. Tal fato nos demonstra que não se questiona a fraude, o que nos revela que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade do réu é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o réu deve se preparar para impedir a sua atuação. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o réu concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. Passo a analisar o pedido da autora.. O réu alega em defesa que realizou os estornos respectivos, o que foi demonstrado pelas faturas apresentadas pela autora em audiência vencidas em agosto e setembro de 2012. Porém, alega-se que, em razão dos pagamentos mínimos realizados pela autora desde a impugnação das contas em fevereiro, houve a cobrança indevida de juros, por isso há menção na inicial para que se procedesse à análise das faturas para eventual revisão, algo que não ocorreu.  Assim, razoável que este pedido seja atendido, a fim de que se possa apurar o importe devido pela autora e crédito em seu favor, sem prejuízo da declaração da inexigibilidade das operações.  Ademais, nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização é devida, em razão dos transtornos sofridos pela autora que tem sido cobrada com certa constância. Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ela sofreu no mercado. Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a R$2.000,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos.Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e declaro inexigíveis os importes cobrados na fatura vencida em fevereiro de 2012 em R$15,00, R$70,00, R$58,50 e os encargos no valor de R$14,98; o valor de R$29,91 cobrado na fatura de março de 2012; o valor de R$14,99 cobrado na fatura vencida em abril e maio de 2012; o valor de R$18,78 e R$14,99 (por duas vezes), R$39,48 e os valores de R$14,99 e R$28,87, cobrados na fatura de junho de 2012, determinando que o réu proceda à revisão do valor realmente devido pela autora na fatura vencida em fevereiro de 2012, para que se possa apurar eventual saldo devedor ou credor, em 15 dias a contar do trânsito em julgado sob pena de multa de R$100,00 por dia até o total de R$5.000,00. Caso haja saldo credor, ele deverá ser atualizado pela tabela prática do TJSP do desembolso até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês da citação. Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
