

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011874-53.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Elizangela Cunha Monteiro, CPF 292.618.868-41
Advogado:Sirlei Guedes Lopes   OAB/SP 184.223  (PAJ)
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Preposto:Solange de Lima Jeronymo     RG 21.412.543-9
Advogado:Denis Ricardo Caldas Reis     OAB/SP 280.468
Requerido: VRG Linhas Aéreas S.A.
Preposto:Solange de Lima Jeronymo     RG 21.412.543-9
Advogado:Denis Ricardo Caldas Reis     OAB/SP 280.468
Data da audiência:01/04/2013 às 16:30h




Aos 01 de abril de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Ao final da instrução probatória, verifica-se que se trata de relação de consumo, onde a empresa se compromete não só a realizar transporte pessoal do passageiro como também a sua segurança pessoal e patrimonial no interior da aeronave. Logo, não há como a ré se eximir da responsabilidade objetiva pelo serviço viciado praticado, ao permitir que os bens da autora fossem subtraídos em pleno vôo. Oportuno mencionar que a função dos comissários de bordo não se limita somente a servir lanches, mas a orientar e manter a ordem dentro da aeronave. Logo, inquestionável a exposição e dor sofridos pela autora em razão dos fatos. Na fixação dos danos morais, considerando as peculiaridade do caso, arbitro em R$1.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Já no tocante ao pedido de danos materiais, a autora não fez nenhuma prova, não juntou notas e nem demonstrou a sua ocorrência, motivo pelo qual a ação é improcedente nessa parte. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Antes o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para após julgar improcedênte o pedido de dano material, condenar a ré em danos morais acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):





Adv. Requeridos(s):
