

SENTENÇA

Processo nº:0011532-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Alexander Brener e outro
Requerido:Turkish Airlines S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


ALEXANDER BRENER e MONICA WAJNSZTAJN BRENER promove ação de conhecimento em face de TURKISH AIRLINES S.A. Alegam que ?adquiriram passagens aéreas de São Paulo para Instambul e outros destinos, com saída para o dia 22/12/12, no voo n.º TK 0016, às 01:15hs da manhã? (v. fls. 2), razão por que ?se apresentaram no aeroporto com 2 (duas) horas de antecedência, aproximadamente às 23:30hs, quando tomaram conhecimento que o voo havia sido transferido para às 05:05hs?, e ?o voo iniciou decolagem às 06:30hs, podendo tal fato ser confirmado pela ANAC, se for o caso? (v. fls. 3). Sustentam que, apesar disso, ?não receberam qualquer assistência ou alimentação, tendo sido tratados com total desídia?, donde concluem que sofreram danos extrapatrimoniais. Com a inicial, vieram os documentos acostados às fls. 7/17.

Citada (v. fls. 25), a ré ofereceu contestação às fls. 27/43, acompanhada de documentos (v. fls. 44/68). Depois de pugnar pela denunciação da lide à agência de viagens, sustenta que não poderia ?prever que os Autores não seriam, se é que não foram, avisados da referida alteração no horário de embarque do voo com destino à (sic) Istambul? (v. fls. 36). Argumenta, ademais, que os fatos descritos na inicial ?não se enquadram no conceito de dano, cuja proteção é garantida pela lei? (v. fls. 39).

Réplica às fls. 74/79.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, os fatos descritos pelos autores são incontroversos, ante o descumprimento do ônus da impugnação especificada. Isso porque a ré se limita a argumentar que foi um terceiro estranho à relação jurídica processual (a agência de viagens) quem não observou o dever de informação acerca da mudança no horário do voo.

Explica a doutrina especializada:

?A primeira consequência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Afirmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no artigo 302, caput, retirando-se dele as consequências que veremos adiante (..) Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Presumem-se verdadeiras, assim, as alegações de que houve um atraso superior a cinco horas, no que diz respeito ao embarque para o voo entre São Paulo e Istambul, período em que os autores, contra a sua vontade, permaneceram no interior do aeroporto.

De acordo com a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, há prejuízos extrapatrimoniais in re ipsa, ?quando o atraso no vôo se configura excessivo, a gerar pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude ou contratempo, estes plenamente suportáveis? (REsp 265.173/SP, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, 4.ª Turma, julgado em 19.12.2002, grifei).

Na situação dos autos, no entanto, não vislumbro violação nenhuma à personalidade dos autores, senão mero desconforto decorrente de um fato previsível. Com efeito, tratando-se de voo intercontinental, um atraso equivalente a pouco mais de cinco horas não pode causar tamanho sofrimento, seja porque se trata de pessoas relativamente jovens, seja porque, aparentemente, se cuidava de uma viagem turística (v. fls. 11).

Seria diferente, por exemplo, se o atraso provocasse a perda de uma conexão, se fosse superior à duração do voo, se causasse o cancelamento de um compromisso importante, se se tratasse de idosos etc. Mas os autores não apontaram nada de extraordinário, além da tradicional espera no saguão do aeroporto. Trata-se de circunstância um pouco desagradável, mas absolutamente normal.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno os sucumbentes ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela ré, verba que fixo, por equidade, em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa, na forma do artigo 20, §§ 3.º e 4.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
