

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011812-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lilian Barbara Gomes Silva
Requerido:Decolar. Com LTDA e outro


CONCLUSÃO

EM 25 DE MARÇO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.




VISTOS.


LILIAN BARBARA GOMES SILVA propôs ação de reparação de danos morais e materiais em face de DECOLAR.COM LTDA e BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, ter adquirido junto à corré Decolar, em 10.01.13, uma passagem aérea, em nome de sua mãe Nilcea Alves Gomes Silva, com destino à Hamburgo, utilizando, como forma de pagamento, cartão de crédito administrado pela corré Itaú.
Em 11.01.2013, ao constatar a existência de erro no nome da passageira no bilhete eletrônico, entrou em contato com a corré Decolar.com e requereu a devida retificação, não obtendo, porém, qualquer solução. Em 17.01.2013, então, entrou novamente em contato, oportunidade em que foi informada que a alteração só poderia ser realizada pela companhia aérea KLM. Posteriormente, foi informada que a companhia aérea teria se negado a efetuar a alteração, devendo a autora adquirir nova passagem.
Aduziu, ainda, que, em contato direto com a companhia aérea, recebeu a informação de que a alteração seria possível, mas a solicitação deveria ser feita pela ré Decolar, adquirente da passagem. 


Ante a inércia da requerida mencionada, com ela entrou em contato e solicitou o cancelamento da transação, sendo-lhe exigido, porém, o pagamento de taxa de cancelamento, equivalente a U$ 200,00, além de uma taxa de administração no valor de R$ 50,00. A autora, porém, alegando ainda estar no período de reflexão, informou que realizaria o cancelamento da compra, proibindo a cobrança de qualquer quantia a título de multa.
Assim, entrou em contato com a ré Itaú e abriu solicitação relativa ao não reconhecimento de qualquer valor relativo a aquisição de passagem aérea junto à ré Decolar. Em fevereiro, porém, recebeu sua fatura do cartão de crédito com cobrança do negócio realizado. Na fatura de março houve o reembolso dos valores pagos, descontando-se, porém, o valor de R$ 819,00. Alega que a corré Itaú não prestou qualquer informação sobre o processo administrativo de não reconhecimento da dívida.
Por tais motivos, requer a confirmação do cancelamento da compra no prazo legal de arrependimento e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a devolução, em dobro, do valor da compra cancelada. Juntou documentos (fls. 18/49).
Citadas (fls. 60 e 64), as requeridas apresentaram contestação. A ré Decolar.com sustentou, preliminarmente, ilegitimidade de parte, uma vez que atuou no negócio tão somente como intermediária, procedendo corretagem entre usuários e fornecedores de serviços. 
Na oportunidade, denunciou à lide a companhia aérea KLM. No mérito, alegou a existência de culpa exclusiva da vítima, pois ela teria sido responsável pela inserção do nome incorreto da passageira no sistema; que não possui qualquer gerenciamento na cobrança das multas de cancelamento por parte das companhias aéreas; que a autora não comprovou a possibilidade de alteração do nome da passageira junto à companhia aérea; a inaplicabilidade do CDC; e a inexistência de dano moral. Subsidiariamente, requereu a fixação de indenização em danos morais em padrões razoáveis.


A ré Banco Itaú, por sua vez, sustentou, em preliminar, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da presente demanda, uma vez que atuou no negócio tão somente para viabilizar a forma de pagamento. No mérito, alegou que não participou da transação e que não pode ser responsabilizada pela realização do estorno parcial da cobrança indevida (fls. 109/111).
A réplica foi apresentada às fls. 141/153. A audiência de conciliação realizada restou infrutífera (fls. 158).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade suscitada em contestação pela ré Decolar.com, uma vez que o art. 18 do CDC estabelece solidariedade passiva entre os componentes da cadeia de fornecedores de produtos e serviços ao consumidor. 
Assim, poderia o consumidor, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos, alguns ou apenas algum dos fornecedores. Ademais, por um critério de conveniência, poderá voltar-se contra o fornecedor imediato. Restando demonstrado nos autos que toda negociação para a aquisição da passagem supramencionada ocorreu entre a requerida Decolar.com e a autora deve a referida ré ser consideradas parte legítima na demanda.
Outrossim, não há notícia nos autos de que a autora tivesse realizado qualquer transação diretamente com a companhia aérea, razão pela qual entendo ser a requerida parte legítima na demanda.
Pelos mesmos motivos supramencionados, rejeito o pedido de denunciação da lida da companhia aérea KLM, pois, embora prestadora de serviço de transporte aéreo, adquirido pela autora, quem vendeu a passagem e recebeu a quantia foi a corré Decolar.com, sendo esta a responsável pela restituição integral do valor devido.
Já a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo réu Banco Itaú merece acolhimento. A autora pleiteia a confirmação do cancelamento da compra efetuada junto à ré Decolar.com, bem como a devolução da quantia indevidamente retida a título de multa de cancelamento.
Considerando que o Banco Itaú foi utilizado no caso como mero meio para pagamento da transação não como dele exigir poderes para apurar a legalidade ou ilegalidade das cobranças supramencionadas. Confirmado o cancelamento do negócio, efetuou o estorno dos valores que lhe foi determinado pela corré.
Passo, assim, à análise do mérito tão somente com relação aos atos praticados pela ré Decolar.com.
Trata-se de ação na qual busca o autor a confirmação do cancelamento e a reparação de danos materiais e morais em face de cobrança indevida.
Inicialmente, como cediço, deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Embora ofereça o serviço de intermediação entre consumidor e companhias aéreas, redes hoteleiras, etc., a atividade da ré Decolar.com configura um serviço oferecido, mediante remuneração, destinado aos consumidores.
Considerando, assim, que sua atividade está inserida na cadeia de consumo, evidente a aplicação do CDC.
O pedido de cancelamento da transação efetuada entre a autora e a corré Decolar.com deve ser julgado procedente.
Segundo consta, a autoria adquiriu passagem aérea junto à empresa ré em 10.01.2013. Ao constatar o erro de grafia no nome da passageira, sua genitora, a fim de evitar qualquer transtorno superveniente, solicitou a devida retificação em 11.01.2013. Não tendo obtido resposta, no dia 17.01.2013, decidiu efetuar o cancelamento da compra, por entender o meio mais fácil para a solução da questão, alegando direito de arrependimento, previsto no art. 49, do CDC.
Nas palavras de Nelson Nery Júnior, ?O Código (de defesa do consumidor) consagra o direito de o consumidor arrepender-se e voltar atrás em declaração de vontade que haja manifestado celebrando relação jurídica de consumo. O direito de arrependimento existe per se, sem que seja necessária qualquer justificativa do porquê da atitude do consumidor, Basta que o contrato de consumo tenha sido concluído fora do estabelecimento comercial para que incida, plenamente, o direito de o consumidor arrepender-se? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto ? 9ª Ed. ? Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2007).

Assim, caracterizada a relação de consumo, tendo a autora efetuado o cancelamento do negócio no prazo previsto no art. 49 do CDC, bem como tendo a transação sido efetivada por meio da internet, fora do estabelecimento comercial, legítimo o direito de arrependimento efetuado pela autora.
Importante registrar que o CDC não exige qualquer justificativa por parte do consumido, bastando sua manifestação, no prazo legal.
Outrossim, o parágrafo único do art. 49 do CDC é claro ao dispor que uma vez exercitado o direito de arrependimento, os valores pagos deverão ser devolvidos integralmente e devidamente atualizado, considerando-se abusiva qualquer cláusula que autorize ao fornecedor reter parte do valor pago pelo produto ou serviço a título de multa ou taxa, nos termos do art. 51, inciso II, do mesmo diploma legal.
Esse foi o entendimento do STJ, no REsp 1340604/RJ (D.J. 15.05.2013): 
?ADMINISTRATIVO. CONSUMIDOR. DIREITO DE ARREPENDIMENTO.  ART. 49 DO CDC. RESPONSABILIDADE PELO VALOR DO SERVIÇO POSTAL DECORRENTE DA DEVOLUÇÃO DO PRODUTO. CONDUTA ABUSIVA. LEGALIDADE DA MULTA APLICADA PELO PROCON. 1. No presente caso, trata-se da legalidade de multa imposta à TV SKY SHOP (SHOPTIME) em razão do apurado em processos administrativos, por decorrência de reclamações realizadas pelos consumidores, no sentido de que havia cláusula contratual responsabilizando o consumidor pelas despesas com o serviço postal decorrente da devolução do produto do qual pretende-se desistir. 2. O art. 49 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que, quando o contrato de consumo for concluído fora do estabelecimento comercial, o consumidor tem o direito de desistir do negócio em 7 dias ("período de reflexão"), sem qualquer motivação. Trata-se do direito de arrependimento, que assegura o consumidor a realização de uma compra consciente, equilibrando as relações de consumo. 3. Exercido o direito de arrependimento, o parágrafo único do art. 49 do CDC especifica que o consumidor terá de volta, imediatamente e monetariamente atualizados, todos os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, entendendo-se incluídos nestes valores todas as despesas com o serviço postal para a devolução do produto, quantia esta que não pode ser repassada ao consumidor. 4. Eventuais prejuízos enfrentados pelo fornecedor neste tipo de contratação são inerentes à modalidade de venda agressiva fora do estabelecimento comercial (internet, telefone, domicílio). Aceitar o contrário é criar limitação ao direito de arrependimento legalmente não previsto, além de desestimular tal tipo de comércio tão comum nos dias atuais. 5. Recurso especial provido?.
No caso em tela, constata-se que a solicitação do estorno ocorreu em 17.01.2013. Considerando que o vencimento da fatura do cartão de crédito administrado pela corré Itaú ocorreu em 20.02.2013, a reembolso da quantia paga só ocorreu na fatura de março, com vencimento em 20.03.2013.
Entretanto, havendo o estorno parcial da quantia relativa ao pagamento do negócio cancelado, com a retenção de R$ 636,10 (fls. 31) ? e não R$ 819,00 como alega a autora ?, deve a requerida Decolar.com devolver a mencionada quantia, indevidamente retida, devidamente atualizada, em dobro, consoante o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Anote-se que a ré Decolar.com, em sua defesa, limitou-se a afirmar que não recebeu autorização da companhia aérea para correção do nome da passageira, bem como que detinha qualquer poder de gerenciamento sobre a imposição das multas cobradas. Entretanto, não demonstrou nos autos que efetivamente realizou o pedido de retificação junto a empresa KLM, razão pela qual não pode eximir-se de qualquer responsabilidade pela cobrança indevida da taxa de cancelamento.
Importante ressaltar, ainda, que, como já mencionado, o art. 18 do CDC consagra a solidariedade passiva de todos aqueles que participam de determinada relação de consumo. No caso, ciente da ausência integral do reembolso, deveria a ré ter efetuado a devolução da quantia indevida e, oportunamente, caso entendesse devido, buscar seu direito em face da companhia aérea.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais, uma vez que não restou comprovado que os fatos tenham gerado reflexos na ordem moral da autora.



Posto isso, JULGO EXTINTA a presente ação com relação ao réu Banco Itaú, por ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação com relação à ré Decolar.com, a fim de confirmar o cancelamento do negócio jurídico supramencionado, bem como determinar a devolução de R$ 636,10, em dobro, com atualização monetária desde a data do desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
