

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em  15          de     agosto        de                 2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0011116-64.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Anulação
Requerente:Eletele Indústria de  Reostatos e Resistências  Ltda
Requerido:Polyana Indústria e Serviços de Painéis e Displays Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 ELETELE INDÚSTRIA DE REOSTATOS E RESISTÊNCIAS LTDA. ajuizou ação declaratória c.c. indenização, contra POLYANA INDÚSTRIA E SERVIÇOS DE PAINÉIS E DISPLAYS LTDA., visando ao reconhecimento da inexigibilidade das duplicatas sob nºs 2725009-A e 2725009-B, no valor de R$4.627,44, cada, alertando para a ausência de causa na emissão, de forma que seria indevida medida de apresentação dos títulos à protesto.

Destacou que teria ajuizado medida cautelar de sustação de protesto, distribuída à 4ª Vara Cível local, seguindo-se perda do objeto já que antes do recebimento do ofício (comunicação da concessão da liminar) o Banco Santander (apresentante) teria retirado o pedido.

Alertou para a caracterização de prejuízo moral e material (R$79,25 ? despesas da medida cautelar) e anunciou a instauração de inquérito policial para apurar delito de emissão de duplicata simulada. 

Aditamento a fls. 42/45.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 64/70), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva, destacando que eventual falha teria sido praticada pelo Banco Santander, já que a própria autora teria informado cancelamento dos títulos antes da lavratura do protesto.

Ainda lançou preliminar de carência, alertando sobre a falta de interesse de agir por ausência de prejuízo.

No mérito, informou que as duplicatas teriam sido emitidas por lapso, já que inserido indevidamente o CNPJ da autora em documentos referentes à transação comercial realizada com empresa diversa.

O erro teria sido corrigido oportunamente evitando a lavratura do protesto, de forma que não estaria caracterizado o prejuízo moral.
         
                        Réplica a fls. 93/100, cujo desentranhamento foi determinado em razão da intempestividade, gerando o agravo retido de fls. 104/108.

Mantida a decisão, determino anotação do agravo. 

                                 É O RELATÓRIO
                                 DECIDO:
                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, atentando ao fato de a emissão ? indevida - dos títulos ter sido feita com exclusividade pela ré, de forma que eventual falha do mandatário (Banco Santander), relativamente à remessa ao cartório de protesto, deverá ser debatida na via própria, não isentando a requerida de responsabilidade frente ao cliente.

Afasto ainda preliminar de carência, observando que em tese há interesse de agir na pretensão indenizatória, cuja procedência será analisada no mérito.

Cumpre observar que a requerida reconhece o lapso que resultou na emissão das duplicatas em nome da autora, demonstrando a ausência de causa.

A conduta, embora culposa, não a isenta de arcar com os danos provocados à requerente.

No caso, vê-se que os títulos foram colocados em cobrança no Banco Santander, a pedido da ré, sendo a primeira duplicata enviada ao protesto, já que não houve pagamento, lembrando que não constava o endereço correto da autora.

O fato de a instituição bancária ter providenciado a baixa antes da lavratura do protesto (segundo título não enviado ao cartório) impede apenas a caracterização do abalo moral da pessoa jurídica, já que não houve publicidade de ato que afetasse a imagem da empresa, mas não exclui responsabilidade pelos danos materiais (despesas da medida cautelar). 

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para DECLARAR a inexigibilidade das duplicatas sob nºs 2725009-A e 2725009-B, no valor de R$4.627,44, cada, bem como para CONDENAR  a requerida ao pagamento dos danos materiais, no valor de R$79,25, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.

  São Paulo, 16 de agosto de 2011.
