

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011378-37.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maristela Mendes dos Santos
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente no cancelamento de cobranças e de linha em nome da autora.
Alega a autora em síntese que nunca solicitou a linha telefônica celular a que se referem os débitos cobrados pela requerida, que ameaça negativar seu nome, não podendo ser responsabilizada a parte autora pela negligência da empresa requerida em autorizar a instalação da linha em seu nome sem a sua anuência expressa.
Alega a empresa requerida em sua contestação de fls. 41/62 que os débitos refletiriam serviços efetivamente prestados e que a linha tenha sido regularmente habilitada em nome da autora, conforme as telas dos sistemas da ré.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente.
A autora alegou veementemente que não solicitou a linha telefônica da ré e não autorizou a vinculação de seu nome ao chip que lhe foi enviado pelo correio mas nunca utilizado (chip original às fls. 24).  
Considerando-se que a autora alegou um fato negativo, somente a ré poderia em Juízo comprovar o fato positivo contrário (solicitações da autora), sob pena de ser a autora obrigada a produzir uma prova impossível (fato negativo e inexistente).  A ré, entretanto, nada comprova, não tendo instruído os autos com cópia de gravação eletrônica contendo a suposta contratação entre as partes e não juntando aos autos cópia de contrato escrito pela autora.  As alegadas telas dos sistemas eletrônicos da ré são insuficientes e não provam nada, a não ser que algum funcionário da ré tenha inserido os dados em nome da autora; as telas não provam, porém, qualquer manifestação de vontade da autora.
Foi a empresa requerida que habilitou a linha celular em nome da parte autora e contra a vontade desta, por meio de simples solicitação através de telefone, no balcão ou qualquer outra forma e sem conferir qualquer documento pessoal. Aliás, a empresa requerida não especificou nem comprovou tal solicitação pela autora.
Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora à linha celular, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da habilitação e a solicitação de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais no momento desta habilitação.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a valer-se comodamente de informações prestadas verbalmente por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, trazer prejuízos apenas à requerida ?? prejuízos econômicos ?? e jamais ao consumidor.
Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação da linha telefônica celular, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a autora não apenas recebeu cobranças extrajudiciais como sofreu ameaça de ver seu nome negativado (fls. 23).  É certo que a negativação não se consumou em decorrência da liminar de fls. 27.  Tal circunstância, porém, não afasta a obrigação de a ré compensar a autora pelos transtornos sofridos, o que deverá ser feito por meio de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 595,00, o que corresponde a cinco vezes o débito indevido (fls. 23).
Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARISTELA MENDES DOS SANTOS ajuizou contra TNL PCS S/A ? OI CELULAR e condeno a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 595,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês na forma do artigo 406 do Código Civil de 2002.
Ainda, DECLARO a nulidade da contratação em nome da autora (conta 12425865, cliente nº 5099134139417) e CONDENO a ré a excluir os débitos em nome da parte autora em seus cadastros administrativos e nos cadastros públicos de devedores, no prazo de dez dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
