

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 19 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0011854-15.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cafecrem Arrendamento de Máquinas Ltda.
Requerido:Tray Sistemas de Internet Ltda

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais movida por CAFECREM ARRENDAMENTO DE MÁQUINAS LTDA., em relação a TRAY SISTEMAS DE INTERNET LTDA., qualificadas na inicial.

Alegou a autora, em resumo, que: (a) efetuou, em 25 de fevereiro de 2008, contatos com a ré visando a criação e abertura de loja virtual; (b) recebeu a informação de que após o preenchimento de cadastro no site da ré e pagamento da primeira parcela do preço ajustado, a loja virtual seria ativada; (c) ativado o cadastro e efetuado o pagamento do valor de R$ 807,60, foi recebeu a informação de que em dez horas receberia instruções sobre o domínio dessa loja virtual; (d) constatou, em 29 de fevereiro de 2008, que a loja não estava instalada recebendo a informação de que o cadastro não havia chegado ao sistema da ré; (e) efetuou todos os pagamentos solicitados e, constatando a inexistência dessa loja virtual, pleiteou administrativamente diversas vezes pela rescisão do contrato com devolução dos valores pagos, não obtendo sucesso.

Requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais estimados em R$ 2.614,25 e danos morais estimados em valor correspondente a cinqüenta (50) salários mínimos.

Documentos instruíram a inicial (f. 27/189).

A ré, citada (f. 194), ofereceu contestação (f. 195/203), instruída com documentos (f. 204/209).

Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) o domínio da autora sobre o site de sua loja virtual só foi possível em 18 de abril de 2010, quando a requerente lhe forneceu os dados necessários; (b) poderia a autora, por si só, obter o registro desse domínio diretamente no site registro.br, sem necessidade da intervenção da ré; (c) as informações necessárias ao lay-out da página só foram disponibilizadas pela autora à ré em 26 de abril de 2008, após inúmeras cobranças por parte da ré; (d) a loja virtual já estava disponível à autora desde 11 de março de 2008, necessitando ser configurada e tal processo deve correr em paralelo ao desenvolvimento do registro de domínio; (e) a autora, ciente do fato de já estar a loja virtual disponível, requereu a prorrogação do vencimento da mensalidade do mês de abril de 2008 para 01 de maio de 2008; (f) as mensalidades são cobradas independentemente da utilização da loja, mas, sim, em virtude da disponibilização, pela ré à autora, dessa loja; (g) o pedido administrativo de rescisão do negócio só foi feito em 12 de maio de 2008 quando os serviços da ré já estavam praticamente desenvolvidos; (h) foi a própria autora quem deu causa ao atraso no envio de informações imprescindíveis ao desenvolvimento dos serviços prestados pela ré; (i) inexistem danos morais a serem indenizados pois a autora foi vítima de sua própria torpeza (f. 200); (j) não provou a autora a ocorrência dos danos morais e, se procedente a ação nesse aspecto, a indenização por danos deve ser arbitrada com razoabilidade.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 212/216).

Sobreveio manifestação da autora esclarecendo não possuir interesse na designação de audiência de conciliação nem na produção de prova oral (f. 221).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.

Ao que consta dos autos, o autor contratou a empresa ré para a criação de uma loja virtual por R$ 807,60, pagando mais R$ 119,00 de mensalidade, para os serviços de hospedagem da loja (site) e suporte técnico, entre outros. 

Para funcionamento da loja virtual, ou seja, para ter um site acessível pela internet, fazia-se necessário o domínio  (www.NOME.com.br) e e-mail, a ser registrado em órgão competente.

Para tanto, a ré disponibilizou gratuitamente o serviço de registro do domínio (fls. 54).

O autor alegou que, apesar de ter pago as mensalidades, a loja virtual não entrou em operação nas datas avençadas.

A ré imputou a falha ao autor porquanto somente enviou os dados corretos para registro do domínio em 26/04/2008, concluindo como correta a cobrança das mensalidades anteriores, o que não lhe assiste razão.

Se o funcionamento da loja virtual depende do registro do domínio, a cobrança das mensalidades pelos serviços de hospedagem e suporte técnico somente podem se dar após tal registro e com a efetiva disponibilização do site para o público consumidor do autor. 

Em contestação, a ré afirmou que a publicação da loja, ou seja, colocá-la no ar, revela-se como responsabilidade exclusiva do lojista porquanto somente ele pode acionar um botão em sua administração para que desapareça o aviso "loja em implantação" (fls. 198). 

Justamente por esta razão, não pode cobrar mensalidade de armazenamento e suporte técnico de manutenção se o site não está em funcionamento.

Observo que o pedido da ação cingiu-se à condenação da ré na devolução de R$ 1.317,20, sem discriminar-se a origem da quantia, deduzindo o Juízo que se refira aos custos de criação da loja virtual (R$ 807,60), sendo a diferença correspondente às mensalidades de  R$ 119,00.

Não pediu o autor a rescisão do contrato.

Assim, a ré deve ser compelida a devolver ao autor o valor atinente às mensalidades cobradas porque, ao que consta, até hoje o site não entrou em operação. 

A quantia paga pelo autor para a  criação da loja virtual não deve lhe ser devolvida porque o serviço foi prestado pela requerida, sendo desvinculado do início da operação do site.

Quanto aos danos morais, consigne-se que as pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

A autora não sofreu qualquer abalo de crédito ou desqualificação de seus serviços perante terceiros. 

Em suma, a demanda cingiu-se a questão contratual, sem surtir efeitos negativos perante o mercado consumidor da autora, pelo que não há que se falar em danos morais.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para condenar a ré a devolver à autora o valor das mensalidades cobradas. A quantia deverá ser corrigida pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar dos pagamentos efetuados pela autora. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos patronos.

PRIC.

São Paulo, 19 de julho de 2011.
