

SENTENÇA

Processo nº:0011034-86.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzia Helena Ramos de Carvalho Bezerra
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 



1. LUZIA HELENA RAMOS DE CARVALHO BEZERRA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que: a) celebrou com o requerido contrato de financiamento para aquisição de imóvel; b) promoveu ação perante a 4ª Vara Cível da Comarca de Osasco, na qual foi autorizado o depósito judicial do valor devido ao réu; c) o réu promoveu execução hipotecária contra a autora, malgrado a existência da sentença no processo anterior, havendo embargos e extinção da execução.   
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização no dobro do valor indevidamente cobrado e indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 154/160). Alega em defesa que o contrato ainda estava em aberto, tendo exercido o direito de promover a execução, alegando que não estão presentes os requisitos para reconhecimento da obrigação de indenizar. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 187/190).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Cabível a indenização com fundamento no art. 940 do Código Civil. 
A execução hipotecária foi proposta em março/2007 (fls. 26/29), quando desde março/2005 (fls. 37/42) já existia sentença transitada em julgado na qual havia sido autorizado o depósito judicial da prestação, processo do qual o réu participou, estando sujeito aos efeitos da coisa julgada. 
A execução hipotecária não trouxe qualquer ressalva quanto aos depósitos realizados, cobrando prestações de dezembro/2001 a fevereiro/2007, englobando o período da ação em que foram realizados os depósitos em juízo. 
Ainda que se considere que a sentença admitiu depósito de 75% do valor do financiamento, existindo saldo, não poderia ser proposta execução hipotecária pelo valor integral do contrato, inclusive com indicação das parcelas quitadas em razão daquele outro processo por força do depósito judicial. 
Não há como reconhecer boa-fé ou engano escusável, pois o réu foi parte daquele processo, de modo que estão presentes os requisitos do art. 940 do Código Civil. 
Assim, deve o réu ser condenado ao pagamento de indenização no montante de R$ 91.148,76 (2 x R$ 45.574,38 ? fls. 29), com correção monetária desde março/2007 (data da propositura da execução) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Improcede o pedido de indenização autônoma de dano moral. 
A norma do Código Civil já constitui indenização pré-fixada para os casos de cobrança indevida, não havendo lugar para dupla condenação e incidência de dano moral. 
Não se trata de cumulação de dano material e moral, pois a indenização do art. 940 do Código Civil tem caráter híbrido, não constituindo apenas reparação de dano material. 
Haveria bis in idem se houvesse concessão de indenização de dano moral pelo mesmo fato. 
Não houve indicação de causa autônoma geradora de dano moral, limitando-se a parte a invocar os transtornos oriundos da cobrança indevida, os quais já são reparados pela indenização do art. 940 do Código Civil. 

 
6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização (art. 940 CC) no montante de R$ 91.148,76, com correção monetária desde março/2007 (data da propositura da execução) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I



São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
