

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011596-50.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerentes:LILIAN MIGUENS, CPF 287.850.748-70, acompanhada da advogada Dra. Marcia Rachel Ris Mohrer - OAB/SP 142462.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representada pela preposta Sra. Erika Odacy Ferreira de Souza, RG: 474242019, acompanhada do advogado Dr. Henrique Cataldi Fernandes - OAB/SP 310611.

Data da audiência:14/09/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 14 de setembro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Dispensado o relatório, fundamento e decido. No mérito, os pedidos são procedentes. Não houve revelia. O comparecimento de preposto em audiência afasta a revelia. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato ?inexistência de contrato de cartão de crédito e de empréstimo? entre as partes. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis. Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude (especialmente no que respeita à juntada dos documentos relativos aos contratos). Note-se que o Requerido não apresentou cópia dos contratos. Tampouco da transcrição de eventual conversa telefônica por meio da qual teriam as partes celebrado contrato. Portanto, a inexistência de contrato entre as partes será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. A Requerente experimentou danos materiais, consistentes na locomoção (para solucionar o problema, R$ 115,00, fl. 33) e contratação de advogado (R$ 500,00, art. 404 do Código Civil, fl. 32). Ressaltando-se no caso a necessidade da contratação de advogado (demanda com valor superior a 20 salários mínimos). Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão do contrato inexistente (fl. 30). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é ?in re ipsa?, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (curto período da inscrição indevida), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Desproporcional a sugestão do Requerente, mormente diante da jurisprudência do STJ, comedido ao arbitrar indenizações por dano moral. Afasto por fim a aplicação de multa à Requerida, pois a tutela antecipada não foi descumprida (limitou-se a determinar a baixa do apontamento). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes quanto aos contratos de cartão de crédito e empréstimo descritos na inicial (e cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 30); (ii) condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ); (iii) condenar o Réu, a título de danos materiais, ao pagamento de R$ 615,00, corrigidos monetariamente desde a data do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir a citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
