

SENTENÇA

Processo Digital nº:0011210-49.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Reclamante:KELLY CRISTINA DOS SANTOS CHICUTA
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Ante os documentos apresentados, retifique-se o pólo passivo, para que dele conste VRG Linhas Aéreas S/A, responsável pelo transporte aéreo objeto da ação.
Inicialmente, é oportuno esclarecer que a relação travada entre as partes é de natureza consumerista, devendo ser aplicado ao caso os ditames contidos no Código de Defesa do Consumidor.
O contrato de transporte aéreo é uma atividade fornecida no mercado de consumo, em que o passageiro se obriga a pagar o preço, e o transportador aéreo é aquele que coloca à disposição os seus serviços.  Neste sentido, já se decidiu: 
Consumidor. Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Incidência do CDC. Inexistência de defeito na prestação do serviço ? Ao transporte aéreo se aplicam as disposições da Lei 8.078/90 (Código do Consumidor). O atraso na entrega da encomenda integra o contrato de transporte aéreo, pois os artigos 245 e 246 da Lei 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica) não se limitam a casos de acidente. A responsabilidade do transportador é objetiva. (art. 14, caput, da Lei 8.078/80). Esta hipótese não prescinde da demonstração de defeito no serviço cuja inexistência exclui a responsabilidade (art. 14, § 3o , I). O simples atraso na entrega da encomenda, quando não estipulado prazo certo, não representa falha no serviço (TJRS ? 5a C. ? Ap. 597.187.277 ? Rel. Araken de Assis ? j. 09.10.1997) (STOCO, 2004, p. 307).
A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
E, analisando o contido nos autos, verifica-se que os pedidos da parte autora comportam acolhimento em parte. 
Em contestação, a ré não impugnou os fatos narrados na inicial. Quanto ao cancelamento do vôo, aduziu que decorreu do remanejamento de malha aérea, que foge ao seu controle, não havendo que se falar, pois, em indenização por danos materiais e morais. 
Detenho-me a seguir os pedidos de indenização. 
Ainda que os vôos da ré estejam sujeitos a alterações em razão de controle da malha aérea pelos agentes públicos, trata-se de circunstância que se insere no risco de seu negócio e que não afasta eventual responsabilidade por danos que venham a ser causados, em tese, aos seus consumidores. 
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, consistente no valor de nova passagem aérea adquirida junto a outra companhia, não há como se acolhido, pois a parte autora deixou de comprovar seu desembolso, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, I do CPC.
No tocante aos danos morais, devem ser reconhecidos.
É intuitivo que a parte requerente sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento da alteração do vôo contratado. O dissabor, a raiva e o desgaste por experimentados são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, e ponderando-se a ausência de demonstração de prejuízo de especial relevância, já que, do que se colhe dos autos, não ocorreu perda de compromisso pessoal, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 1000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais e  condeno a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 236,30.. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
