

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0011072-86.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Santana da Silva
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A
Preposto: Felipe Lemos Magalhães RG 28.303.921-8
Data da audiência:14/07/2011 às 14:30h

Em São Paulo, aos 14/07/2011 às 14:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução da conciliadora Dra. Zildete Leal dos Santos, apregoadas as partes, compareceram Leandro Santana da Silva, CPF 330.768.508-22 e Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se ao pagamento de R$ 846,70, referente aos danos morais e materiais, no prazo de 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor junto ao Banco Itaú S/A, agência 0375, conta corrente n. 39723-9, CPF 330.768.508-22, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) A requerida compromete-se a retirar a Antena Digital da residência do autor (Rua Desembargador Arlindo Pereira Lima, 312, Itaim Paulista, São Paulo, SP, CEP 08130-290) mediante agendamento prévio através do telefone (11) 2561-3594. 
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerida:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Retifique-se a distribuição para constar o endereço correto do autor, sendo o número correto, 312.  Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
