

CONCLUSÃO

Em, 01 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0011556-20.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ademir Aparecido Rodrigues Junior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 619/12

Vistos.

ADEMIR APARECIDO RODRIGUES JUNIOR ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter permanecido preso durante meses preso, sob a injusta acusação de seu envolvimento com a prática de tráfico de entorpecentes.

Aduziu o autor ter sofrido danos morais, por conta de erros resultantes de sua ilegal prisão e acusação, dando como certa a autoria do delito que lhe fora imputada.

Postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos experimentados.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Rejeito a exceção de prescrição.

De prescrição trienal pelo Código Civil não se cuida, porque o prazo é o quinquenal. O novo Código Civil não revogou a legislação especial sobre prescrição de pretensões contra a Fazenda Pública, a despeito de entendimento divergente. 

Pelo princípio da simetria, aplicam-se contra a Fazenda os mesmos prazos que a beneficiam quando demanda contra o particular.

Superada a exceção, passo à apreciação do pedido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pelo autor, não acolho do pedido.

Busca o autor a obtenção de indenização pelos danos que aduz ter experimentado, por conta dos ilegais atos, dos quais resultaram sua prisão e a denúncia formulada pelo Ministério Público.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Em sendo os Delegados de Polícia, Promotores de Justiça e Juízes agentes públicos, incide, em tese, o disposto no artigo supra citado, de modo que o Estado responde pelos erros desses agentes que, nessa qualidade, causem danos a terceiros.

Segundo o escólio do mestre Aguiar Dias, ?ordinariamente, considera-se erro judiciário a sentença criminal de condenação injusta. Em sentido mais amplo, a definição alcança também, a prisão preventiva ou processual injustificada?.

Partindo-se do aludido conceito de erro, depreende-se que, no caso em tela, tal não se configurou.

As provas documentais acostadas aos autos dão conta de que o autor foi absolvido na esfera criminal, com supedâneo no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

Resta a análise sobre a ilegalidade do decreto de prisão e do fato de ter o autor permanecido em cárcere por cerca de dois meses.

Malgrado o período em que o autor esteve encarcerado, não se vislumbra a configuração de ilegalidade dos atos emanados das Autoridades.

O autor foi preso em flagrante, em virtude da suposta participação no delito de tráfico de entorpecentes.

Por considerar presente motivo fundado, houve o decreto de prisão do autor e de outros.  

Foi observado, para tanto, a Lei processual penal.

 A Autoridade Policial, consubstanciada na prova indiciária que colheu, deu ao autor voz de prisão.

É inegável que as provas colhidas, pela Autoridade Policial, indicavam, senão a certeza da prática do ato imputado ao autor, ao menos o suposto envolvimento deste com a prática do ato infracional.

No bojo daquele estado foi decretada a prisão do autor, justificadamente, dês que presentes estavam os requisitos para a providência cautelar adotada.

Nota-se que a prisão cautelar foi decretada dentro dos limites da ordem legal.

A posterior absolvição do autor não gera o dever do Estado de indenizar o autor, uma vez que a prisão, no caso em tela, resultou de ato, desprovido de natureza culposa, ilegal ou arbitrária.
  
De igual sorte, a ação penal ajuizada pelo Ministério Público foi conduzida, regularmente, nada existindo, outrossim, a macular a conduta do Ministério Público. Tal assertiva estende-se ao Magistrado.

Não demonstrou o autor o nexo de causalidade entre a conduta do Estado, por seus agentes, e o resultado, supostos danos por ele experimentados.

A absolvição do autor deu-se por insuficiência de provas.

Não houve, destarte, reconhecimento judicial de exclusão de autoria do delito atribuída ao autor, ou a comprovação por este da configuração de ato ilegal que pudesse ensejar a responsabilidade objetiva do Estado.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto  o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento de custas e honorários advocatícios em favor do Patrono da ré, que fixo em  dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.    

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
