

SENTENÇA

Processo:0011271-90.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Barbosa da Silva
Requerido:F C Guedes ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Cesar Barbosa da Silva, qualificado(a), propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra F C Guedes ME, igualmente qualificado(a), afirmando que, ao compulsar o cadastro mantido pelo SCPC e SERASA, foi informado que seu nome estava inscrito no rol dos maus pagadores, referente a dívida no valor de R$ 240,00, contraída perante a requerida. Assevera que jamais manteve relações comerciais com a ré e que o apontamento é decorrente de fraude de terceiros que furtaram seus documentos no dia 26/07/2006. Pleiteia seja a dívida declarada inexistente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa aos danos morais sofridos.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 104, excluindo-se o nome do autor do cadastro dos inadimplentes. 
Citada, a re contestou a fls. 157/165, argumentando que a dívida foi devidamente contraída pelo autor, mediante celebração de contrato de locação de equipamentos, representado pelo documento de fls. 171, assinado pelo próprio autor.
Sobreveio a sentença de fls. 190/192, tornada sem efeito a fls. 216, em sede de julgamento de embargos de declaração.
O autor apresentou réplica 221/235 e suscitou a falsidade do documento juntado com a defesa, incidente que foi processado em apenso e, ao final, julgado procedente, declarando-se falso o documento de fls. 171.
As partes apresentaram alegações finais a fls. 87/91 e 93/97.

É a relatório.
Fundamento e decido. 

A ação procede em parte. 
Com a declaração da falsidade do documento de fls. 171, é de rigor reconhecer a inexistência de relação contratual entra as partes e a inexistência da dívida apontada aos rol dos maus pagadores. Restou comprovado que mencionado contrato de locação de equipamentos foi celebrado mediante fraude de terceiros.
Inexistindo a dívida, torna-se indevido o apontamento realizado pelo réu, o que configura ato ilícito. Ainda que se tenha em tela fraude de terceiros, o requerido tinha o dever de se acautelar e exigir a real identificação do locatário no momento da entrega da coisa locada. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência.
Ação declaratória de nulidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais Cheque assinado por terceiro desprovido de poderes de representação da empresa autora A assinatura do emitente ou do mandatário com poderes de representação constitui requisito essencial do cheque, cuja ausência o descaracteriza como título Inteligência dos artigos 1º, VI e 2º, da Lei nº 7.357 /85 No caso, restou incontroverso a falsificação do cheque da pessoa jurídica autora Inexigibilidade do título reconhecida Sentença mantida Recurso negado. Danos morais Comete ato ilícito aquele que protesta cheque cuja assinatura era reconhecidamente falsa, deixando de acautelar-se quanto à real identificação do emitente, por ocasião do recebimento do título Danos morais que se comprovam com o próprio protesto indevido (damnum in re ipsa) Indenização arbitrada em consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade Sentença mantida Recurso negado. Recurso negado.  (TJ-SP - Apelação APL 01249392920128260100 SP 0124939-29.2012.8.26.0100).
Por outro lado, verificado o apontamento indevido, os danos morais se tornam presumidos, em razão da evidente violação à honra da vítima. Nesse sentido:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. (...). Negativação indevida Dano moral presumido configurado Sentença mantida nos termos do art. 252, do RITJSP. RECURSO DESPROVIDO" (TJSP- Apelação APL 9211847522006826). 
No presente feito, não se aplica a Súmula 285 do Superior Tribunal de Justiça, porque as outras negativações do nome do autor foram efetivadas no mesmo contexto do protesto em tela, já que possuem datas próximas e são todas posteriores ao furto de documentos do autor.
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para declarar a inexistente a dívida do autor com o réu e determinar a baixa permanente das anotações nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.Condeno a ré  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. 


P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de maio de 2014.
