

SENTENÇA

Processo nº:0011256-77.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Vilson Sganzerla
Impugnado:Maria de Fátima Xavier de Oliveira e outro

CONCLUSÃO
Em   11  de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de impugnação ao benefício da assistência judiciária gratuita, alegando o impugnante que as condições financeiras das impugnadas, reveladas pelas informações contidas nos autos e pela contratação de advogado, demonstram plena capacidade de pagamento das despesas processuais e de honorários.

 Em resposta, as impugnadas  alegaram que têm direito ao benefício, pela simples afirmação em juízo, nos termos da Lei 1060/50, e que estão desempregadas, não sendo a contratação de advogado prova de capacidade financeira.

Despacho de especificação de provas às fls.44. Documentos juntados a fls. 52/54, com ciência ao impugante.

É o relatório.

A presunção que deriva da declaração de pobreza prevista na Lei 1060/50 é de natureza relativa e pode ser afastada pelo Poder Judiciário se as condições pessoais do postulante indicarem, segundo as regras comuns da experiência, que ele não é merecedor do benefício. 

No caso dos autos, a contratação de advogado, por si só, não revela a capacidade de pagamento. Porém, a impugnada Maria de Fátima ostenta movimentação bancária relevante, com saques em caderneta de poupança de mais de R$ 1000,00, além de débito de parcela de prêmio de seguro, sob a rubrica ?bradesco auto re s/a? (fls. 52). Já a impugnada Agda tem movimentação bancária modesta (fls. 53/54), não podendo admitir-se a capacidade financeira de suportar as despesas do processo sem prejuízo.

Por tais razões, acolho em parte a impugnação, revogando o benefício em relação à impugnada Maria de Fátima, que responderá pelas despesas do incidente realizadas pelo impugnante, que, por sua vez, responderá pelas despesas da impugnada Agda.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
