

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011530-85.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lourenço Urbano Gimenes
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em 17.12.2009 solicitou a instalação de apenas um ponto de sinal de televisão; a ré, porém, instalou outros dois pontos adicionais contra a sua vontade e passou a enviar cobranças indevidas, o que motivou a rescisão contratual pelo autor.  Apesar de cancelado o contrato e de retirados os equipamentos, insistiu a ré em inúmeras cobranças indevidas e, ao final, em negativar o nome do autor.  Pleiteia a inexigibilidade de débitos, a restituição dos valores pagos indevidamente e indenização por danos  morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 58/68 que as cobranças teriam sido legítimas (fls. 61) e que corresponderiam a serviços prestados.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão.
A contestação da ré, a rigor, é demasiadamente genérica, não tendo a ré impugnado especificadamente os fatos narrados na inicial na forma do art. 302 do CPC.
O autor comprovou às fls. 29 a negligência do funcionário da ré, o qual em 17.12.2009 instalou dois pontos adicionais contra a vontade do autor (fls. 29/verso) e ainda orientou o autor a solicitar o cancelamento dos pontos!  Tendo em vista este erro imputável à ré, as cobranças feitas pela ré relativas aos pontos adicionais caracterizaram cobranças indevidas (fls. 30/31).
Tinha o autor, portanto, o direito de cancelar o contrato sem qualquer ônus, como aliás o fez,  na forma do art. 475 do Código Civil.
A empresa requerida, apesar do cancelamento solicitado pelo autor em 18.5.2010 deu continuidade às cobranças, as quais não eram corretas, ao contrário do que vagamente alegado na defesa, tendo em vista que não estava mais a ré prestando serviços ao autor.
Concluo que a ré praticou ato ilícito ao instalar contra a vontade do consumidor serviços por este não solicitados, ao ignorar o pedido de cancelamento e dar continuidade às cobranças indevidas e, por fim, ao negativar o nome do autor (fls. 40 e 43/45) por conta de dívida que já deveria estar cancelada.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve o seu nome injustamente negativado.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00. O valor, a meu ver, é proporcional à capacidade econômica da parte requerida e mostra-se justo para compensar a parte autora por todos os transtornos e constrangimentos.
Ainda, tem o autor direito à restituição em dobro dos valores que pagou indevidamente (fls. 9).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LOURENÇO URBANO GIMENES ajuizou contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A e DECLARO rescindido o contrato entre as partes desde maio de 2010 e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante a ré.
DETERMINO à ré que providencie em 10 (dez) dias a baixa dos débitos e das negativações em nome do autor, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
No mesmo prazo acima DETERMINO à ré que providencie a baixa dos débitos em nome do autor perante sua empresa coligada EMBRATEL, sob pena de pagamento de idêntica multa diária.  Se necessário, deverá a ré providenciar o pagamento de débitos perante a empresa EMBRATEL.
Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 5.000,00 e indenização por danos materiais de R$ 1.460,22.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 309,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
