

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      09        de        novembro        de                2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito
Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0011616-33.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Jose Silveira Carvalho
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos S/A e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 MARIA JOSÉ SILVEIRA CARVALHO  ajuizou ação de indenização contra VIA SUL TRANSPROTES URBANOS S/A e RENATO PEREIRA DA SILVA, visando ao recebimento da quantia de R$100.000,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência do acidente de trânsito provocado pelo preposto da corré (motorista do coletivo), além de dano material no importe total de R$15.060,00 (despesas com táxi e medicamentos/R$3.500,00, lucros cessantes/R$9.600,00 e contratação de diarista/R$1.960,00).

Alertou para o fato de que utilizava o coletivo na data de 06.08.2008, quando bruscamente o motorista teria acionado o freio do veículo, resultando na queda da autora e consequente lesão no joelho esquerdo, definida como grave pelo IML.

Por conta do evento danoso teria experimentado dores, constrangimento e limitação na atividade de trabalho e vida pessoal, o que autorizaria além da reposição do prejuízo material a reparação da dor moral, lembrando que até a data da propositura da ação estaria se submetendo a sessões de fisioterapia e ao uso de bengala.



Após regular citação, o corréu Renato ofertou contestação (fls. 71/76), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva,  destacando que a escolha da transportadora excluiria a obrigação do preposto.

Questionou a proporção da queda descrita pela requerente, atribuindo-lhe culpa exclusiva por não ter se acautelado quanto ao apoio dentro do coletivo.

Impugnou danos materiais e morais.

A corré Via Sul apresentou defesa escrita a fls. 79/90, invocando fato de terceiro que atuaria como excludente da responsabilidade da empresa, alertando para o fato de que veículo não identificado teria manobrado à frente do coletivo, obrigando à frenagem brusca.

Também divergiu da pretensão de indenização.

                                 Réplica a fls. 101/103. 


                                 É O RELATÓRIO


                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Em rigor seria caso de rejeitar a preliminar arguida pelo corréu Renato, não olvidando da responsabilidade solidária entre preposto e empregador, de forma que a legitimidade do primeiro não pode ser excluída pela só obrigação solidária do último.


Ocorre que o caso obriga ao reconhecimento da responsabilidade objetiva, em decorrência do incontestável contrato de transporte público, impedindo participação do motorista como co-responsável no evento.

Ao que se vê não há controvérsia sobre a utilização do transporte coletivo pela autora, bem como não há divergência sobre a queda da passageira e consequente lesão corporal.

Os laudos idôneos do IML comprovam cabalmente a ocorrência de lesão de natureza grave, mostrando-se desnecessária a complementação pretendida pela corré, em fase de especificação de provas.

De outra parte nota-se que a suposta culpa de terceiro (não demonstrada) não implica na exclusão da obrigação da transportadora.

Isto porque, o evento narrado (manobra de veículo à frente do coletivo) corresponde ao risco da atividade, inerente ao transporte na via pública, de modo que subsiste responsabilidade do transportador, a quem caberá eventual ressarcimento em regresso, não olvidando o Juízo de que o citado veículo (terceiro) não foi identificado.

Oportuno reproduzir: ATO ILÍCITO - Responsabilidade civil - Reparação de danos - Transporte coletivo de passageiros - Prejuízos que devem ser suportados pelo transportador independentemente da comprovação de culpa de seus prepostos no evento - Suficiência da demonstração do nexo de causalidade entre o acidente e os danos sofridos pela vítima (TJMA) - RT 795/307 

Processo AgRg no Ag 1083789 / MG AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2008/0176975-4  Relator(a) Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (1140)  Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA Data do Julgamento 14/04/2009 Data da Publicação/Fonte DJe 27/04/2009  Ementa  AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL POR ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. CONTRATO DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS. FATO DE TERCEIRO CONEXO AOS RICOS DO TRANSPORTE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA NÃO AFASTADA. SÚMULA 187/STF. INTERESSE PROCESSUAL. SÚMULA 07. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Esta Corte tem entendimento sólido segundo o qual, em se tratando de contrato de transporte oneroso, o fato de terceiro apto a afastar a responsabilidade objetiva da empresa transportadora é somente aquele totalmente divorciado dos riscos inerentes ao transporte. 2. O delineamento fático reconhecido pela justiça de origem sinaliza que os óbitos foram ocasionados por abalroamento no qual se envolveu o veículo pertencente à recorrente, circunstância que não tem o condão de afastar o enunciado sumular n. 187 do STF: a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 3. ....

No mesmo sentido: REsp 469867 / SP RECURSO ESPECIAL 2002/0124120-7   Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108)  Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 27/09/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 14/11/2005 p. 306.

O acidente é certo, bem como o nexo causal e a proporção das lesões atestadas por órgão idôneo (IML), obrigando à reparação dos danos.

Contudo, não há prova do prejuízo material, já que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar documentalmente as despesas com locomoção (táxi), medicamentos, lucros cessantes e contratação de diarista e não o faria de outra forma, lembrando que na fase de especificação de provas registrou ausência de outros elementos de convicção a produzir (vide fls. 122).  

Porém, patente o dano moral.

O acidente resultou em dor física, constrangimento, limitação, lesão de natureza grave, transtorno em razão das inúmeras sessões de fisioterapia e dificuldade de locomoção, exigindo reparação pela via da indenização.

Importante ressaltar que o valor estimado (R$100.000,00) se mostra exorbitante ao contexto.



Em que pese incapacidade comprovada para as atividades habituais por mais de 30 dias (bem mais) e debilidade permanente do membro inferior esquerdo e marcha claudicante definitiva (laudo complementar do IML ? fls. 52, relativo ao exame realizado quase um ano após o evento), impõe considerar que o montante equivalente à 50 salários mínimos atuais (R$25.500,00) se mostra suficiente à compensação de toda a dor e sofrimento, servindo ainda para prevenir novas falhas, sem desprezar condição econômica da prestadora de serviço.
 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO em relação ao corréu RENATO PEREIRA DA SILVA, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido formulado contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS S/A, CONDENANDO-A ao pagamento da quantia de R$25.500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir desta data, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca (afastado o dano material), cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

                                Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 29 de novembro de 2010.
