

SENTENÇA

Processo nº:0011508-36.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Drudi
Requerido:Kalunga Comércio Indústria Gráfica Ltda.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Ana Luiza Queiroz do Prado, Escrevente, digitei.


Vistos. 
RICARDO DRUDI ajuizou AÇÃO DE INDNEIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra KALUNGA COMERCIO INDUSTRIA GRFICA LTDA, ambos qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que ao adentrar ao estabelecimento comercial da corre e procurar o que pretendia para adquirir foi abordada de forma vexatória e acusada de furto. Continua explicando que após desentendimento com gerente foi chamado um policial ao qual gentilmente lhe explicou a acusação, depois o levando até o local apropriado para revista onde ficou semi nu. Invocando relação de consumo e ato vexatório, pugna por indenização por danos morais. 

Citada, a parte ré se defendeu. Explicou que a versão apresentada pelo autor é inverídica na medida em que o gerente não o acusou de furto, tão somente questionando-o sobre ajuda com intuito de preservação das mercadorias, já que ele abriu várias embalagens de agendas, muito embora já houvesse alguns modelos com embalagens abertas para consulta. Diz que o autor ficou irritado com o questionamento e de pronto levantou as mãos, insistindo ele próprio na revista pessoal. Defendendo que a abordagem não foi de acusação e feita com educação, pugnando, pois, pela improcedência. 

Houve réplica. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré. As partes apresentaram memoriais. 

É o relatório, decido. 

A indenização por danos morais calcada na responsabilidade civil depende da coexistência do ato ilícito, nexo causal e dano. NO caso dos autos, analisando-se a situação no caso concreto, patente a relação de consumo e bem assim, a atribuição do ônus da prova à parte ré. 

 Da prova colhida nos autos restou provado que não houve ato ilícito, já que, nos termos dos depoimentos prestados ? com clareza e coerência ? evidenciou-se um destempero do autor, que, nervoso, sentiu-se incomodado com as perguntas do gerente da loja. 

À abordagem restou clara com o depoimento de fls. 92, corroborando com a tese da defesa na medida em que, de fato, o gerente se aproximou por duas vezes do autor oferecendo ajuda, já que estranhamente tirava as embalagens para olhar os produtos. 

À fls. 92 o policial depoente afirmou categoricamente que a revista foi feita a seu pedido, já que, por óbvio, ninguém desconfiava de quem prontamente exigia a revista intima. 

Assim, tem-se que a pretensão pelo suposto abalo moral torna-se descabida, fazendo-se o conjunto probatório coerente e robusto no que toca à retidão da conduta enfrentada pela ré. Ausente a prova do ato ilícito, ausente o dever de indenizar. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados equitativamente em R$1000,00, observada a lei 1060/50.

    São Paulo, 28 de maio de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
