

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011742-28.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADENILSON MARIANO DA SILVA, CPF 278.095.298-97, RG:34045329, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) João Carlos Dornelles Ayrosa Galvão - OAB/SP 32737.
Requerido:ITAVEMA ITALICA VEÍCULO E MAQUINAS LTDA, CNPJ 47.696.711/0011-88, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Luciano Morgado Brancallião, RG: 22148027 SSPSP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Suzana Matilde Sibillo Henriques - OAB/SP 52.326.
FIAT AUTOMÓVEIS S/A (AUSENTE)
Data da audiência:08/02/2011 às 14:30h

Aos, 08/02/2011, às  14:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares, ao mérito.Desde logo, em que pese devidamente intimada, deixou a requerida de comparecer à audiência designada, razão pela qual decreto sua revelia.No mérito, a ação é procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O vício do produto comercializado, bem como o tempo decorrido até o reparo do bem, restaram incontroversos nos autos, quer pela revelia decretada, quer pela confissão expressa em defesa da co-ré.De fato, a fornecedora dispõe do prazo de 30 dias para o reparo necessário do produto, de modo a evitar a rescisão do contrato, e a restituição do valor pago, nos termos do artigo 18, do CDC, denominada responsabilidade pelo vício do produto. Todavia, este prazo não a isenta da responsabilidade por eventuais danos advindos ao consumidor com o defeito, denominada responsabilidade pelo fato do produto, artigo 12, do mesmo CDC. O período de retenção do veículo para conserto, no caso específico do autor, e sua profissão, taxista, causa inegáveis prejuízos ao profissional, na medida em que obtém seus proventos da exploração do produto. Ademais, a requerida confessa em defesa a falta de peças em estoque como causa da demora, ou seja, culpa exclusiva sua pelo transtorno e prejuízos advindos.Com relação ao quantum postulado, o valor apresentado, comprovado documentalmente por estimativa emitida pelo órgão que representa a categoria, mostra-se razoável e proporcional à atividade econômica desenvolvida, prevalecendo para a fixação da indenização.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.458,00, a título de danos materiais, a ser atualizada desde a propositura da ação pela tabela do TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

ADENILSON MARIANO DA SILVA
Adv.:

ITAVEMA ITALICA VEÍCULO E MAQUINAS LTDA
Adv.:

FIAT AUTOMÓVEIS S/A  (AUSENTE)
