

Em 30 de janeiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011012-30.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elaine Oliveira de Almeida
Requerido:LOJAS AMERICANAS S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

1 - Retifique-se o pólo passivo da ação como requerido à fls. 29.
2 - A  ação é procedente.
A relação é de consumo. Afirma a Autora ter adquirido um Liquidificador e um Super Grill, via internet, pagando parceladamente por ambos o valor de R$ 197,01 (6 x R$ 32,86 = R$ 197,01), mas, até a presente data, não lhe foram entregues os produtos.
Não tem o consumidor meios de provar fato negativo (não entrega do produto comprado e pago ? compra e pagamento documentalmente provados, fls. 07/13), estando no caso concreto invertido o ônus da prova. 
Em sua defesa, a Ré não impugna as alegações da Autora, inclusive é confessa quanto a não entrega do produto. Cinge-se somente a argumentar com extravio da mercadoria e com a tentativa de reposição do estoque sem sucesso. A Ré, ainda, argumenta ter ofertado à Autora o cancelamento da compra com a consequente restituição do valor pago ou a concessão de um vale troca, o que desconsidero, por absoluta falta de provas (a Ré não junta relatório da transportadora, tampouco gravações ou emails que demonstrem a tentativa de acordo).
Presumo, assim, que de fato o produto não foi entregue por ineficiência da Ré. E a conseqüência jurídica disso é a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes, com reposição das partes ao estado anterior à contratação e necessária condenação da Ré à devolução dos valores pagos pela Autora (6 x R$ 32,86 = R$ 197,01), corrigidos monetariamente desde os pagamentos (iniciados em maio de 2013) e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação (janeiro de 2014).
Resta a discussão acerca dos danos morais.
Minha convicção pessoal é no sentido de que inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana.
Entretanto, nos dias de hoje em que o tempo é um dos bens mais valiosos ao homem médio, o desperdício deste para solução de problema causado por outrem extrapola o ilícito contratual quando a parte culpada pelo descumprimento do contrato, ciente deste, não toma medidas satisfativas tendentes à resolução do contrato.
No caso concreto, a Autora, consumidora, denunciou o contrato à Ré e esta, até os dias de hoje, não lhe devolveu o dinheiro e nem lhe entregou a mercadoria. Passaram-se mais de oito meses da compra, que já está totalmente paga, sem que a Autora recebesse solução (isto quando a Ré confessa que não entregou o pedido da Autora, fls. 30). Tenho por presente o dano moral e a culpa da Ré, bem como o nexo causal entre ambos.
Mas a indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré no pagamento do equivalente a outro produto que não foi entregue a Autora seja medida justa à indenização por danos morais no caso concreto.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) condenar a Ré a restituir a Autora todos os valores pagos pela compra (6 x R$ 32,86 = R$ 197,01), corrigidos monetariamente desde os pagamentos (iniciados em maio de 2013) e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação (janeiro de 2014).
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 197,01 (cento e noventa e sete reais e um centavo), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde maio de 2013.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,30 de janeiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
