

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0011309-39.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Nogueira dos Santos
Requerido:Otacílio de Lima Rocha
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Eliane Nogueira dos Santos, qualificada, propôs Ação de Rescisão Contratual contra Otacílio de Lima Rocha, igualmente qualificado.
Alega que, em 29 de março de 2007, celebrou com o réu Instrumento  Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel e Cessão de Direitos sobre o imóvel situado na rua Tomás da Mota, 108, pela importância de R$ 135.000,00, que deveriam ser pagos pelo réu da seguinte forma: - R$ 70.000,00, em favor de Avita Construções e Incorporações Ltda, em virtude de hipoteca registrada na matrícula do imóvel; - R$ 65.000,00, em favor de Francisco Alves Martins Filho, em virtude de a autora ter dado o imóvel em segunda hipoteca para este, como o comprova o R.5 da matrícula, datado de 25 de novembro de 2005. No entanto, assevera que o réu quitou apenas a primeira parte do pactuado, deixando de honrar o pagamento de R$ 65.000,00 e que, por isso, Francisco Alves Martins ingressou com ação de cobrança em face da autora para cobrar-lhe a dívida. Pleiteia seja declarado rescindido o contrato -  Instrumento  Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel e Cessão de Direitos  entre as partes, bem como condená-lo ao pagamento de R$ 70.000,00, a título de indenização por perdas e danos, e indenização por danos morais, em virtude dos constrangimentos causados pela ação de imissão na posse intentada pelo réu contra autora.
Juntou documentos.
Agravo de instrumento da decisão que indeferiu a justiça gratuita à autora, a fls. 50/56. Foi alcançada a gratuidade pela autora em 2º Grau, conforme decisão de fls. 64.
Citado, o réu contestou a fls. 71/77, com documentos também.
Houve réplica a fls. 85/88.
Autos remetidos para esta 1ª Vara Cível, pelo juízo da 5ª Vara Cível. Decisão mantida pela 1ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, em virtude da patente conexão entre as ações de rescisão contratual e imissão na posse, conforme decisão de fls. 162/165.
Instadas as partes se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, somente o réu se manifestou (fls. 173), conforme certidão de fls. 174.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 29 de março de 2007, celebrou com o réu Instrumento  Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel e Cessão de Direitos sobre o imóvel situado na rua Tomás da Mota, 108, pela importância de R$ 135.000,00, que deveriam ser pagos pelo réu da seguinte forma: - R$ 70.000,00, em favor de Avita Construções e Incorporações Ltda, em virtude de hipoteca registrada na matrícula do imóvel; - R$ 65.000,00, em favor de Francisco Alves Martins Filho, em virtude de a autora ter dado o imóvel em segunda hipoteca para este, como o comprova o R.5 da matrícula, datado de 25 de novembro de 2005. No entanto, assevera que o réu quitou apenas a primeira parte do pactuado, deixando de honrar o pagamento de R$ 65.000,00 e que, por isso, Francisco Alves Martins ingressou com ação de cobrança em face da autora para cobrar-lhe a dívida. Pleiteia seja declarado rescindido o contrato -  Instrumento  Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel e Cessão de Direitos  entre as partes, bem como condená-lo ao pagamento de R$ 70.000,00, a título de indenização por perdas e danos, e indenização por danos morais, em virtude dos constrangimentos causados pela ação de imissão na posse intentada pelo réu contra autora.
A ação procede em parte.
O réu não desconstituiu a alegação da autora, no caso, ele comprova apenas ter pago a quantia de R$ 70.000,00 para a Avita Construções e Incorporações Ltda, entretanto, não trouxe recibo ou cópia de depósito bancário dos outros R$ 65.000,00, que deveria ter pago a Francisco Alves Martins Filho. Está expressamente consignado na cláusula quinta do  Instrumento  Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel e Cessão de Direitos que "O(s) cessionário(s) será(ão) imitido(s) na posse do imóvel após o cumprimento do item B.2 da Cláusula Segunda desta cessão e não antes do dia 30/03/2009". 
Com razão, afirma a autora que o requerido não honrou com o contrato, deixando de pagar a importância de R$ 65.000,00, o que causou enorme prejuízo à autora impossibilitando-a de realizar outros negócios, face a cobrança da dívida pelo credor, Francisco Alves Martins Filho. 
O réu não juntou, como já se disse, o recibo de pagamento da parcela contratualizada de R$ 65.000,00, em favor de Francisco Alves Martins Filho, em virtude de a requerente ter dado o imóvel em segunda hipoteca para este, como o comprova o R.5 da matrícula, datado de 25 de novembro de 2005, bastando que se verifique os documentos de fls. 78/80, principalmente o de fls. 78, em que se verifica somente o recibo do pagamento para Avita Construções e Incorporações Ltda. O imóvel está matriculado ainda em nome de Eliane Nogueira dos Santos  e não de forma gratuita ou ilícita. 
Rompeu-se o princípio da bilateralidade dos contratos e, deste modo, a autora pode exigir a rescisão da avença.
Quanto aos danos morais: a ordem deste juiz de direito de imissão na posse foi revogada por um agravo de instrumento interposto por Eliane Nogueira dos Santos, que, portanto, com sua atitude enérgica e jurídica, revelou que sofreu apenas transtornos e não constrangimentos, reparáveis por indenização. Na verdade, trata-se de desgaste proveniente de um contrato inadimplido e, no caso, o desgaste não se configurou como constrangimento insuperável, dor etc, porque a requerente tomou todas as providências necessárias para fazer valer os seus direitos. A ordem judicial em si não representa dano moral, inclusive, porque revogada pelo agravo de instrumento. A autora aceitou vender o seu imóvel e experimentou os riscos inerentes de um negócio.
Por outro lado, o dano material deve ser comprovado de plano, na inicial, por meio de documentos. Não pode existir dúvida diante de sua existência documental, o que não ocorre no caso. A autora não juntou nenhum documento acerca de tal tema. Não demonstrou ter sofrido perdas e danos, repetindo-se aqui o mesmo argumento para a não concessão de indenização por danos morais: a autora experimentou os transtornos e o risco inerentes a qualquer negócio.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar rescindido o contrato entre as partes (" Instrumento  Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel e Cessão de Direitos"), com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.  
São Paulo, 25 de junho de 2012.
