

SENTENÇA

Processo nº:0011983-38.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Ingresso e Exclusão dos Sócios na Sociedade 
Requerente:Andrea Florencio de Souza
Requerido:Maria da Conceição Mota

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ANDRÉA FLORÊNCIO DE SOUZA, promoveu ação de danos morais, cumulado com pedido de liminar para retirada do nome do contrato social, em face de MARIA DA CONCEIÇÃO MOTA aduzindo, em suma, que trabalhou como empregada doméstica em favor da ré, que era dona de uma gráfica; que a autora, no início de 2006, assinou documentos a pedido da ré, para que pudesse testemunhar em seu favor em processo trabalhista que fora  movido contra a segunda; que o contrato de trabalho entre as partes foi rescindido em 2007; que, tempos depois, ao pleitear benefício ao INSS, descobriu que não poderia obtê-lo, pois em seu nome havia uma empresa aberta. A autora descobriu que a Casa das Apostilas (de propriedade da ré) estava registrada em seu nome e da filha da ré, menor de idade, e lhe é atribuído endereço desconhecido.  Negando participar da empresa, e aduzindo que foi enganada, pleiteia  a condenação da ré no pagamento de danos morais, com a retirada do seu nome do contrato social da empresa, a título de antecipação de tutela.  Juntou documentos (fls 10/25).
A decisão de fls 29, indeferiu a antecipação de tutela, bem como determinou à autora a especificação do valor da indenização pleiteada e a retificação do valor da causa, com o recolhimento das custas.
A autora se manifestou a fls. 32/34. Recebido o aditamento e concedida a gratuidade de justiça (fls. 35), determinou-se o processamento pelo rito sumário.
A ré foi citada e, na audiência de conciliação, as partes transigiram em relação à retirada do nome da autora do contrato social da empresa Casa das Apostilas, requerendo o prosseguimento da lide em relação ao pedido de indenização por danos morais (fls. 54/55). 
A transação foi homologada e a ré ofereceu contestação (fls. 57/67), alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, impossibilidade jurídica do pedido e a ausência de documentação indispensável para a propositura.  Acrescenta, quanto ao mérito, que a autora não é pessoa analfabeta e efetuou a leitura do contrato; que o INSS não tem em seu poder documentos constitutivos das empresas; que o local de residência informado no contrato é na Capital; que a autora conseguiu afastamento pelo INSS, o que afasta qualquer prejuízo. A final, pleiteou a gratuidade de justiça, bem como o acolhimento das preliminares, com a extinção do processo ou a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls 62/67).
A decisão de fls. 69 concedeu prazo à ré para a comprovação da condição de necessitada e ofereceu prazo para a autora se manifestar sobre a contestação.
A seguir, a autor apresentou aditamento à inicial, alegando fato superveniente, consistente no recebimento de cobranças de débitos em nome da pessoa jurídica Casa das Apostilas Editora e Livraria Ltda e, por não tê-la integrado validamente, pretende a declaração de nulidade ex tunc de sua participação na empresa, isentando-a de responsabilidade.
Entrementes, a ré juntou documento destinado a comprovar o cumprimento do acordo (fls. 81/82); pugnou pela improcedência do aditamento à inicial e juntou Declaração de Rendas para obtenção da gratuidade de justiça (fls. 91/95).
A autora ofereceu réplica e esta foi juntada a fls. 86/87.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em função das regras processuais preclusivas que disciplinam o momento de especificação de provas no rito sumário e das normas de distribuição do ônus de prova (artigos 276 e 333, I do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis que esbarram no princípio da preclusão (artigos 182 e 183 do CPC).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, o aditamento à inicial apresentado a fls. 71/73 não pode ser conhecido. Em primeiro lugar porque é inepto, na medida em que traduz pretensão capaz de produzir efeitos na esfera jurídica da sociedade Casa das Apostilas Editora e Livraria Ltda; contudo, esta não figura como ré no processo. 
Em segundo lugar porque esta demanda se processa pelo rito sumário, no curso da qual a demanda se estabiliza no momento em que o réu apresenta sua contestação na audiência inicial.  A oferta de aditamento à inicial após a contestação ? regulamentada pelo artigo 264 e parágrafo único do CPC - somente é possível no rito ordinário, tanto que essa norma estabelece, como limite temporal do exercício dessa faculdade, o saneamento do processo, o qual ocorre naquele procedimento e na hipótese do artigo 331, §2º do CPC.
Em terceiro lugar, a despeito da decisão de fls. 75 ter facultado à ré manifestar concordância ou não com o aditamento, não é possível extrair a  concordância da petição de fls. 84, ainda que por meio dela se faça uma impugnação genérica ao mérito do aditamento.
Por estes fundamentos, não se conhece o aditamento à petição inicial proposto pela autora a fls. 71/73.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois as alegações que a sustentam dizem respeito ao mérito da lide, que passa a ser analisado.
A propósito, quanto ao pedido indenizatório ? que não foi objeto da transação celebrada a fls. 54/55 ? da inicial é possível extrair que ele se funda, em essência, na  alegação  de ausência de manifestação de vontade, por parte da autora, no sentido de passar a integrar o quadro social da pessoa jurídica Casa das Apostilas Editora e Livraria Ltda (fls. 10). 
Isso se extrai dos fatos alegados principalmente nos itens 3º, 4º, 8º, 9º e 11º da inicial.
A insurgência contra a pretensão manifestada na defesa, tornando controvertidos os fatos, trouxe à autora o ônus da prova dos fatos constitutivos do direito invocado, nos termos do artigo 333, I do CPC. Dessa forma, era dela o ônus de provar, ainda que indiretamente e nos momentos previamente estabelecidos pelas normas que regulamentam o procedimento aplicável a este processo, que não manifestou aquiescência com o ingresso na sociedade, ou seja, que assinou os documentos mencionados na inicial por confiança e sem saber os efeitos que isto produziria.
Tal prova não foi produzida, pois, em se tratando de demanda regida pelo  rito sumário - de observância obrigatória em demandas como a presente nos termos do artigo 275, I do CPC, cujo desconhecimento, por parte da autora, não se pode cogitar ? era na petição inicial que deveria indicar as testemunhas que eventualmente pretendesse ouvir e ainda juntar os documentos essências à prova de sua pretensão, nos termos do artigo 276 do CPC.
A petição inicial, contudo, não apresenta rol de testemunhas, o que significa que restou preclusa a faculdade de produzir essa prova, nos termos do artigo 183 do CPC, não sendo o caso da concessão de novo prazo para isto, diante da vedação do artigo 182 do CPC e a fim de se assegurar tratamento igualitário às partes.
Por outro lado, a documentação juntada pela autora não é capaz de comprovar a alegação de ausência de manifestação de vontade para a prática do ato de ingresso na sociedade, diante do próprio teor da narrativa dos fatos e porque ela só demonstra os dados arquivados na Jucesp (fls. 10/17); os dados constantes nos documentos pessoais da autora (fls. 19/26).
Assim sendo, por não ter sido provado o fato principal em que se funda a pretensão, não será possível reconhecer a prática do ato ilícito imputado à ré, a partir do qual é deduzido o dever de indenizar, ficando prejudicada a análise da ocorrência ou não dos danos morais.
Em resumo: a autora não comprovou o principal fato constitutivo do seu direito, e, diante disso, arcará com o ônus dele não ser reconhecido (art. 333, I, do C.P.C.).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Diante do documento de fls. 92/95, concedo a gratuidade de justiça à ré. Anote-se. Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva de que a exigibilidade da verba de sucumbência sujeita-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 06 de janeiro de 2011.


JUIZ DE DIREITO
