

SENTENÇA

Processo nº:0011820-90.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Mariano Elias
Requerido:Shopseny




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves




Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede em parte o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

A ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls.79), tornando-se, portanto, revel.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira a alegação de que a parte autora é credora da importância de R$ 250,15, reclamada na inicial relativo ao produto adquirido e não entregue no prazo aprazado, o que gerou o pedido de reembolso não cumprido pela parte requerida.

Não há guarida para o pagamento da quantia relativa ao uso de tinta para impressão, tendo em vista não estar preenchidos os requisitos da responsabilidade civil, qual sejam  conduta culposa, dano e nexo de causalidade. Assim, tal pedido não procede. 

No que tange ao dano moral, improcede o pedido, salientando-se que os transtornos acarretados à parte autora são considerados, pela maioria da jurisprudência, como meros aborrecimentos, devendo-se suportá-los dentro de um contexto de adequação social.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida a pagar a parte autora a quantia de  R$ 250,15, quantia que será corrigida desde os respectivos desembolsos e  acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).

Preparo recursal é de 184,40.

Também deve ser acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 25,00 ( por volume ), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça ( cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

 P.R.I.



São Paulo, 15 de junho de 2012.
