

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0011869-50.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Filomena Teles da Silva Ribeiro - RG:16505121-8  - CPF:211250581-04
Adv. Dativo:Ricardo Eurico Wasinger-OAB 196353

Réu:Positivo Informática S/A. - ausente


Aos 09 de dezembro de 2013, às 15:45horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do Meritíssimo Juiz Dr.LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora. Ausente a empresa-ré, a qual foi devidamente intimada, conforme fls. 66, tendo a autora requerido o prosseguimento do feito.  Após, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:VISTOS. Dispensado o relatório, conforme o artigo 38 da Lei dos Juizados Especiais. FUNDAMENTO E DECIDO. Tendo em vista que o requerido não compareceu na presente audiência, apesar de intimado para tanto, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se do contrária resultar da convicção do juiz. No presente caso, a autora afirma que levou o aparelho na assistência técnica, sendo-lhe informado que a garantia não estava mais vigente porque os lacres estavam rompidos e não havia código de barra. Diante disso ela deixou o aparelho para orçamento particular  e não aceitou o valor passado para ela. Fez o serviço em outro local e alegou que o problema era outro, ou seja de formatação. Data vênia, apesar da requerida ser revel, entendo que não há como acolher o pedido da autora, pois ela fez o serviço em outro local e em nenhum momento contestou o fato do lacre ter sido rompido. Não há como devolver o valor cobrado para análise do produto. Os demais gastos não estão comprovados e nem são verossímeis. A autora cobra valores de condução, xerox e carta registrada enviada a requerida, além da formatação que fez em outro local e a memória que comprou antes de arrumar o aparelho. Diante da narrativa inicial, pode-se admitir no máximo,  a devolução de R$72,00 correspondente à memória adquirida. Por outro lado, entendo que não há dano moral a ser indenizado. Houve um mero contratempo a que todos estamos sujeitos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$72,00, devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, e com juros de 1% ao mes desde a data da citação, a titulo de reparação de dano material.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.  Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu __________ Odete Borbel, escrevente, digitei e imprimi.


       LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER
                                     JUIZ DE DIREITO










___________________________________________________________
Filomena Teles da Silva Ribeiro
