

SENTENÇA

Processo nº:0011451-48.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Diran Pereira da Silva
Requerido:INSS - Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 19 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 344/09 ? Diran Pereira da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 27.09.2006, no trabalho de operador de PA carregadeira, com dano à coluna vertebral, bem como em razão de problemas renais e nos joelhos.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, veio à luz laudo médico e, encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Do acidente não se duvide, até por ter gerado C. A. T. copiada a fls. 39, bem como auxílio-doença acidentário iniciado em 13.10.2006.

Entretanto, o culto perito que funcionou nestes autos, apoiado por propedêutica que mandou armar, não encontrou em Diran lesões traumáticas acidentárias incapacitantes para o trabalho a indenizar e que tivessem vínculo com o labor. Afirmou não haver restrições funcionais que implicassem em uma redução permanente da capacidade laborativa, nem no que toca às queixas vertebrais, nem no que toca aos joelhos.

É o que consta do laudo de fls. 104/111, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Diran Pereira da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
