

SENTENÇA

Processo nº:0011593-50.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shock Metais Não Ferrosos Ltda
Requerido:Infinito Transportes Rodoviario de Cargas Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  24 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.








Vistos.


SHOCK METAIS NÃO FERROSOS LTDA. move a presente ação declaratória em face de INFINITO TRANSPORTES RODOVIÁRIO DE CARGAS LTDA. E UNIBANCO  UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S/A, postulando a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes que justifique a emissão das duplicatas nºs 366 e 371; a anulação das duplicatas e a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$4.220,00, como perdas e danos decorrentes do quanto gastou com honorários advocatícios, sob a alegação de que não realizou qualquer negócio jurídico com os réus.Afirma, ainda, que não pode cumprir a liminar de sustação de protesto porque os títulos foram liquidados, mas não pela autora.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e  documentos.

Foram apensados os autos da ação cautelar de sustação de protesto, onde fora concedido o pedido liminar. Os protestos, porém, não foram sustados porque os títulos foram liquidados.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestações.

A corré Infinito afirmou que houve engano na emissão da duplicata e que tomou providências, assim que avisada pela autora.

o  banco corréu sustenta ter agido em exercício regular de direito, pois necessitava do protesto para exercer seu direito de regresso.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de fato e de direito, prescindindo aquela da produção de outras provas além dos documentos trazidos aos autos.

Tornou-se ponto incontroverso a inexistência de relação jurídica entre as partes que pudessem servir de causa das duplicatas mencantis objetos da ação.

Não obstante tenha a corré afirmado que tomou as providências cabíveis para corrigir seu lapso, não trouxe qualquer documento que pudesse comprovar o alegado.

Ademais, os ofícios enviados pelos Tabeliães indicam que os títulos foram liquidados no último dia, quando a autora já estava com os ofícios do juízo, determinando a sustação dos protestos.

À evidência, não poderia a autora ficar  aguardando providências, ainda não tomadas até o dia da graça.

É a corré responsável pela indenização que pede a autora, não por danos morais, como constou das defesas apresentadas, mas por danos patrimoniais, representados pela quantia que a autora gastou com a contratação de advogado para se livrar do protesto que macularia seu bom nome.

Quanto ao banco corréu, a jurisprudência mais atualizada vem se posicionando no sentido de lhe atribuir, ainda que se trate de endosso translativo, responsabilidade pelo protesto indevido.

É o que se extrai do V. Acórdão da lavra do Desembargador  Virgílio de Oliveira Júnior, que ao caso em tela se ajusta como uma luva:

"De pronto, rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pelo banco.
É que, conforme entendimento firmado por esta c. Câmara, o banco, que protesta o título em razão de endosso translativo, responde pelos danos causados injustamente.
Neste sentido, os seguintes precedentes:
[a] ?Ilegitimidade 'ad causam' - Ação declaratória de nulidade de título de crédito - Inoperância - Titulo em poder do apelante por endosso translativo e por ele remetido a protesto - Preliminar rejeitada. [...] O banco-réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, porquanto proprietário dos títulos por endosso, e não mero possuidor mandatário? [TJ-SP, Apel. nº 0004794- 14.2007.8.26.0101, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ademir Benedito, j. 13.04.11]; e
[b] ?Cambial - Duplicata - Declaratória de nulidade -  Título recebido mediante endosso translativo - Legitimidade da instituição financeira - Transferência de todos os direitos constantes da cártula Relação jurídica subjacente ao título deveria ter sido investigada? [TJ-SP, Apel. nº 991.09.036052-5, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maurício Ferreira Leite, j. 30.06.10]; e
No caso em testilha, banco recebeu o título por via de endosso translatício como, aliás, reconhece a própria instituição [fls. 41/42].
Ora, esta espécie de endosso transfere ao endossatário todos os direitos do título, fazendo com que este passe a fazer parte da relação cambial. Razão não assiste ao banco, portanto, quando afirma ser parte ilegítima para figurar em ação referente à indenização dos prejuízos causados pelo protesto do título viciado.
É o que basta para solucionar tais questões. 
Conhece-se do mérito da causa relativamente aos três apelos.
Pugnam os apelantes pela reversão do v. 'decisium', porquanto não estariam configurados os requisitos da responsabilidade civil, a saber, culpa, nexo e dano.
Tal argumento não vinga.
Em verdade, os dois apelantes incorreram em  conduta culposa.
O emitente, por produzir título fraudulento, o qual, nitidamente, carece de lastro comercial a embasá-lo. Com razão, aliás, o d. magistrado, que determinou a instauração de inquérito policial para a averiguação de ilícito penal [fls. 121].
E o banco, por ter procedido ao protesto do título, sem nem ao menos verificar a inidoneidade do documento. A duplicata não continha o aceite do suposto comprador, razão pela qual cabia à instituição averiguar junto ao este se o título em questão possuía lastro.
Assim decidiu esta c. Câmara, em caso idêntico ao ora apreciado:
?Duplicatas - Saque sem lastro em operações mercantis Recebimento pelo banco, em operação de desconto - Legitimidade passiva - Direito de regresso - Danos morais - Arbitramento. 1. O banco é responsável pela reparação dos danos causados a terceiro, por conseqüência de indicação, a protesto, de duplicatas sem lastro, recebidas em operação de desconto, eis que lhe compete, no ensejo da operação, averiguar a idoneidade dos títulos. 2. Para o resguardo do direito de regresso, o protesto poderia ser tirado com omissão do nome da sacada. 3. A pessoa jurídica é suscetível de danos morais, representados pelo abalo de sua idoneidade no mundo dos negócios? [TJ-SP, Apel. Nº 991.09.093889- 6, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Itamar Gaino, j. 14.04.10]" ( cfr. Apelação nº 9076013-72.2009.8.26.0000, da 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 14 de setembro de 2011).

Indiscutível, portanto, também, o dever de indenizar do banco que não tomou as cautelas devidas na realização de seu negócio.

O valor pedido veio demonstrado nos recibos de pagamento de fls. 31/32.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a consequente inexigibilidade das duplicatas especificadas a fls. 35 e 37 dos autos da ação cautelar, bem como condenar os réus ao pagamento de indenização, na quantia de R$4.220,00, acrescida de correção monetária desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

JULGO EXTINTO o processo cautelar, por perda do objeto.

Condeno, ainda os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre a condenação atualizada.

P. R. I. 

 São Paulo, 22 de setembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
