

SENTENÇA

Processo nº:0011486-18.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Maria Amélia Aquino Vieira
Requerido:Robson Alves de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


      Vistos.


                MARIA AMÉLIA AQUINO VIEIRA, qualificada nos autos, move ação de Despejo em face de ROBSON ALVES DE OLIVEIRA pelas razões expostas as fls. 02/07. Juntou documentos.

     Foi indeferida a liminar de despejo pleiteada, tendo em vista o seguro fiança para garantia da locação. 

 Citado (fls.49 ), o requerido contestou o pedido da autora, conforme fls. 51/57, sem preliminares ao mérito.

       Réplica às fls.145/155.

A fls. 160/162 a autora esclarece que a presente ação não visa o recebimento  de alugueres e encargos locatícios. 


                               É o breve relatório.

        DECIDO


Analisando o processo percebo que a matéria discutida é de direito, razão pela qual passo a julgar o caso.

A ação é procedente.

Trata-se de ação de Despejo fundamentada em um Instrumento Particular de Acordo firmado entre as  partes, onde o requerido se comprometeu a entregar o imóvel desocupado no período de 05/12/09 a 31/12/09 , sendo  a  desocupação ser necessária  em razão de problemas de infiltração e estruturais do imóvel. No referido Instrumento consta, ainda, que a autora indenizou o requerido na quantia de R$ 2.500,00 em forma de compensação com aluguéis vincendos.  A mencionada  indenização se deu por conta de eventuais prejuízos e danos verificados pelo locatário (fls. 17).

O requerido em contestação alegou que vem sofrendo problemas com as infiltrações do imóvel. Aduziu que o aluguel estava segurado por contrato de fiança  com a Porto Seguro. Afirmou que foi induzido a erro ao assinar o Instrumento Particular de Acordo, tendo sofrido praticamente uma coação para firmar o dito acordo, uma vez ter sido a única forma de reaver os valores que despendeu com a troca dos móveis danificados. Asseverou que por diversas vezes tentou uma composição com a locatária devido à condição praticamente inabitável do imóvel. 

O requerido alega que foi induzido a erro, no entanto, não negou ter assinado o  Instrumento Particular de Acordo, nem mesmo que usufruiu do benefício de R$ 2.500,00 na forma de compensação relatada.

Ademais, os documentos acostados aos autos (fls. 120/141) atestam as ditas infiltrações demonstrando a urgente necessidade de reparos no imóvel. Ainda, há de se levar em consideração que o próprio requerido reclamava sobre a impossibilidade de utilização do imóvel, pelas fortes infiltrações de água (fls. 14/16). 

Pelo exposto, nos termos do artigo  9o, inciso I,  da Lei 8.245/91, com as alterações dadas pela Lei 12.112/09, e artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação  que Maria Amélia Aquino Vieira ajuizou em face de Robson Alves de Oliveira, declarando rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes, a fim de decretar o despejo do locatário, concedendo-lhe o prazo de 60 dias para desocupação voluntária do imóvel. 

       Pelo principio da causalidade, fica o réu responsável pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, com as ressalvas do artigo 12, da Lei 1060/50.

      Nos termos da Lei nº. 11608/03, art. 4º, § 2º fixo o valor de R$ 1.000,00  como base de cálculo para o preparo.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
