

SENTENÇA

Reclamação:0011650-66.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Batista dos Santos
Requerido:Neon Eletro Distribuidora de Produtos Eletrônicos Ltda.

               CONCLUSÃO
Em 17 de  março  de 2014, faço estes autos conclusos a Dra. MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI, MMª. Juíza de Direito.  Eu, Edilene Aparecida de Oliveira, Escrevente técnico, digitei. 




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida procede.

Regularmente citada e intimada, a ré deixou de comparecer à audiência designada (fls. 17), tornando-se revel. E a revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, o autor alegou ter adquirido da ré um aparelho televisor, pelo valor de R$ 999,99 pago em 10 parcelas de R$ 99,99 no cartão de crédito, todavia, nunca recebeu o produto. Por tal motivo, pediu indenização por danos materiais e morais. 

O autor apresentou as faturas de seu cartão de crédito, comprovando o lançamento de compra parcelada em dez mensalidades de R$99,99.

Por outro lado, a ré não comprovou ter entregue a mercadoria por ele adquirida, e, aliás, nem negou tal fato, de modo que o reembolso da quantia paga é de rigor. 

No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada nestes autos excede a hipótese de mero descumprimento contratual, configurando os requisitos do dano moral indenizável, porquanto ficou evidenciada a falta de consideração da ré para com o autor,  seu cliente, que, ademais, ficou privado de seu dinheiro e também do bem adquirido da ré.

Considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor pleiteado a título de indenização, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais adequadas e eficientes, de modo a não causar transtornos indevidos a seus clientes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Edson Batista dos Santos em face de Neon Eletro Distribuidora de Produtos Eletrônicos Ltda., para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$ 999,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$1.000,00 a  título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
