

SENTENÇA

Processo nº:0011006-13.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandro Souza Santana e outro
Requerido:Amico Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

SANDRO SOUZA SANTANA e REGINA ALVES DA SILVA SANTANA, qualificados nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra AMICO SAÚDE LTDA, devidamente representada e qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no mês de agosto de 2003 contrataram plano de saúde junto à requerida e que  em dezembro do mesmo ano a autora constatou que estava grávida. Em janeiro de 2004 deu entrada em Hospital conveniado com sangramento o que culminou com o aborto. Alegaram que a requerida negou atendimento sob a alegação de carência. A requerida não liberou a internação e o procedimento necessário foi feito pelo SUS. Os autores alegam que o atendimento era de emergência e, portanto, não há que se falar em carência. Alegaram que além dos danos morais também sofreram danos materiais, pois foi necessário pagar exames e medicação, conforme comprovam os documentos juntados.  Com tais fundamentos requereram a procedência do pedido com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 12/73.
 Citação ? fls. 90.
Contestação ? fls. 107/140 ? alegando, que as partes convencionaram que as coberturas para as urgências e emergências teriam atendimento ambulatorial até 12 horas, com exceção dos acidentes pessoais. As complicações do processo gestacional e o parto estavam sujeitos ao cumprimento da carência contratual e legal de trezentos dias. Impugnou os pedidos e requereu a improcedência. Vieram os documentos de fls. 142/156.
Réplica ? fls. 159/162.
Saneador ? fls. 169/170 ? determinando perícia médica para apurar se o caso podia ser considerado como emergência ou urgência. As partes apresentaram os quesitos.
Laudo pericial ? fls. 221/231.
As partes manifestaram-se. 
Complementação ao laudo ? fls. 250/252.
Designou-se audiência para tentativa de conciliação que foi infrutífera em razão da ausência das partes.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais e materiais sob o argumento que houve negativa de atendimento de emergência, aborto ocorrido dentro do período de carência do plano de saúde contratado.
A requerida impugnou o pedido alegando que o plano de saúde contratado estava sujeito ao período de carência com relação a qualquer complicação ocorrida durante a gravidez, bem como o parto.
O ponto controvertido, portanto, está no fato de o atendimento ser ou não passível de atendimento, por se tratar de assistência obstétrica, mesmo no caso de emergência.
O laudo pericial concluiu que a requerida sofreu um abortamento incompleto e que necessitava de assistência obstétrica de emergência e de curetagem uterina, o que de fato foi realizado em 04 de janeiro de 2004.
O plano de saúde previa o atendimento de emergências, sem carência, para os casos de acidentes pessoais.
No caso, a autora sofreu um abortamento incompleto que requereu atendimento de emergência e curetagem uterina.
Pergunta-se: o atendimento emergencial foi necessário? A resposta, conforme o laudo, foi afirmativa.
A meu ver, se o atendimento era de emergência pouco importava se era caso de acidente pessoal ou qualquer outra emergência médica.
O objetivo de se contratar um plano de saúde é, evidentemente, a segurança de ser atendido em caso de emergências e ocorrendo o evento emergencial, não há que se falar em carência. Qualquer cláusula contratual nesse sentido é abusiva.
Quando contratou o plano de saúde a autora não podia prever que ficaria grávida dentro do período de carência e muito menos que sofreria um aborto incompleto.
O caso pode ser considerado como acidente.
O fato de a autora aguardar a autorização do plano de saúde na recepção do hospital, sangrando e com dores causou dano moral, gerado pela angústia e sofrimento e ansiedade do pronto atendimento, que, no caso, não aconteceu. A autora foi atendida, por fim, pelo SUS.
Ressalte-se que não se discute o procedimento médico que foi adequado ao caso, mas sim a negativa de cobertura por parte da requerida, fato que não podia ter acontecido dado à emergência constatada.
Assim, reconhecida a falha da ré, como prestadora do serviço, por defeito na prestação desse serviço, negativa de atendimento, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimular o autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  A ré tem porte considerável. Os autores se declararam pobres na acepção jurídica do termo, sem condições de arcar com as custas e despesas do processo, tanto que são beneficiários da justiça gratuita. Assim, fixo a indenização por danos morais em trinta salários mínimos, R$ 18.660,00.
Os danos materiais compreendem aqueles demonstrados através dos comprovantes de despesas juntados aos autos, notas fiscais, os quais deverão ser pagos devidamente corrigidos a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da data citação.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar,  a requerida AMICO SAÚDE LTDA ao pagamento de danos morais, equivalente a R$ 18.660,00, corrigido monetariamente a partir desta sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação e indenização por danos materiais, conforme fundamentado acima, estes acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do desembolso.
 A requerida arcará com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% , sobre o valor da condenação, corrigidos desde o ajuizamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2012.
