

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0011817-75.2011.8.26.0002 - Controle nº 1070
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:João Cruz Barochelo(AUSENTE)
Advogado do autor: Daniele Campos Fernandes OAB/SP nº 249956 (Procuração fls. 6)

Requerido: Verão Frio Ar Condicionado - Comércio de Peças Para Refrigeração Ltda.
Preposto:Jorge Pereira Nunes   RG: 11511802 - CPF: 052.552.908-07

Data da audiência: 17/05/2011 às 15:00h

Aos 17 de maio de 2011, às 15:14 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) devolverá ao autor o aparelho de ar condicionado, objeto desta ação, no estado em que se encontra, devendo ser retirado na Rua Desembargador Bandeira de Melo,416 CEP:04743-001 São Paulo  SP no dia 20 de Maio de 2011 após às 14h00, aos cuidados de Carlos, Fone: (11) 5523-3220. 
2)O(A) ré(u) ainda efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 235,00( duzentos e trinta e cinco reais), em uma única parcela. 
1)O pagamento será efetuado até o dia 20 de Maio de 2011 , mediante a recibo na Rua Desembargador Bandeira de Melo,416 CEP:04743-001 São Paulo - SP.  
2)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade atos institucionais Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Ana Carolina Lopes Machado de Souza
(conciliador)

Autor(a):(AUSENTE)Adv. autor(a):


Ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 17 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
