

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011667-16.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Elisangela de Faria Silva
Réu:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/05/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pela Dra. TATIANA ROMANO CALDAS DE ALMEIDA, OAB/SP nº 296.960.

Ré representada pela Sra. DIEGO DOS SANTOS ROSA, RG nº 35.510.985 (SSP/SP) e assistida pela Dra. HEDNILSON FITIPALDI FARIAS DE VASCONCELOS, OAB/SP nº 263.626.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s) Requereu ainda a juntada de cinco documentos .

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
 Como a autora estava em mora, a negativação foi lícita no momento em que foi efetuada.
Na medida em que a autora e o réu acordaram o pagamento dessa dívida de modo parcelado e a autora cumpriu suas obrigações, ou seja, pagou as parcelas do acordo, desapareceu a mora e o réu deveria haver retirado seu nomo dos órgãos de proteção ao crédito.
Ao manter os dados da autora nesses órgãos após o pagamento do acordo, o réu agiu ilicitamente.
Nessa situação, porém, a  ocorrência de dano moral não é automática e presumida como na hipótese de quem não tenha negativação nenhuma. Explico: a autora permaneceu negativada por quase dois anos e não teve urgência em pagar a dívida, mas assim que pode pagá-la teve urgência em retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, sem demonstrar de maneira concreta que a manutenção de seus dados em tais órgãos lhe tenha causado efetivo e concreto abalo de crédito. Vale dizer: são dois pesos e duas medias, na medida em que a autora, no cumprimento de sua obrigação ficou em mora por quase dois anos, mas não aceita nenhuma mora do réu.
Assim, ainda que o réu tenha agido ilicitamente a manter os dados da autora negativados após o pagamento do acordo pela autora, não há comprovação de que a autora tenha sofrido danos morais, os quais, nessa hipótese, concreta não são presumidos, devendo ser objeto de prova, ao contrário da situação em que a pessoa tinha o nome imaculado e sofreu indevida restrição, hipótese em que se presume a ocorrência de dano moral, ou seja, quem nunca deveu não precisa provar o dano moral, mas quem esteve em mora não tem essa presunção a seu favor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
