

SENTENÇA

Processo nº:0011784-98.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:José dos Santos Reis
Requerido:Claro S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Alega a requerente que a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pela requerida, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

Não juntou a ré em contestação qualquer documento hábil que comprovasse que a dívida de fato é devida pelo autor, ônus que lhe incumbia, limitando-se a asseverar que nada há de errado na cobrança.

Por sua vez, o autor também não trouxe aos autos as faturas e respectivos comprovantes de pagamento. Apenas juntou o comprovante de pagamento de fl. 13. No entanto, restou incontroversa a alegação do autor de que procedeu ao cancelamento da linha e pagamento do último valor devido, diante da falta de impugnação específica pela ré.

Incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de remessa do nome do autor ao cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 -p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$ 1000,00 (um mil reais). Cumpre ressaltar que o valor requerido pelo autor na inicial é muito elevado diante das circunstâncias do caso concreto. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por JOSÉ DOS SANTOS REIS contra CLARO S/A e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.000,00 (um mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado na inicial e determino o cancelamento definitivo da inscrição do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito descrito na inicial. Oficie-se.


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 18 de abril de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
