

SENTENÇA

Processo nº:0011475-76.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Marcos Araujo Soares
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

MARCOS ARAUJO SOARES, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em síntese, ter sido admitido na empresa "Flimac Construtora Ltda", exercendo a função de ajudante, e sofreu acidente do trabalho no dia 18.12.2008, quando teve seu antebraço esquerdo atingido por um bloco. Aduziu que, em razão das lesões, ficou comprometida sua capacidade laborativa. Requereu, então, os benefícios cabíveis, bem como as diferenças de auxílio-doença. Juntou os documentos de fl. 04/19.
Citado, o réu ofereceu contestação a fl. 73/76, na qual arguiu, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, postulou a improcedência da ação, sustentando, em suma, não haver efetiva redução da aptidão para o labor habitual, nem existir prejuízo funcional a ensejar direito à indenização. Em caso de procedência, pediu seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 103/107.
Os autos foram remetidos à Contadoria Judicial para apuração da correta renda mensal inicial do auxílio-doença, que prestou informações a fl. 119.
As partes se manifestaram a fl. 120-v e 122-v, concordando com os cálculos do contador.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
A preliminar não merece acolhida. A existência de benefício temporário de natureza acidentária em manutenção não impede o pleito de concessão de benefício definitivo.
No mérito, o pedido é procedente.
Com efeito, o perito judicial, após analisar o requerente e os exames complementares, constatou que "a exame clínico verifica-se que o obreiro apresenta um FCC na região da prega do cotovelo, ao nível do trajeto do nervo interosseo posterior. Como tal ramo nervoso é essencialmente motor, o déficit funcional na mão do autor é compatível com sequela neurológica causada pelo ferimento corto-contuso (FCC) ao nível do cotovelo (E)." (fl. 106).
Ademais, concluiu que "considerando que a lesão residual é definitiva e insusceptível a tratamento, acarretando um dano funcional de caráter permanente (trabalhador braçal), entendemos que a sequela compromete seu potencial laborativo em grau compatível com AA 50%, conforme preconiza a lei em lides acidentários" (fl. 107).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Assim, é para compensar a incapacidade parcial que o autor necessita demandar maior esforço permanente na realização de suas atividades. É evidente que a situação atual do autor é distinta da higidez anterior. O maior esforço atualmente dispensado para realizar as mesmas tarefas de antes não é obtido gratuitamente. Ele ocorre, logicamente, às custas da redução da capacidade laboral global do obreiro. 
O critério adotado pelo art. 86 da Lei n.° 8.212/91, sob a redação da Lei n.° 9.469/97, é o da redução da capacidade laboral. Nada fala sobre a necessidade de remanejamento de funções ou de prévia existência de processo de reabilitação. Por isso, é possível que o autor mantenha a mesma função profissional e seja merecedor do benefício: basta que sua capacidade de trabalho esteja diminuída, como se faz no caso presente.  
O nexo causal entre os problemas é inequívoco, uma vez que houve CAT (fl. 09/10) e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido, tendo o autor recebido benefício acidentário em razão do evento. 
Considerando ter havido comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, em razão das lesões decorrentes de acidente de trabalho, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo o autor jus ao auxílio-acidente.
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 15.06.2009 (fl. 85), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de diferenças de auxílio-doença, também assiste razão ao autor. 
O cálculo elaborado pela Contadoria Judicial a fl.  119 demonstrou que o réu implantou o benefício em valor inferior ao devido e que o cálculo de fl. 115 apresentado pelo autor está correto. Saliente-se que houve concordância de ambas as partes (fl. 120-v e 122-v).
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu:
a) a pagar ao autor auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (16.06.2009), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas;
b) a pagar ao autor diferenças devidas a título de auxílio-doença, observando o salário de benefício apurado pela Contadoria Judicial a fl. 119 (R$ 735,03).
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
Avaliado o trabalho realizado, e seguindo a prática das ações acidentárias consagrada pela jurisprudência, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número: 053.09.011475-5; Segurado: MARCOS ARAÚJO SOARES; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50% e diferenças de auxílio-doença ; DIB: 16.06.2009; RMI: a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2011.
