

SENTENÇA

Processo nº:0011329-83.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michelle Missae Kato
Requerido:Pagseguro Internet Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Retifique-se o polo passivo para constar UNIVERSO ON LINE S/A ao invés de PAGSEGURO INTERNET LTDA.
De início, decreto a revelia do corréu Ricardo, que devidamente citado (fls. 20), não compareceu à audiência de conciliação (cf. fls. 21), presumindo-se com relação a ele a veracidade dos fatos alegados na inicial. 
Noutra parte, merece rejeição a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela corré, pois ao disponibilizar no mercado o sistema denominado ?PAGSEGURO?, intervém na cadeia de consumo, se comprometendo perante o consumidor a garantir a quitação do bem adquirido e, caso a compra e venda não se concretize, a lhe restituir o valor pago.
No mérito, o pedido é procedente.
Com efeito, extrai-se dos autos que em 13/01/2012 a autora adquiriu do corréu Ricardo um tênis e efetuou o pagamento da transação por meio do sistema ?PAGSEGURO? (fls. 08/11). 
Todavia, como restou incontroverso nos autos, não recebeu o produto e, assim, solicitou, em 19/01/2012 (cf. rodapé do e-mail de fls. 16/17 e reclamação PROCON de fls. 17), a ?disputa? para reaver o preço pago na forma da cláusula 37 do contrato que aderiu, sendo que, entretanto, não foi atendida.
 Logo, como não houve entrega no produto e a autora solicitou tempestivamente o reembolso do valor pago, isto é com observância do prazo de 14 dias após a aprovação do pagamento, compete aos réus, solidariamente, efetuarem o reembolso do valor pago à demandante.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para rescindir o e condeno os réus a pagarem à autora a quantia de R$ 325,86, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo, pois, extinto o mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
