

SENTENÇA

Processo nº:0011754-07.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:EDMILSON DA LUZ CARNEIRO
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Trata-se de ação visando o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento. Sustenta o autor que as faturas eram pagas em dia, de forma que a interrupção foi ilícita.

A ação é parcialmente procedente.

Alega o autor que sempre pagou pontualmente as faturas mensais, de forma que os débitos de R$ 33,04, R$ 43,14 e R$ 48,77 são indevidos.

Já a ré alega que os valores cobrados são oriundos de faturas não adimplidas e revistas, relativos aos meses de junho, outubro e novembro de 2011.  Justifica a incompatibilidade dos valores constantes a fls. 21, 29 , 31 porque houve concessão de desconto no débito.

Pelo que consta dos comprovantes de pagamento, os depósitos estão datados de 30/03/2012, 02/12/2011 e 17/12/2011 (fls. 20, 28 e 30 respectivamente).Assim, somente dois dias após a interrupção do fornecimento da energia elétrica, o autor resolveu pagar a fatura faltante relativa ao mês de junho.

Assim, ante a intempestividade dos pagamentos, inicialmente, a suspensão era regular, não havendo que se falar em dano moral indenizável.

Contudo, observo que todas as faturas foram pagas, em valores até superiores aos débitos recalculados, motivo pela qual deve a ré providenciar o imediato restabelecimento do fornecimento da energia elétrica, ficando deferida a liminar nesta decisão.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de determinar à ré o restabelecimento do fornecimento da energia elétrica no prazo de 48 horas, concedida liminar nesta sentença.

Sem custas ou honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
