

DECISÃO

Processo nº:0011859-74.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Rodrigues Leão
Requerido:Paulitália Barão de Mauá Comércio de Veículos Ltda e outro




Vistos.

Conheço dos embargos de declaração para julgá-los improcedentes haja vista a inexistência dos requisitos do artigo 535 do Código de Processo Civil.

Acolho-os no mérito, para corrigir o primeiro parágrafo da sentença de fls. 241, para que tenha a seguinte redação:
"Resta evidente que a falta de conserto do veículo, que apresentou problemas logo após a aquisição e continuou a apresentar o mesmo problema, mesmo após diversas idas ao conserto, causou aborrecimentos ao autor. Esta situação, este aborrecimento desnecessário e indevido constitui fato que por si só, independentemente de qualquer repercussão patrimonial gerou dissabores que configuram dano moral a ser indenizado". 
No mais, persiste a sentença tal qual publicada.
Sem prejuízo, manifeste-se o autor sobre os depósitos efetuados às fls. 248/255. 
Int.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
