

SENTENÇA

Processo nº:0011291-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Genilson Alves da Silva
Requerido:Credsystem Adm de Cartões de Credito Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Rodrigo Nogueira


Vistos.
Genilson Alves da Silva move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, C/C PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra CREDSYSTEM ADM. CARTÕES DE CREDITO LTDA., alegando, em síntese, que a empresa ré incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, de forma indevida. Relata à existência de negativação, derivada de gastos com cartão de crédito, perfazendo um débito de R$ 502,08. Argumenta o autor que, desconhece a origem desta cobrança e afirma jamais ter contratado tais serviços.
Em segundo momento, informa o autor que noticiou a suposta fraude a Autoridade Policial, conforme Boletim de Ocorrência anexo (fls. 27).
Requer a concessão de tutela antecipada, juntamente com os danos morais proporcionais ao desgaste emocional. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 18/31).
O pedido de antecipação da tutela foi acolhido (fls. 32).
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação.
Contestação a fls. 71/89, sustentando, em suma, a realização de contrato de prestação de serviços, comprovado por meio das diversas transações realizadas através do Cartão Mais!, objeto da presente demanda. Esclarece que não houve cadastro fraudulento, vez que não houve contraprestação de seu cliente. Afirma a ré que, tentou por duas vezes entrar em contato com o requerente, porém, não obteve retorno.
Ademais, quanto ao Boletim de Ocorrência anexo, salienta a requerida que, se de fato houve fraude, dela também foi vítima a ré, determinando a inexistência de sua responsabilidade.
Afirma ser legítima a cobrança, tendo permanecido a ausência de pagamento. Trata-se de exercício regular de direito, não havendo prova de culpa da ré, que por vez agiu com habitual cautela. Desta forma, a negativação do nome do autor foi legal, devendo isentar-se de danos morais ou se caso for, estes devem ser arbitrados de forma módica. 
Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 107/120).
É o relatório. D E C I D O.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil (CPC).
A ré trouxe aos autos cópia da CNH do autor e comprovantes de transações realizadas mediante uso de cartão de crédito (Cartão Mais!), devidamente assinados, e que correspondem precisamente às operações lançadas na fatura de fl. 28, esta, por sua vez, geradora da anotação objeto da ação.
Em réplica, o autor não impugnou os documentos e as assinaturas neles lançadas, tendo se manifestado genericamente, com requerimento de procedência da ação.
Sem a impugnação, considera-se existente o vínculo entre as partes, e pelo autor realizadas as operações geradoras do débito negativado.
Peço vênia para transcrever trecho do voto proferido pelo eminente Des. Rel. J.L.Mônaco da Silva, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, na apelação nº 0147595-77.2012, j. 30.10.2013:
"O recurso não merece provimento.
A lide versa sobre pedido de declaração de inexistência de débito e indenização por alegado apontamento indevido do nome da autora no cadastro de inadimplentes. 
A r. sentença julgou improcedente a ação, sob o fundamento de que a ré comprovou a existência de relação jurídica entre as partes.
De fato, a empresa-requerida apresentou os comprovantes de compras efetuadas com o cartão de crédito fornecido, devidamente assinados pela autora (fls. 37).
A autora, por outro lado, não refutou especificamente, na réplica nem no recurso de apelação (fls. 50/53 e 76/81), os documentos juntados pela ré, limitando-se a impugnar genericamente a existência do débito. É dizer, a apelante deixou de impugnar as compras às quais se referem a negativação discutida, sendo imperiosa a conclusão de que a requerida apenas agiu no estrito cumprimento do seu direito de credora.
Aliás, na réplica a autora requereu o julgamento antecipado (fls. 53), deixando de produzir prova da suposta falsidade documental, ônus do qual não se desincumbiu, nada obstante o teor do art. 389, inc. I, do Código de Processo Civil:
?Art. 389. Incumbe o ônus da prova quando: 
I - se tratar de falsidade de documento, à parte que a arguir?.
A propósito, como bem fundamentado pelo MM. Juízo de origem, ?Os documentos copiados a fls. 37 demonstram a existência de negócios entre autora e ré, sendo suficientes para afastar a lacônica alegação, feita na inicial, de que 'o valor não é devido'? (fls. 73)".
Existente a dívida, a inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito configurou exercício regular de direito, não estando caracterizado, portanto, o ato ilícito indenizável,  impondo-se, ademais, a revogação da liminar de fl. 32.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, colocando fim ao processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados, por equidade (CPC, art. 20, § 4º), em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Contudo, por ser beneficiário da justiça gratuita, a exigibilidade dessas verbas observará o disposto no art. 12 da Lei n. 1.060/50.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-se sobre a revogação da antecipação da tutela.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
