

SENTENÇA

Processo nº:0011724-29.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ricardo Alves dos Santos
Requerido:TNL PCS S/A (OI TV)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é procedente.
O réu não impugna os fatos narrados pelo autor, ausente apresentação de defesa nos autos, de forma que restou incontroverso que pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Assim, pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar em eventual escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato 51010306, destacado a fls. 05.
Por fim, é de se acolher o pedido de danos morais.  No caso dos autos, o nome do autor chegou a ser negativado, com indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 2.000,00 para fins indenizatórios.
Do exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação havida entre as partes, sob n. 51010306, destacado a fls. 05, declarar inexigível o débito de R$ 997,86 e condenar o réu ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
