

SENTENÇA

Processo nº:0011561-58.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Angela Maria Santos
Requerido:Vivo SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.




Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda indenizatória de danos materiais e morais.
A autora pleiteou o cancelamento do serviço em 28.2.12, conforme mencionado na contestação.
Nesse contexto, a fatura vencida em fevereiro referia-se ao serviço prestado em data anterior, motivo pelo qual devida a quantia.
A alegação de não funcionamento do serviço de transmissão de dados não se mostra verossímil, porquanto o cancelamento ocorreu alguns meses depois de sua contratação.
Ademais, a alegação depende de prova pericial para a sua comprovação, o que se não mostra possível neste juizado.
Contudo, a multa pela resolução do contrato, sem adentrar no mérito de sua validade ou não, o fato é que a ré não comprovou o embasamento contratou para a sua cobrança.
Deveras, não decorrendo de lei, deveria a ré comprovar a origem contratual da penalidade, trazendo aos autos o contrato subscrito pela autora, o que não ocorreu.
Portanto, deve restituir a quantia à autora, corrigida desde o desembolso em 22.1.13 e acrescida de juros de mora a partir da citação.
Por fim, não vislumbro, por fim, a ocorrência de danos morais haja vista a inexistência de ofensa à honra e à dignidade do autor.
Deveras, não comprovada a inscrição desabonadora pela autora, o fato não passou de meros dissabores e transtornos, os quais, ainda que desagradáveis, não são suficientes para causar danos morais.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Ângela Maria dos Santos contra Vivo s.a. para condenar o réu a restituir à autora o valor de R$96,17, corrigido desde 22.1.13 e acrescido de juros de mora a partir da citação.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
