

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0011984-94.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Talita Lisboa Sá
Requerido:RTA Global


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que, em 22 e 23 de junho de 2013, compareceu ao evento da série americana "The Vampire Diaries", organizado pela ré, mediante a apresentação de ingresso que lhe custou R$448,00, incluída a taxa de conveniência. Ocorre que foi surpreendida com um evento demasiadamente desorganizado. Narra que, no início do evento, foi formada uma grande fila, tendo demorado três horas para ingressar no local. Além disso, não existia a cadeira numerada que foi adquirida, tendo sido obrigada a permanecer em pé ou a sentar na cadeira de terceiros. Não houve tradução simultânea. Por fim, a fotografia DUO adquirida (atividade avulsa) não foi tirada. Sentiu-se humilhada e lesada. 
A ação é parcialmente procedente.
A pretensão da autora está relacionada com o evento da série "The Vampire Diaries", realizada nos dias 22 e 23 de junho de 2013. 
A autora contratou a atividade avulsa "fotografia duo com os atores Ian Somerhalder e Paul Wesley". A autora arcou com o pagamento de R$322,50 (fls. 13/14).
É incontroverso que o ator Ian  Somerhalder cancelou sua participação no evento e que Paulo Wesley foi embora antes do encerramento evento. 
A ré não logrou demonstrar que a autora não estivesse no lugar e horário supostamente agendados para a realização da atividade avulsa contratada, deixando de demonstrar que o serviço não tenha sido prestado por culpa exclusiva da autora. 
Fato é que a autora não tirou a fotografia contratada, fazendo jus à devolução integral do valor pago (R$322,50).
Quanto aos problemas narrados na realização do evento, a autora faz jus ao abatimento proporciona do preço, nos exatos termos do inciso III do artigo 20 da Lei 8.078/90.
A autora afirmou a inexistência do assento por ela adquirido (Z 13 e 14). Afirmou que a última fileira era a de letra "U" (fls. 20).  A ré sustenta que a autora não localizou o assento, novamente, pretendendo imputar à autora a responsabilidade pela ausência de fruição plena do serviço contratado.
No entanto, a ré não comprovou a existência do assento vendido à autora, sendo suficientes as provas produzidas nos autos para a comprovação dos fatos alegados.
A ausência do ator Ian Somerhalder ao evento não é fato que autorize o abatimento proporcional do preço. A ausência de um dos atores da série era fato possível de ser previsto e não autoriza a devolução integral dos valores pagos, a não ser em relação à atividade avulsa correspondente (item 20 dos termos e condições do evento  fls. 52). Essa cláusula nada tem de abusiva. Note-se que o ingresso foi adquirido pela autora oito meses antes do evento, sendo de se prever o acontecimento de fato que impedisse a presença de um dos atores da série no evento.
Quanto às filas e a desorganização do evento, é incontroversa a sua ocorrência, circunstâncias que também autorizam o abatimento proporcional do valor pago.
Como o evento teve dois dias de duração e como a autora arcou com o pagamento de R$440,00 no ingresso, além de R$8,00 de taxa de conveniência, analisados os fatos ocorridos, faz jus à devolução da quantia de R$220,00.
O abatimento proporcional do preço é medida que encerra a pretensão da autora, devendo ser afastada sua pretensão ao recebimento de indenização por danos morais.
Os fatos narrados pela autora não têm o condão de produzir ofensa à sua dignidade, tampouco é circunstância que seja capaz de ofender bem integrante da sua personalidade. Não houve, portanto, dano moral. 
Não se ignora o aborrecimento experimentado pela autora. No entanto, não se pode confundir o mero aborrecimento com dano moral. 
Não é demais lembrar que ?os dissabores do cotidiano não podem ser confundidos com os sintomas caracterizadores do verdadeiro dano moral, sob pena de, por obra dos tribunais, se tornar insuportável, a ponto de se inviabilizar, a própria vida em sociedade? (TJDF ? 1ª T. ? Ap. 2004.01.1062485-0 ? Rel. José Guilherme de Souza, j. 07.06.2005 ? RT 838/284). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a 1) devolver à autora o valor de R$322,50, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (fevereiro de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 2) devolver à autora a quantia de R$220,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo outubro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
