

SENTENÇA

Processo nº:0011409-03.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Costanzo Neto
Requerido:CPFL Piratininga - Cia Piratininga de Força e Luz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


Vistos.


José Constanzo Neto ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de CPFL Piratininga ? Cia Piratininga de Força e Luz. Alegou o autor que a requerida apontou, indevidamente, seu nome nos cadastros restritivos na medida em que não é de sua responsabilidade os débitos declinados a fls. 04 ? representativos de contas de energia elétrica ? porque contraídos após a venda da propriedade em questão  para Marli Aparecida Capuano, fato traduzido na escritura pública lavrada no dia 14 de janeiro de 2000 e averbado na matrícula do imóvel em 07 de janeiro de 2004. Esclareceu que em razão do indevido apontamento não conseguiu realizar compras em um hipermercado e em uma loja de construção, situações que incutiram-lhe  "humilhação". Requereu indenização no importe de R$65.000,00 (sessenta e cinco mil reais).A inicial veio instruída com os documentos de fls. 19/29.
A requerida contestou a ação aduzindo: 1-  não houve ilegalidade no procedimento adotado porquanto o autor "está cadastrado como titular responsável pela UC"; 2- quando saiu do imóvel o requerente não "solicitou junto à requerida a alteração da titularidade da UC"; 3- os fatos declinados pelo autor causaram desconforto ou aborrecimento de forma que não ensejam indenização; 4- o autor não comprovou a ocorrência dos danos morais. Na hipótese de assim não ser entendido, perfilhou tese no sentido de que é excessivo o valor da indenização pleiteada (fls. 42/50 e versos).
Esta modalidade de resposta veio instruída com os documentos de fls. 51/57.
Réplica (fls. 63/65).
Instados a especificarem provas (fls. 66) somente a requerida se manifestou (fls. 68).
É o relatório.
Pretende o autor a condenação da requerida no pagamento de indenização em virtude dela ter apontado, indevidamente, seu nome nos cadastros restritivos.Sustenta o autor tese no sentido de que não deve os valores objetos do apontamento porque vendeu sua propriedade, situada na Praia Grande, para Marli Aparecida Capuano.  A requerida insurge-se contra esta pretensão afirmando que cabia ao autor, quando da transferência da propriedade, informá-la acerca da nova situação e alterar seus dados cadastrais.
Debruçando-se sobre o documento de fls. 24/25  que não foi impugnado pela requerida -  verifica-se que o autor vendeu o imóvel em apreço para Marli Aparecida Capuano, em 14 de janeiro de 2000, sendo que a escritura foi registrada em 07 de janeiro de 2004. Ora, as contas de consumo de energia elétrica objeto deste feito referem-se a agosto, outubro, novembro e dezembro de 2009 e janeiro e fevereiro de 2010 e, portanto, foram contraídas em época posterior à transferência da propriedade pelo autor. Assim, é forçosa a ilação de que o apontamento foi indevido.
Do fato do autor não ter tomado providência para inteirar a requerida acerca da transmissão da propriedade não decorre, automaticamente, a possibilidade desta em negativar-lhe o nome. Com efeito, a negativação é uma medida drástica de forma que sua efetivação também demanda cautela por parte de quem a determina. Ora, a situação retratada na inicial (transferência de propriedade, máxime em região litorânea) não se mostra como incomum  no exercício de atividade da requerida de maneira que a adoção de simples providência consistente em pesquisa acerca da titularidade do imóvel antes de solicitar o apontamento seria suficiente para evitar a configuração do prejuízo mencionado na inicial. 
Em que pese o incomensurável respeito aos entendimentos em sentido contrário, o fato registrado na inicial causou dano moral ao requerente. Basta considerar que ele esperou vários meses para ver solucionada a questão que o atormentava  e experimentou invencível angústia diante do reflexo da restrição creditícia em sua vida profissional. Assim, os transtornos decorrentes do fato não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna. É que a prevalecer interpretações desta natureza estaremos cada vez mais distante de ultimarmos o preceito constitucional de construir uma sociedade livre, justa e solidária (art. 3º, I da Constituição Federal) objetivo que pressupõe o respeito à dignidade da pessoa humana.
Encontra-se incontroverso o fato consistente no apontamento do nome do autor no rol negativo de crédito. A negativação é medida  que, independente de quaisquer provas, abala o crédito e a mente de qualquer pessoa. Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.).  No mesmo diapasão:
Banco - Responsabilidade civil - Registro indevido do nome de correntista na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Ato ilícito absoluto - Dano moral caracterizado - lndenização devida (TJSP) RT 706/67
Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).
No mesmo diapasão encontram-se os entendimentos jurisprudenciais:
 Ação ordinária de reparação de danos. Inclusão indevida de nome no SERASA - Aplicação da teoria da responsabilidade objetiva por enquadrar-se o Apelante no estatuído no artigo 43, parágrafo 4º, da Lei nº 8.078/90. Não comprovada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiros. Dano moral arbitrado de forma condizente com o sofrimento experimentado. Correta a sentença de primeiro grau. Não provimento do recurso. (MSL).(TJRJ - AC nº 4.034/98 - Niterói - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Galdino Siqueira Netto - J. 08.09.1998).
CIVIL - Processual Civil - Cobrança indevida de fatura de cartão de crédito - Inclusão do nome do associado no SPC e Serasa - Constrangimento ilegal. (Tribunal de Justiça do Maranhão)
 INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Inclusão indevida do nome no Serasa - Comprovação da ocorrência do dano - Desnecessidade - Quantificação do valor da indenização - Honorários advocatícios acima do parâmetro legal - Recurso a que se dá provimento em parte (Tribunal de Alçada de Minas Gerais ? TAMG).
Desnecessária a comprovação da ocorrência do dano moral experimentado pela vítima quando o nome do prejudicado é indevidamente mantido ou comunicado aos órgãos de restrição ao crédito. O quantum da indenização pelo dano moral deve ser fixado em quantia que atenda ao espírito da condenação, sem deixar o recorrente mais rico ou o condenado mais pobre. A verba honorária deve ser arbitrada dentro dos limites ditados pelo parágrafo 3º do artigo 20 do CPC, observando o julgador o grau de zelo do profissional que representa o autor, o lugar da prestação do serviço bem como a natureza e a importância da causa.(TAMG - AP nº 351.676-9 - Patrocínio - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Mauro Soares de Freitas - J. 10.04.2002).1
Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima (chefe de departamento) e da requerida; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor; 6- o valor do débito indevido. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar a requerida no pagamento de danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais). Em consequência, arcará com pagamento de honorários advocatícios que, com fulcro nos critérios do art. 20 § 3º do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o total da condenação, corrigido desde a propositura da ação e custas corrigidas desde o efetivo desembolso. Torno definitiva a tutela concedida.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2011.
