

SENTENÇA

Processo nº:0011323-64.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Terezinha Vieira
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

                                      Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

No caso em tela, comprovou a autora, mediante o documento de fl. 41, que não é mais devedora da empresa ré pelos débitos mencionados, cumprindo sua parte no acordo firmado entre as partes.

Da análise dos documentos juntados aos autos observa-se que a ré inseriu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e mesmo diante do pagamento efetuado pela autora, manteve seu nome indevidamente nos cadastros de inadimplentes, descumprindo o acordo firmado.

Assim, diante do pagamento da dívida, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos e cancelamento da inscrição do nome da autora pela referida dívida.

Em relação aos danos morais pretendidos, o pedido é improcedente.

Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 

Do documento de fls. 7, verifica-se que a autora possuía outras inscrições por débitos constantes do cadastro de inadimplentes, contemporâneas à inscrição indevida descrita na inicial, o que afasta o dano moral.

No entanto, diante do descumprimento do acordo de fl. 5 pela ré, que se comprometeu a retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de dez dias úteis após o pagamento e assim não procedeu, fixo multa pelo descumprimento no valor de R$2.000,00 (dois mil reais). 

Outrossim, diante da prova do pagamento do débito pela autora, tendo em vista a presença dos requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, concedo a antecipação da tutela para o fim específico de que seja expedido ofício para a suspensão dos efeitos da negativação do nome da requerente dos cadastros de devedores da SERASA e do SCPC, exclusivamente em relação às negativações identificadas à fl. 7 informadas pela ré, expedindo-se o necessário, facultando-se à autora seu encaminhamento.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por TEREZINHA VIEIRA em face de LUIZACRED S/A SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Declaro a inexigibilidade dos débitos indicados à fl. 9 referentes aos contratos ali elencados. Determino o cancelamento da inscrição do nome da autora pelos débitos indicados, tornando definitiva a liminar concedida. Com o trânsito em julgado, oficie-se. Condeno a ré a pagar à autora a título de multa o valor de R$2.000,00 (dois mil reais), a ser atualizada e acrescida de juros mensais de 1% a partir desta data.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 23 de julho de 2013.


                ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                             Juíza de Direito
