

SENTENÇA

Processo n.º:0011900-73.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Erica Coelho dos Santos
Requerido:Bradesco - Banco Brasileiro de Descontos S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Conforme a petição inicial, a autora, cliente do réu, com quem celebrou contrato de abertura de conta corrente, é vítima de cobranças abusivas, lastreadas em cartão de crédito que não lhe foi enviado nem, portanto, foi por ela desbloqueado e utilizado. Na realidade, o réu, vítima da conduta de terceira pessoa, ignorou os apelos e as reclamações efetivados pela autora, insiste na cobrança de valores indevidos, promoveu o desconto, em sua conta corrente, do valor mínimo da fatura e, assim, causa-lhe constrangimentos. Logo, a autora pretende a condenação do réu a pagar-lhe indenização compensatória dos danos morais e a restituir-lhe, em dobro, o valor indevidamente exigido.
A petição inicial foi instruída com documentos, os benefícios da justiça gratuita foram deferidos, o rito ordinário foi convertido em sumário e a tutela antecipada concedida.
O réu, na contestação, ponderou: a conta corrente foi aberta em abril de 2011, as compras contestadas foram realizadas em maio de 2011 e cobradas em junho do mesmo ano, a fatura foi emitida em 04 de junho de 2011, o pagamento mínimo debitado no dia 13 de junho, data em que consumada a contestação informal, formalizada no dia 20 de junho, determinante do cancelamento do cartão e da baixa dos débitos; dois dias depois da contestação informal, tomou as providências necessárias à exclusão da dívida; as cobranças não foram indevidas; não prestou serviço defeituoso; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; os danos alegados não restaram configurados; a restituição pleiteada é descabida; já providenciou a devolução do valor descontado; em suma, o pedido da autora é improcedente, mas, se acolhido, a indenização deve ser arbitrada com moderação.
A autora se manifestou em réplica.
As partes, uma vez provocadas, não revelaram interesse na produção de outras provas.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois, inclusive conforme as partes, é prescindível o alongamento da atividade probatória.
Com relação ao cartão de crédito identificado na petição inicial, o seu não encaminhamento à autora, que, portanto, não promoveu o seu desbloqueio nem, assim, é lógico, utilizou-o, é fato incontroverso. Contudo, o réu, também consoante não se discute, desencadeou procedimento de cobrança contra a autora, enviou-lhe fatura exigindo, então, o pagamento de operações que ela não realizou e, para piorar, agindo unilateralmente, de modo abusivo, providenciou o desconto, na conta corrente dela, do valor mínimo da fatura vencida em junho de 2011 (fls. 17/18 e 22).
Quer dizer: o réu prestou um serviço defeituoso. Certamente, o serviço apresentou vício de qualidade por insegurança e vício de prestabilidade (de qualidade por inadequação). Tanto a incolumidade psíquica como a incolumidade econômica da autora foram atingidas pela conduta ilícita do réu, que, assim, responde objetivamente pelos danos causados. Ora, o réu disponibilizou serviço despido da segurança razoável e legitimamente esperada pela autora, sem aptidão, ademais, para cumprir a sua finalidade econômica.
A autora foi surpreendida com as cobranças abusivas, ofendida em sua tranqüilidade, mormente ao tomar conhecimento de que terceira pessoa, por fato imputável ao réu, contraia dívidas em seu nome, teve perturbada a sua rotina diária, até porque, em mais de uma oportunidade, solicitou a rápida solução dos problemas enfrentados, e, além disso, o seu patrimônio foi, com o desconto indevido, atingido.
Dentro desse contexto, a indenização por danos morais se justifica. Porém, embora não se ignore a insegurança despertada pela conduta do réu, os constrangimentos e aborrecimentos suportados pela autora, que não se qualificam como meras chateações, é de rigor valorar, também, a postura do ente financeiro, que, cientificado dos fatos, promoveu, extrajudicialmente, o cancelamento do cartão e a baixa dos débitos impugnados. Destarte, arbitro a indenização em R$ 3.000,00.
Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e dar certo conforto à autora, especialmente se considerados a pouca intensidade dos danos (apesar de não desprezíveis), a inexpressiva repercussão social dos fatos - tanto que inexistentes restrições nos órgãos de proteção ao crédito -, a dimensão econômica do réu, o seu grau de culpa e a sua conduta depois de tomar conhecimento do evento.
Sob outro prisma, se, de um lado, o artigo 940 do Código Civil não se aplica no caso vertente, porquanto o réu não desencadeou cobrança judicial, de outro, o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor pressupõe, para incidir, a realização de pagamento indevido. Ocorre que houve pagamento de apenas R$ 30,00 (fls. 22), e não dos R$ 209,34 (fls. 18). Sendo assim, e tendo em vista que o réu, conforme não questionado pela autora, já promoveu a devolução singela dos R$ 30,00, ela tem direito, ainda, à restituição de mais R$ 30,00, correspondentes ao dobro de que trata a legislação protetiva do consumidor.
Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para o fim de declarar a inexistência do contrato de cartão de crédito identificado na petição inicial, a inexigibilidade da dívida associada ao seu uso, condenar o réu a pagar R$ 3.000,00 à autora, acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e condenar o réu, ainda, a restituir-lhe R$ 30,00, acrescidos de correção monetária, desde 13 de junho de 2011, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e despesas processuais. No entanto, quanto à autora, beneficiária da justiça gratuita, as custas e despesas processuais serão exigíveis apenas se provada a cessação de seu estado de miserabilidade jurídica.
PRIC
São Paulo, 23 de novembro de 2011.
