

Em 18 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011588-23.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Anilson Henrique da Silva
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de carência, porque calcada em matéria de mérito.
A ação é parcialmente procedente.
Diz o Autor, cadeirante, que tomou ciência da movimentação indevida em sua conta corrente em meados de janeiro de 2013, quando tentou comprar remédios com cartão de débito e teve a transação negada no estabelecimento comercial.

Tão logo disso se apercebeu, não só comunicou ao Banco, como também à polícia (fls. 17/18). Estas comunicações feitas pelo Autor contém declaração por escrito, de próprio punho, estando o consumidor sujeita às penas da lei (falsa comunicação de crime, fls. 17/18 e falsidade ideológica, documento que gerou a resposta de fls. 19).
Invocando o Autor, consumidor, fato negativo, não há para ele outros meios, que não as declarações que instruem a inicial, para convencimento do Juízo acerca da inexistência da movimentação legítima da conta corrente para as transações impugnadas.
Assim, hipossuficiente o consumidor em relação à produção de tal prova, caberia ao Réu juntar aos autos prova da regularidade dos saques contestados. Estas provas, de produção disponível ao Réu, não vieram aos autos.
A tese de defesa do Réu, de impossibilidade de clonagem do cartão da Autora e de impossibilidade de movimentação sem a senha, é distanciada da realidade. Todos os dias noticiários trazem informações acerca de fraudes, como o conhecido chupa-cabras. 
Não discute o Juízo a segurança das transações feitas com cartão de crédito/débito com chip e também não discute o Juízo a maior segurança das transações feitas com código de segurança. Esta segurança é inquestionável, notadamente quando se compara às transações feitas por cartão com senhas simplesmente numéricas. Mas segurança inquestionável não é sinônimo de segurança INFALÍVEL.
Assim, parto da premissa publicamente conhecida de que movimentação de conta pode ser fraudulenta, mesmo para os correntistas que têm código de segurança (premissa que independe de produção de prova específica, à luz do art. 334 do Código de Processo Civil) e analiso a questão posta em discussão à luz da repartição do ônus da prova em relação de consumo (que é aquela formada entre as partes).
Alega o consumidor fato negativo (não realização das transações impugnadas na inicial, que totalizam R$ 6.980,00, fls. 19, e não os R$ 7.000,00 narrados na inicial) e o Réu, fornecedor do serviço, alega fato positivo (regularidade das transações).
Hipossuficiente o consumidor para a produção da prova do fato negativo, e verossímil sua alegação (movimentação indevida de sua conta corrente), de se aplicar o disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor para se exigir do Réu a prova cabal da regularidade das transações, prova esta que não veio aos autos.
O consumidor, hipossuficiente, declara de próprio punho (e sujeito às penas pela falsa comunicação de crime), que seu cartão foi clonado. Junta aos autos o boletim de ocorrência e a relação das transações impugnadas.
Como já dito, caberia ao fornecedor a produção da prova da regularidade das transações impugnadas. E o Réu dispõe de meios para tal apuração, tanto que em outros autos já juntou fotografia de consumidor em terminal de auto-atendimento, por ocasião de movimentação bancária.
Para que se provasse regularidade das transações, imperativo seria o Réu trazer ao processo o histórico de saques da cliente nos últimos meses, demonstrando ser usual a utilização do terminal onde os saques fraudulentos ocorreram. Também deveria trazer imagens da utilização do cartão (e da senha) pelo titular. Estas provas não são de confecção possível ao Réu ? para o histórico de movimentações basta um simples levantamento e, para as imagens, basta serviço de combate a fraudes mais eficiente (ou comunicação do estelionato à autoridade policial, para investigação cabível, já que se o cliente faz saque em terminal de auto atendimento, com sua senha, e depois as nega com o intuito de não pagar pelo saque, não há dúvidas que há justa causa para instauração de inquérito policial, art. 171 do Código Penal). Entretanto, nada disso veio aos autos. Rigoroso concluir que, de fato, a consumidora não realizou as transações por ele impugnadas.
Além disso, a questão envolve responsabilidade objetiva do Réu (Súmula 479, STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?).
Condeno o Réu a ressarcir ao Autor dos R$ 6.980,00 indevidamente sacados de sua conta, com correção monetária e juros desde o ilícito (janeiro de 2013).
Resta a discussão dos danos morais.
Contrato bancário é baseado na fidúcia e a vida bancária do homem médio é de extrema relevância na vida em sociedade nos dias de hoje. Movimentação indevida do dinheiro do correntista é inadimplemento contratual por parte do Banco. Mas dada a natureza do serviço prestado, e a ineficiência do banco na solução adequada do caso, mesmo após fixação de responsabilidade objetiva por Súmula do E. Superior Tribunal de Justiça e de reclamação do consumidor fazem com que o inadimplemento contratual adentre à seara da mácula a direito de personalidade, pelo péssimo atendimento ao consumidor. Há dano moral a indenizar.
Certo que a indenização por dano moral tem o condão de compensar a vítima e de punir o autor do ilícito civil. Mas não pode ela enriquecer demasiadamente o primeiro e empobrecer demasiadamente o segundo. Bem por isso, tenho que o valor pretendido pelo Autor é abusivo. Dadas as peculiaridades do caso concreto, tenho que o pagamento de dez mil reias ao Autor seja a medida da indenização, atenta às finalidades desta.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) condenar o Réu a restituir os R$ 6.980,00 indevidamente sacados da conta do Autor, com correção monetária e juros desde o ilícito (janeiro de 2013:
B) condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 10.000,00. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (janeiro de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (dezembro de 2013).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 579,13 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,18 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
