

SENTENÇA

Processo nº:0011663-80.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Hilton Altgauzem
Requerido:Ação Soluções Empresariais Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que advogara para a ré e esta lhe deveria o valor indicado na inicial.

A contestação é intempestiva.

Assim, diante da verossimilhança das alegações iniciais, tendo o autor demonstrado que realmente atuara em prol da ré, sendo razoáveis os valores pleiteados, tem-se por parcialmente procedente a demanda.

Isso porque não há que se falar em indenização moral pelo mero inadimplemento da ré em relação a honorários advocatícios e despesas incorridas pelo patrono autor.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a pagar ao autor o valor de R$ 2.505,20, com correção pela tabela do TJ desde a propositura da demanda e juros de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
