

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0011448-81.2011.8.26.0002 - Controle nº 00947
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rayron Draganow Rodrigues, RG:472884359, CPF: 371.082.768-01

Requerido: TNL PCS S/A
Preposto: Luana Manhani Pires Gmenez RG: 55390026-2 - CPF: 011.564.001-04
Advogado do réu: Maria Fernanda Assis Romão OAB/SP nº 219.955

Data da audiência: 17/05/2011 às 16:30h

Aos 17 de maio de 2011, às 17:11 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 17/06/2011, referente ao objeto desta ação;
2)Por mera liberalidade e em razão do autor continuar como cliente do plano pré pago O requerente pagará à Requerida a quantia de R$ 979,80 (novecentos e setenta e nove reais e oitenta centavos), em 8 (oito) parcelas iguais e sucessivas de R$ 122,47 (cento e vinte e dois reais e quarenta e sete centavos) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado mediante recebimento de fatura, com a respectiva data de vencimento, que chegará ao endereço Rua Xarquinho (ou Charquinho), 15, Jd. Alfredo, São Paulo/SP cep 04909-030,  até o dia 17 de junho de 2011 e os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Rafael Forato Simon
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 17 de maio de 2011.
Juiz(a) de Direito
