

Em 25 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011891-37.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cláudia Barbosa da Silva
Requerido:HSBC BANK BRASIL S.A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Pleiteia a Autora danos materiais e morais em razão de indevido encerramento de sua conta corrente nº 21061-76 (ag. 0209) junto ao Réu, conduta que lhe causou desgaste exacerbado, notadamente porque tomada quando a Autora havia posto em circulação cheques de referida conta, que tinha como ativa. Um destes cheques chegou a ser apresentado, com pagamento recusado por conta encerrada.
O Réu, em sua defesa, alega que o encerramento da conta corrente da Autora ocorreu em virtude da mesma estar inativa por período superior à seis meses. Alega, ainda, inexistência de qualquer dano a ser indenizado à luz da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, já que a Autora tem outros apontamentos anteriores restritivos de seu crédito.
A ação é parcialmente procedente.

A Resolução nº 2.747/00 do Banco Central do Brasil, aponta normas relativas à encerramento de contas de depósito, e é direta ao indicar o procedimento a ser seguido nestes casos, por parte das instituições financeiras: 
"Art. 12. Cabe à instituição financeira esclarecer ao depositante acerca das condições exigidas para a rescisão do contrato de conta de depósitos à vista por iniciativa de qualquer das partes, devendo ser incluídas na ficha-proposta as seguintes disposições mínimas: I - comunicação prévia, por escrito, da intenção de rescindir o contrato; II - prazo para adoção das providências relacionadas à rescisão do contrato; III - devolução, à instituição financeira, das folhas de cheque em poder do correntista, ou de apresentação de declaração, por esse último, de que as inutilizou [...]".
Não há dúvidas que é lícito ao Banco o encerramento de conta corrente inativa, após seis meses de inatividade. Mas este encerramento deve ser precedido da comunicação prévia, por escrito, ao consumidor.
Porque este feito tramita pelo Juizado Especial Cível e porque a Autora, consumidora, certamente tem acesso à internet para realização de pesquisas, transcrevo orientação clara e precisa do PROCON quanto às diligências necessárias ao consumidor que pretende encerrar a conta bancária:
"ENCERRAMENTO DE CONTA INATIVA
Quando uma conta corrente ficar sem movimentação espontânea ? aquela realizada ou comandada pelo correntista para depósitos, saques, débitos e transferências, o banco deve tomar algumas providências: ao verificar que uma conta está sem movimentação espontânea por noventa dias, deverá emitir um aviso sobre essa situação, informando que, independente desse fato, a cobrança de tarifa de manutenção permanece; no mesmo aviso, deverá informar também que caso a conta permaneça inativa por seis meses, poderá ser encerrada; após enviar o comunicado, se a cobrança da tarifa de manutenção for gerar saldo devedor, o banco deve suspendê-la; as contas inativas por mais de seis meses podem ser encerradas por 
opção do banco. 
Se o banco optar pelo encerramento da conta, deverá informar o correntista trinta dias antes de completar o sexto mês de inatividade;
a partir do sexto mês sem movimentação espontânea, ainda que o banco não opte por encerrar a conta, não deverá cobrar tarifas e encargos sobre o saldo devedor.
(http://www.procon.sp.gov.br/pdf/acs_encerramento_conta_corrente.pdf)

Ao contrário do que alega a Autora, não é dever do banco inativa a conta corrente após seis meses sem movimentação. Tem o banco este direito, potestativo. No caso concreto, claro está que o banco optou por encerrar a conta, o que é lícito. Mas deveria para tanto ter notificado a consumidora de tal opção, de molde que ficasse ciente da possibilidade de recusa de pagamento de cheques em razão do encerramento da conta.
Como o banco não fez a notificação, patente o ilícito contratual, do qual decorre a obrigação do Réu de ressarcir a Autora dos R$ 58,62 (fls.11) que pagou para retirada de seu nome do CCF, onde indevidamente foi incluído pelo Réu.

Resta a discussão acerca dos danos morais
No caso concreto, aplica-se a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, já que conforme documento de fls. 48/49, verificam-se outros apontamentos em nome da Autora, decorrentes de débitos anteriores e diversos.
Mas o dano moral experimentado pela Autora não decorre da inclusão de seu nome no CCF, exclusivamente. O caso concreto tem outras nuances. Mesmo que a Autora tivesse as restrições creditícias anteriores contra si, não teria ela experimentado a vergonha de ver o pagamento recusado a seu credor em razão de colocação de cheque de conta encerrada na praça. Apesar das restrições contra seu crédito, poderia a Autora (não fosse o ilícito do Réu), ter pago o cheque que passou no comércio.  O dano moral experimentado pela Autora nasce não da restrição de seu crédito em razão da inclusão de seu nome no CCF, mas sim da vergonha que passou perante seu credor que, injustamente, concluiu ter a Autora agido de má-fé ao realizar pagamento com cheque de conta encerrada (conta esta que, conforme acima fundamentado, ao ver da Autora ainda permanecia ativa, por absoluta falta de cuidado do Réu no trato com o consumidor).
Nesse sentido: "DANO MORAL. Ocorrência. Encerramento abrupto de conta corrente, sem notificação prévia com antecedência mínima. Inadmissibilidade. Caso em que a devolução de cheque administrativo de vultosa soma causou inegável constrangimento moral à agravada. Indenização arbitrada em R$ 10.000,00 pela r. sentença mantida. Redução inadmissível, tendo em vista as particularidades do caso concreto. Decisão que negou provimento à apelação mantida. Agravo regimental improvido." (TJ-SP, Agravo Regimental nº 0004081-32.2013.8.26.0100,  37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Tarciso Beraldo, j. em 10/09/2013 ? Comarca de São Paulo).
Se no precedente supra houve-se por bem a fixação de R$ 10.000,00, para ressarcimento dos prejuízos morais suportados pela então Autora (que teve pagamento de cheque de R$ 70.000,00 indevidamente recusado), neste caso concreto tenho que o valor de R$ 2.000,00 seja adequado à hipótese, já que o cheque cujo pagamento foi indevidamente recusado era de R$ 100,00. 

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) condenar o Réu a ressarcir os danos materiais sofridos pela Autora, pagando-lhe R$ 58,62, corrigidos pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% desde setembro de 2013;
B) condenar o Réu no pagamento de indenização pelos danos morais suportados pela Autora, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje e acrescido de juros de mora legais desde setembro de 2013 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 232,45 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,27 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
