

SENTENÇA

Processo nº:005.10.011656-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roseli Maria de Lima
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 30 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Roseli Maria de Lima ajuizou ação de devolução de quantia paga c.c. indenização por danos morais contra Casa Bahia Comercial Ltda, aduzindo que em 08.11.2009 adquiriu um refrigerador da requerida por R$ 1.119,00; que o aparelho apresentou vício de fabricação; que em 28.11.2009 o produto foi substituído por outro; que o novo produto também apresentou vício de fabricação; que entrou em contato com a requerida que enviou comunicado informando que o produto era de série limitada e nada mais podia ser feito; que a requerida se comprometeu a trocar o produto, porém descumpriu o prometido.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução do valor pago pela mercadoria e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/18).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 23).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte e incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que não possui meios e recursos para constatar a irregularidade; que a autora não procurou a rede de assistência técnica credenciada pelo fabricante; que não há prova do defeito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/46).
Réplica (fls. 50/53).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que, em se tratando de vício do produto, responde o fabricante e o comerciante solidariamente pelos danos causados, nos termos do art. 18 do CPC. Logo, deve a requerida ocupar o pólo passivo.
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de produção de prova pericial para o deslinde do feito.
No mérito, a ação improcede.
Realmente, é dos documentos de fls. 11/13 que em 08.11.2009 a autora adquiriu um refrigerador da empresa requerida e que, devido a vício de fabricação, a própria requerida providenciou a substituição do aparelho. No entanto, o novo produto, ao que consta, também apresentou vício.
Ocorre que não verifico nos autos documento algum de que a autora encaminhou o produto à assistência técnica ou que esta tivesse sido acionada para repará-lo no prazo de 30 dias, direito previsto em lei ao fabricante, nos termos do art. 18 do CDC, de modo a permitir que a autora ajuizasse demanda contra o comerciante, inclusive.
Portanto, não atendida a exigência legal, a pretensão não pode ser acolhida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente a requerente cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2010.
