

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011919-55.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARINA NORONHA BARDUZZI MEYER, CPF 368.989.058-64, OAB/SP 305.649.
Requerida:PAULISTA FITNESS EMPREEDIMENTOS LTDA, representada por preposto, Sr. Helio da Silva Queiroz, RG 29.745.206, acompanhado por advogada, Dra. Denise Ribeiro Amaral Constantino, OAB/SP 256.885.
Data da audiência:26/09/2011 às 14:00h



Aos 26 de setembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a requerente, que, por sua vez, em causa própria, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida ofereceu contestação em audiência, pugnando pela improcedência do pedido. No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental, sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95.  Com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que a autora teria sido corretamente informada, previamente, nos termos do art.46 do CDC acerca das condições para a rescisão da avença, especialmente previstas na cláusula 5.1 do contrato (fls.16) e nem que a requerente efetivamente teria usufruído dos serviços de forma integral, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. A mera qualificação profissional da autora, por si só, ausente prova robusta quanto à adequada informação, não se presta para excluir a responsabilidade da ré pela prestação de informação adequada, não se encontrando tal restrição (quanto à qualificação profissional do consumidor) no art.46 do CDC. Além disso, a multa fixada na avença se afigura em patamar desarrazoado, colocando a consumidora em desvantagem exagerada e sendo incompatível com a boa fé, nos termos do art.51, IV, do CDC, sendo nula de pleno direito, por revogar desconto concedido inicialmente para atrair clientela e aumentar o número de contratos sem que tal circunstância fosse adequadamente informada de forma prévia, antes da contratação formal. De se ressaltar que a boa fé contratual deve ser observada antes, durante e após a relação jurídica, não se aceitando surpresas aos consumidores quando da necessidade, inclusive para manutenção de emprego, de rescindir o contrato.Não comprovada a regularidade da informação da autora quanto às condições de rescisão da avença e dos valores a título de multa contratual, por parte da requerida, procede parcialmente o pedido de repetição de valores, no valor de R$ 627,00 (fls.31 e ss),  declarando-se a nulidade da cláusula 5.1 do contrato, por falta de prévia e adequada informação à consumidora, autora.Descabido o pedido de repetição em dobro da quantia, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito. Também não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de cobrança abusiva por parte da ré que sequer ofendeu a dignidade da autora, não havendo negativação indevida na hipótese em tela.  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.                  Neste sentido: ?APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).?grifos nossos. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida PAULISTA FITNESS EMPREENDIMENTOS LTDA. no pagamento a autora MARINA NORONHA BARDUZZI MEYER da quantia de R$ 627,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de advogada, residente em bairro nobre da Capital. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
