

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011072-34.2012.8.26.0011
Requerente:Antônio Marcos Batista da Silva, CPF 116.040.898-06
Adv. Dr.: Rafael Eustaquio D´Angelo Carvalho, OAB/SP: 235.122 (DATIVO)
Requerido:Milani Empreendimentos Imobiliários
Preposta Sra.:Fabiana Roberta Milani, RG. 22.354.561-2
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Preposto Sra.:Edenilce Aparecida da Silva, RG. 10.689.809
Adv. Dr.:Emerson Rossano Santos dos Santos, OAB/SP: 212.244
Data da audiência:02/10/2012 às 16:30h


Aos 02 de outubro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram reiteradas as contestações juntadas pelas partes requeridas. As partes declaram não ter outras provas a produzir, esclarecendo que a fatura de fevereiro de 2012 já foi quitada. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto as preliminares aduzidas pela F.R. Milani, pois, ao que consta, houve realmente o compromisso por ela assumido para arrecadar valores e proceder  à quitação das faturas junto à corré, o que nos impede de excluí-la da lide. No que tange à denunciação à lide, indefiro o seu pedido nos termos do art. 10 da Lei 9.099/95. Afasto a preliminar aduzida pela Sabesp, pois o fornecimento do serviço em questão lhe cabe, por isso ela pode ser responsabilidade nesta lide, ao menos em tese. Conforme demonstram os documentos que instruem a inicial (fls. 11/16), a imobiliária ré cobrava dos inquilinos os valores de consumo de água e luz. Por esta razão, deve-se concluir que lhe cabia ao pagamento das respectivas faturas às resectivas concessionárias. Assim, cabia à referida ré cobrar dos demais inquilinos os valores em aberto, evitando assim o corte do fornecimento que se evidenciou neste caso e que causaou prejuízos ao autor, já que se trata de serviço essencial, cuja prestação deve ser contínua (art. 22 CDC). Esclareceu-se em audiência que a conta de água em aberto, ou seja, a de fevereiro de 2012 foi quitada, restando apenas analisar o pedido de indenização por danos morais aduzida na inicial contra a imobiliária. Os incômodos decorrentes do corte de fornecimento de serviço essencial nos parece incontroiverso, por isso a indenização é cabível. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que há de se evitar a banalização do instituto, com o arbitramento de valores elevados. Assim, reputo razoável que a imobiliária ré pague ao autor neste caso o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. No tocante à Sabesp, não há pedido expresso na inicial para a sua condenação no pagamento da indenização citada, por isso não posso fazê-lo, sob pena de nulidade da sentença. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a F.R. MILANI IMOBILIÁRIA a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDNETE  a ação em relação à SABESP.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u)(F.R. MILANI):

Ré(u)(Sabesp):Adv. Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
