

SENTENÇA

Processo nº:0011664-20.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARILIA QUEIROZ AQUINO
Requerido:Município de São Paulo - SP






 
Vistos. 




Marília Queiroz Aquino, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do Município de São Paulo - SP, alegando que: dirigia carro de sua propridade em 28 de abril de 2007, por volta de 14h30m, quando retornava à sua casa, ocasião em que, ao adentrar a Rua Major Natanael, "notou movimentação diferenciada nas proximidades do Estádio Municipal Paulo Machado de Carvalho (Pacaembu) semelhante a que ocorre em dias em que são disputadas partidas de futebol", mas, por não haver sinalização na via como ocorre em dias de jogos, "prosseguiu em sentido à Rua Itápolis que permeia a lateral do referido Estádio", mas logo teve de parar "em razão da imensa quantidade de pessoas que permaneciam na via e nas calçadas"; constatou que as pessoas ali estavam em razão de "evento gospel chamado 'Força Jovem Brasil'"; permaneceu com o carro parado e, depois de 45 minutos, aumentou o número de pessoas no local, vindo, sucessivamente, a entrar em contato telefônico com seus pais, seu chefe à época e um amigo, este de nome Vinicius Augusto Castilho e ao qual solicitou socorro, pois ficou tomada de desespero e aflição ante a situação em que se encontrava, inclusive porque "de dentro de seu veículo sentiu-o balançando pelas pessoas que o cercavam" além de perceber que veio "o teto do seu veículo [a] afundar"; dispôs-se Vinicius Augusto Castilho a deslocar-se até onde estava, vindo a encontrá-la efetivamente, tendo ele logrado fazer com que ônibus que estava parado mais adiante na via, bloqueando a passagem de carros, após buscar seu motorista por 1h30m, se deslocasse para dar-lhes passagem, ainda que o suficiente "para passar um carro por vez"; tomou seu amigo a direção de seu carro e levou-a à sua casa onde "recebeu orientação médica para se tranqüilizar a fim de se recompor após o tumulto que passou", vindo no dia seguinte a providenciar fosse lavrado boletim de ocorrência a respeito de tais fatos no 23º Distrito Policial; e sofreu danos materiais e morais que incumbe à ré indenizar, já que "houve grave falha no funcionamento do serviço público prestado, qual seja, na organização de um evento de grande monta que ocorreu em estádio pertencente à Municipalidade de São Paulo". Pediu, em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe indenizações de R$ 5.570,00 quanto aos danos em seu carro e em valor a ser judicialmente arbitrado no tocante ao dano moral.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 13/44.
Citada (fls. 55), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 58/109), aduzindo preliminar de ilegitimidade passiva além de, no mérito, sustentar não haver dado causa a danos que tenha de reparar ou prova de sua ocorrência.
A fls. 113/116, manifestou-se a autora em réplica.
Proferida decisão pela qual se desacolheu a preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 124/127), ainda pela mesma decisão se facultou às partes produzir provas em audiência, nesta vindo-se a inquirir duas testemunhas (fls. 188/190).
A fls. 133/149, juntou a autora documentos.
A fls. 150/168, interpôs a ré agravo na forma retida contra a decisão de fls. 124/127, esta mantida pela decisão de fls. 185..
A fls. 171/172, prestou informações a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego).
Encerrada a instrução (fls. 187), manifestaram-se as partes em memoriais nos quais se converteram os debates, neles tendo as partes repisado seus argumentos com exame das provas produzidas.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Há prova documental e testemunhal a amparar as alegações fáticas da autora de que:
- dirigia carro de sua propridade  (documento de fls. 22, CRLV em nome da autora) em 28 de abril de 2007, por volta de 14h30m, quando retornava à sua casa, ocasião em que, ao adentrar a Rua Major Natanael, "notou movimentação diferenciada nas proximidades do Estádio Municipal Paulo Machado de Carvalho (Pacaembu) semelhante a que ocorre em dias em que são disputadas partidas de futebol", mas "prosseguiu em sentido à Rua Itápolis que permeia a lateral do referido Estádio", mas logo teve de parar "em razão da imensa quantidade de pessoas que permaneciam na via e nas calçadas" (fls. 3, item II);
- constatou que as pessoas ali estavam em razão de "evento gospel chamado 'Força Jovem Brasil'" (fls. 3, item II; documento de fls. 30, noticiário sobre o evento em si; documentos de fls. 100, 101, 103/104 e 106/107, documentos emitidos pela ré ou pela CET  Companhia de Engenharia de Tráfego a comprovar a ocorrência do evento no local e data informados pela autora na ação) e permaneceu no local com o carro parado, vindo a aumentar o número de pessoas no local, com o que entrou em contato telefônico com um amigo, este de nome Vinicius Augusto Castilho, ao qual solicitou socorro, pois ficou tomada de desespero e aflição ante a situação em que se encontrava, inclusive porque "de dentro de seu veículo sentiu-o balançando pelas pessoas que o cercavam" além de perceber que veio "o teto do seu veículo [a] afundar" (fls. 4, item II; fotografias de fls. 35/40, imagens do veículo da autora danificado);
- dispôs-se Vinicius Augusto Castilho a deslocar-se até onde estava, vindo a encontrá-la efetivamente, tendo ele logrado fazer com que ônibus que estava parado mais adiante na via, bloqueando a passagem de carros, se deslocasse parcialmente para dar-lhes passagem, ainda que o suficiente "para passar um carro por vez" (fls. 4, item II); e
-  tomou seu amigo a direção de seu carro e levou-a à sua casa onde "recebeu orientação médica para se tranqüilizar a fim de se recompor após o tumulto que passou" (fls. 4, item II), vindo no dia seguinte a providenciar fosse lavrado boletim de ocorrência a respeito de tais fatos no 23º Distrito Policial (cópia dele a fls. 24/25).
E quanto à prova testemunhal, Adriano Azevedo da Silva afirmou (fls. 188) que, "quando dos fatos eu estava em um supermercado com minha mulher, recebi então ligação da autora que, sabendo que morava eu no Pacaembu, me perguntou se nesse bairro haveria evento no estádio, já que estava ela de carro nas suas imediações e, conforme me narrou, havia aglomeração de pessoas que impedia que ela trafegasse, parecia ela nervosa e eu então lhe respondi que apenas vira tal movimentação de pessoas ao ir para o supermercado, parecia ser um evento ligado a uma igreja, pois vi ônibus junto a esta movimentação de pessoas com faixas com dizeres religiosos, mas não lhe soube precisar a natureza de tal evento e tão pouco soube dizer de que igreja se trataria".
Já Vinicius Augusto Castilho Feres prestou em juízo depoimento em que confirmou in totum os fatos suso destacados, não tratados em prova documental ou nesta também tratados, in verbis:
"No dias dos fatos, a autora me ligou nervosa e chorando, pediu-me ajuda, disse onde estava e tive de ir até lá com o meu carro, já no telefonema ela me disse que uma multidão a impedia de trafegar com o seu carro nas proximidades do estádio do Pacaembu e que até estava sendo danificado seu veículo pelos pedestres. Parei meu carro um pouco distante de onde estava a autora porque ainda havia lá grande número de pessoas na própria rua, tive de ir a pé em busca da autora e quando a encontrei estava ela dentro do carro e este ainda cercado por pessoas, numa multidão que passava pelo local oriunda do estádio onde havia ocorrido algum evento. A autora estava sozinha, quando lá cheguei o capô do carro (não o do motor, mas sobre a cabeça de seus ocupantes) já estava danificado. Inicialmente entrei no carro pelo banco do passageiro, conversei com a autora, tentei acalmá-la, até houve um aumento do fluxo de pessoas e percebi que algumas até passavam mal, tamanha pressão que faziam umas sobre as outras. Passado algum tempo desci do carro para ver o que fazer, caminhei contra o fluxo da multidão, sendo que mais a frente, ainda do lado do estádio, vi um ônibus deste de fretamento atravessado na pista e atrapalhando o fluxo de pessoas e de veículos, até obstruia a passagem destes, conversei com o seu motorista que estava no ônibus e este se dispôs a manobrar mesmo com dificuldade o ônibus o suficiente para permitir a passagem de ao menos um veículos por vez. Com isso, também as pessoas passaram a utilizar tal espaço e então retornei ao carro da autora, tomei sua direção e com o fluxo de pessoas ainda muito grande fui manobrando até passar por aquele espaço disponibilizado junto ao ônibus. Neste trajeto dirigi muito devagar, pessoas batiam no carro com a mão, várias reclamavam que não tinham conseguido entrar no estádio, mesmo depois do ônibus havia muitas pessoas e após passar por ele e trafegar algo mais tomei uma rua secundária e me afastei do tumulto. Havia danos na lataria inteira do carro, o retrovisor foi quebrado, um com certeza, não lembro se o outro também, o que mais me chamou a atenção de imediato foi o capô. A autora ficou muito abalada com tudo o que aconteceu, levei-a no carro dela a sua casa. Deixei-a sozinha e voltei para retomar meu carro. Eu mesmo fiquei muito apreensivo com o ocorrido, parecia até que algumas pessoas queriam entrar no carro, mesmo que fosse para fugir à pressão da aglomeração. Dada a palavra ao advogado da autora, às reperguntas respondeu: enquanto lá estive não vi nenhum agente público a fiscalizar o evento ou o trânsito. Havia mais veículos parados por causa da multidão, mas não sei dizer se também se danificou outro qualquer. Antes mesmo de encontrar a autora, mas depois que parei meu carro vi motoristas darem marcha ré e trafegar contra o sentido da via para tentar evitar o tumulto" (fls. 189/190; destaques não constantes do original).
II
Sobre o evento em si e a respeito das falhas referentemente à sua realização, são elas patenteadas pela análise técnica dele levada a cabo pela CET  Companhia de Engenharia de Tráfego, in verbis:
"Evento isento. Operacionalmente, não conforme.
Organizador deixou de cumprir várias solicitações da CET feitas pela mensagem anexa ao presente processo:
- não informou à CET as condições reais do evento e o tipo a ser realizado;
- não providenciou bolsões de estacionamento para ônibus;
- não tinha sistema de comunicação entre os veículos e não programou operação de embarque e desembarque escalonado;
- não teve controle de acesso do público  mais ingressos do que o definido para o local;
- não apresentou plano operacional para o evento; e
- demonstrou  falta total de organização" (fls. 101).
E tal análise é concluída ainda pela CET  Companhia de Engenharia de Tráfego no sentido de que as irregularidades ocorridas "acabaram por gerar uma série de transtornos ao trânsito da região ..." (fls. 106).
São tais análise e respectiva conclusão que corroboram inteiramente a prova testemunhal produzida  e suso destacada no sentido de (i) ter ficado a autora com seu carro parado na via por impossibilidade de nela trafegar face a fluxo imenso de pessoas, totalmente descontrolado ou não direcionado, (ii) gerando confusão extrema ao trânsito local junto ao estádio municipal (Pacaembu), (iii) o que decorreu da absoluta falta de implemento de medidas necessárias ao estacionamento de ônibus que levaram as pessoas ao evento ali realizado (tanto que um deles ficou parado na via, de atravessado, a impedir o tráfego normal de carros), à descida e embarque de pessoas escalonado (ou seja, foram sendo "despejadas" sem critério algum, restando então grande massa humana a caminhar pela via destinada a veículos automotores), ao excesso de pessoas no local (ingressos a mais do que o permitido no local) e à ausência de plano operacional para o evento em si.
Neste contexto, supor ter sido o carro da autora danificado por força de evento outro seria renegar a realidade demonstrada à saciedade: danificado foi por aquele conjunto de pessoas que, às centenas  apenas numa das vias, pois o evento congregou milhares de pessoas -, passaram pela via onde estava a autora, vindo a expô-la a perigo não só material  quanto ao carro -, que se concretizou -  o carro foi danificado -, mas também físico  por danos ao carro que poderiam atingi-la em seu corpo e pelo anonimato da multidão a gerar propensão nos seus integrantes em agredi-la fisicamente  e psicológico  este, seguramente também concretizado pelo pavor de ver-se mulher sozinha em carro parado em meio a multidão descontrolada que estava a balançar seu veículo além de danificá-lo mesmo.
Há, pois, nexo causal demonstrado inteiramente entre os danos  a serem cuidados no próximo tópico desta sentença  e os fatos imputáveis à ré  também na forma a ser adiante esmiuçada.
III
Os danos materiais foram comprovados (fls. 35/41).
E ocorreu dano moral a reparar, porquanto, ante os fatos a considerar segundo o que se pode a respeito inferir das provas produzidas (documental e testemunhal)  incolumidade física posta em risco, abalo psicológico gerado por multidão descontrolada que danificou o carro onde estava a autora, temor de agressões várias acobertadas pelo anonimato da multidão -, indubitável é ter a autora sofrido dano moral, o qual se tem como caracterizado in re ipsa, mesmo porque, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ?... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.)? (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaques em negrito nossos). 
E, de fato, ?os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc.? (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaques em negrito nossos).
E sobre ser in re ipsa o dano moral a aqui tratar, prelecionava o saudoso professor Carlos Alberto Bittar que, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204).
Sérgio Cavalieri Filho preleciona, por sua vez, que, ?... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.  Em outras palavras, o dano moral existe 'in re ipsa'; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção 'hominis' ou 'facti', que decorre das regras de experiência comum? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., 2000, págs. 79-80).
IV
Quanto ao nexo causal e à imputação à ré da obrigação de reparar, cabe, de início, repisar o que posto foi ao ser indeferida a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada na contestação.
A Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) é uma sociedade de economia mista criada pela Lei Municipal n. 8.394/76 e que tem como acionista majoritária a Prefeitura de São Paulo.
Compete-lhe, conforme dispõe o art. 2º, I a III, da lei que a criou (fls. 115): ?planejar e implantar, nas vias e logradouros do município, a operação do sistema viário, com o fim de assegurar maior segurança e fluidez do trânsito e do tráfego?; ?promover a implantação e a exploração econômica de equipamentos urbanos e atividades complementares na forma e em locais definidos por Decreto do Executivo Municipal, de modo a melhorar as condições do trânsito e do tráfego?; e ?prestar serviços ou executar obras relacionadas à operação do sistema viário, mediante contratos com pessoas de direito público ou privado e, ainda, com pessoas físicas? (inc. III, redação da Lei Municipal n. 10.399/89, fls. 112).
Tendo a CET personalidade jurídica própria, por quaisquer atos, fatos ou atividades a ela afetos responde diretamente, não se podendo, a critério do particular, optar-se por demandá-la ou a algum de seus sócios, mesmo que majoritário e pessoa jurídica de direito público interno, no caso, o Município de São Paulo.
Neste sentido, decidiu-se, mutatis mutandis: ?Acidente de trânsito - Veículo envolvido que pertence à CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) ? Ação de ressarcimento de danos dirigida à Municipalidade de São Paulo - Manifesta ilegitimidade passiva - O veículo causador do evento é de propriedade de sociedade de economia mista, com personalidade jurídica distinta do ente estatal e com capacidade processual para demandar e ser demandada - Extinção mantida - Apelação não provida? (TJSP, Ap. 105.340.8-0/6, 36ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Romeu Ricupero, v.u., j. 19.4.07).
E, de fato, conforme preleciona José dos Santos Carvalho Filho, "a responsabilidade do Estado será primária quando o dano tiver sido provocado por um de seus agentes. Assim, se um servidor, ou qualquer outro agente, estiver atuando em nome da União, do Estado, do Município, do Distrito Federal ou de uma autarquia ou fundação autárquica, o dano que causar será atribuído, primariamente, à pessoa jurídica estatal cujo quadro pertencer" (Manual de Direito Administrativo, Lumen Júris, 17ª ed., pág. 491), sendo que, conforme Sérgio Henrique Zandona Freitas, "...  apresenta-se como subsidiária a responsabilidade entre autarquia ou fundação pública, além de empresas públicas e sociedades de economia mista, e seu ente da federação instituidor (e.g. União Federal ou Estado), de forma que, enquanto o patrimônio daquela for suficiente para ressarcir o dano, não se recorre aos cofres públicos deste" (Curso Prático de Direito Administrativo, Del Rey, 2ª ed.,pág. 317).
Neste passo, precisa é a lição de Luiz Rodrigues Wambier no sentido de que "o autor deve ser o titular da situação jurídica afirmada em juízo (art. 6º do CPC). Quanto ao réu, é preciso que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor. Regra geral, no sistema do CPC, é parte legítima para exercer o direito de ação (autor) aquele que se afirma titular de determinado direito que precisa da tutela jurisdicional, ao passo que será parte legítima no pólo passivo (réu) aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão? (Curso Avançado de Processo Civil, RT, vol. 1, 3ª ed., pág. 137 ). 
   Ocorre que, não obstante as ponderações antes feitas, ainda assim a ré é parte legítima ad causam, porquanto, segundo o art. 1º, § 3º, do C.T.B., ?os órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito respondem, no âmbito das respectivas competências, objetivamente, por danos causados aos cidadãos em virtude de ação, omissão ou erro na execução e manutenção de programas, projetos e serviços que garantam o exercício do direito do trânsito seguro?. Já o art. 21, III, do C.T.B., prescreve: ?Art. 21. Compete aos órgãos e entidades executivos rodoviários da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, no âmbito de sua circunscrição: ...  II - planejar, projetar, regulamentar e operar o trânsito de veículos, de pedestres e de animais, e promover o desenvolvimento da circulação e da segurança de ciclistas?.
Ora, o órgão, no Município de São Paulo, de que trata as disposições legais antes referidas, não vem a ser a CET, mas o Departamento de Operação do Sistema Viário que integra a Secretaria Municipal de Transportes e não tem personalidade jurídica própria, sendo, na realidade, mero departamento componente da administração pública municipal centralizada, desprovido, pois, de personalidade jurídica própria.
Ainda mais, deveras significativa é a informação que se colhe no próprio site da ré no sentido de que ?o Departamento de Operação do Sistema Viário é o órgão responsável pelo trânsito da cidade. Para operacionalizar a realização deste trabalho foi criada, na década de 70, a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Cabe ao DSV regulamentar a legislação que rege o trânsito na capital paulista. Suas atribuições são: estudar e promover medidas pertinentes à segurança e rendimento do sistema viário através de regulamentação, proposição de obras, execução de sinalização e controle de trânsito de veículos e pedestres nos logradouros, nos terminais de transportes e respectivos acessos, autorizar e acompanhar a execução de obras ou serviços nos logradouros, na forma regulamentada por ato do Prefeito; opinar nos projetos de edificações e equipamentos urbanos, que possam gerar interferências substanciais no tráfego da área? .
Já ?a Companhia de Engenharia de Tráfego - CET, empresa de economia mista com capital majoritário da Prefeitura do Município de São Paulo, foi criada em 1976 ... A CET é contratada pelo DSV para desenvolver as seguintes atividades: desenvolvimento de novas tecnologias: CTAs (centrais de tráfego em área), registradores eletrônicos de infrações, desenvolvimento de novas placas de sinalização; operação 24 horas do Sistema Viário: técnicos no campo, centrais de controle operacional, guinchos, fiscalização das infrações através de agentes civis, remoção de veículos estacionados irregularmente, radares, câmeras fotográficas; estudos de Planejamento e Projeto: responsável pela expansão e melhorias da rede viária, desenvolve modelos de simulação viária, de trânsito, de transportes e de uso do solo, manuais de projeto de sinalização, programas de orientação de tráfego, ciclovias, carona programada, ônibus e vans fretados, estudos de terminais, faixas e pistas exclusivas de ônibus, projetos de cruzamentos complexos, projetos de área, atendimento ao munícipe, desvios de tráfego em grandes obras viárias; implantação e manutenção da sinalização: placas de orientação, regulamentação, advertência, educativas, trocas de lâmpadas queimadas, pintura de solo, semáforos; Educação e Treinamento sobre questões de trânsito: utilização de técnicas pedagógicas específicas por faixa etária, palestras, campanhas; estudos estratégicos: reescalonamento de horários, estudos sobre o Código de Trânsito Brasileiro, estudos de desestímulos ao uso do carro particular, elaboração de políticas de atuação (pedestres, estacionamento, coleta e distribuição de mercadorias, pólos geradores de tráfego), participação no Fórum Nacional de Secretários de Transportes Urbanos e convênios de cooperação técnica. - Melhoria do Processo de Gestão Interna: Implantação do Programa de Qualidade Total?.
Como se vê, a CET é responsável pela operação do sistema viário, com o fim de assegurar maior segurança e fluidez do trânsito e do tráfego, mas porque para tanto é contratada pelo DSV, este integrante da administração pública municipal centralizada, de modo que se aplica por inteiro o seguinte precedente in casu, mutatis mutandis: ?ACIDENTE DE TRÂNSITO. Cruzamento dotado de semáforo Deficiência do equipamento, atestada pelos policiais militares que atenderam a ocorrência, no sentido de que o sinal verde permanecia sempre acionado para uma das vias Responsabilidade, solidária, do Município e da empresa pública municipal que incumbiu de gerenciar o trânsito local, bem caracterizada Ressarcimento dos danos corretamente imposto Recursos não providos ... O fato do Município incumbir empresa pública municipal da 'gerência de trânsito, de tráfego e dos transportes urbanos' (fls 50, art. 3º, V) não exclui a sua responsabilidade, com fundamento em 'culpa in eligendo' ou em responsabilidade do preponente por atos do preposto, pelos danos decorrentes de falha na sua atuação. Dessa forma, são solidariamente responsáveis, pelos danos conseqüentes, o Município e a empresa pública municipal que incumbiu de gerenciar o trânsito local, rejeitada por isso a alegação de ilegitimidade passiva do Município? (TJSP, Ap. 744.208-5/3-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Edson Ferreira, v.u., j. 27.2.08; ementa e excerto do voto do relator).
De outro lado, por óbvio que houve falha de serviço imputável à ré, já que (i) permitiu a ocorrência de evento hiperdimensionado para o local que se mostrou, pois, inadequado, (ii) falha esta reforçada por ausente fiscalização eficiente no impedir sua realização com desatendimento das exigências postas para tanto, especialmente quanto ao controle de fluxo de veículos e pessoas, daí gerando paralisação de tráfego e invasão de ruas por multidões.
Assim é que, em se cuidando de faute du service, ?... a responsabilidade deflui do descumprimento da lei, que deixou de ser obedecida na conformidade do seu comando. Em desviando-se a prestação do regime legal a ele imposto, deixando de prestá-lo, ou prestando-o com atraso ou de modo deficiente, por falha na sua organização, verifica-se a responsabilidade da pessoa jurídica, e, portanto, do Estado, que, então, deve compor o dano conseqüente dessa falta administrativa, desse acidente quanto à realização do serviço. Mas, repita-se, responsabilidade com base em culpa. E culpa do próprio Estado, do serviço que lhe incumbe prestar, não individualizável em determinado agente público, insuscetível de ser atribuída a certo agente público, porém, ao funcionamento ou não funcionamento do serviço, por falha na sua organização. Cabe, neste caso, à vitima comprovar a não prestação do serviço ou a sua prestação retardada ou má prestação, a fim de ficar configurada a culpa do serviço, e, conseqüentemente, a responsabilidade do Estado, a quem incumbe prestá-lo ... O princípio dominante, todavia, da responsabilidade civil, tanto no direito brasileiro, como no dos povos cultos em geral, só pode ser o subjetivo, da culpa. O objetivo, do risco, apenas se compreende quando se manifesta juntamente com o proveito porque só então existe fundamento jurídico para efetivação da dita responsabilidade, qual seja, o do locupletamento à custa alheia? (Oswaldo Aranha Bandeira de Mello, Princípios Gerais de Direito Administrativo, vol. II, Forense, pág. 485; destaque em negrito nosso).
Do exposto não discrepa Celso Antônio Bandeira de Mello segundo o qual, ?quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe imputa obstar ao evento lesivo. Deveras, caso o Poder Público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade civil estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se a responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo-se de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais: a culpa por negligência, imprudência ou imperícia no serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar ao evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível. Não há resposta 'a priori' quanto ao que seria o padrão normal tipificador da obrigação a que estaria legalmente adstrito. Cabe indicar, no entanto, que a normalidade da eficiência há de ser apurada em função do meio social, do estádio de desenvolvimento tecnológico, cultural, econômico e da conjuntura da época, isto é, das possibilidades reais médias dentro do ambiente em que se produziu o fato danoso. Como indícios dessas possibilidades há que se levar em conta o procedimento do Estado em casos e situações análogas e o nível de expectativa comum da sociedade (e não o nível de aspirações), bem como o nível de expectativa do próprio Estado em relação ao serviço increpado de omisso, insuficiente ou inadequado. Este último nível de expectativa é sugerido, entre outros fatos, pelos parâmetros da lei que o institui e regula, pelas normas internas que o disciplinam e até mesmo por outras normas das quais se possa deduzir que o Poder Público, por força delas, obrigou-se, indiretamente, a um padrão mínimo de aptidão. Em síntese: se o Estado, devendo agir, por imposição legal, não agiu ou o fez deficientemente, comportando-se abaixo dos padrões legais que normalmente deveriam caracterizá-lo, responde por esta incúria, negligência ou deficiência, que traduzem um ilícito ensejador do dano não evitado quando, de direito, devia sê-lo. Também não o socorre eventual incúria em ajustar-se aos padrões devidos? (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 10ª ed., 1998, págs. 624-625; destaque em negrito nosso).
V
No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que ?Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização? (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ?... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança? (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, sofreu a autora forte abalo psicológico decorrente da insegurança gerada a si pelo risco a que foi exposta até mesmo a agressões ou a lesões físicas, observado que seu carro mesmo, onde estava, foi até danificado e de forma acentuada. De resto, restou ela exposta a situação aflitiva que perdurou significativamente, presa como ficou em meio a multidão sem controle ou fiscalização alguma.
Não se olvide, contudo, que não chegou a sofrer a autora lesões físicas.
Por conta de tais aspectos, fixa-se a indenização devida em R$ 7.450,00.
VI
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
Ocorre que há duas tabelas para dita atualização monetária.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
VII
Relativamente à taxa de juros a ser observada, trilha-se o mesmo posicionamento adotado nos seguintes precedentes (observado para tanto que o crédito da autora tem aqui de ser considerado como anterior à Lei Federal n. 11.960/09 por tratar-se no caso de responsabilidade civil extracontratual e referir-se a fatos também anteriores à dita lei), in verbis:
"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. JUROS MORATÓRIOS. DIREITO INTERTEMPORAL. PRINCÍPIO DO 'TEMPUS REGIT ACTUM'.  ARTIGO 1º-F, DA LEI Nº 9.494/97. MP 2.180-35/2001. LEI nº 11.960/09. APLICAÇÃO AOS PROCESSOS EM CURSO. 1. A maioria da Corte conheceu dos embargos, ao fundamento de que divergência situa-se na aplicação da lei nova que modifica a taxa de juros de mora, aos processos em curso. Vencido o Relator. 2. As normas que dispõem sobre os juros moratórios possuem natureza eminentemente processual, aplicando-se aos processos em andamento, à luz do princípio 'tempus regit actum'. Precedentes. 3. O art. 1º-F, da Lei 9.494/97, modificada pela Medida Provisória 2.180-35/2001 e, posteriormente pelo artigo 5º da Lei nº 11.960/09, tem natureza instrumental, devendo ser aplicado aos processos em tramitação. Precedentes. 4. Embargos de divergência providos" (STJ, EREsp 1.207.197/RS, Corte Especial, Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 18.5.11, DJe 2.8.11); e
"ADMINISTRATIVO. CONTRATOS ADMINISTRATIVOS. PAGAMENTO REALIZADO PELA FAZENDA PÚBLICA COM ATRASO. JUROS MORATÓRIOS. APLICAÇÃO IMEDIATA DO ART. 406 DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1% AO MÊS. APLICABILIDADE A PARTIR DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1. Trata-se de pagamento efetuado com atraso pela Fazenda Pública decorrente de contrato efetuado pela administração que não se submete à regra do art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, 'de modo que o regime de juros moratórios aplicável é aquele previsto no art. 406 do Código Civil, de seguinte teor: 'Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional'. 2. Sendo assim, aplica-se o entendimento de que, à luz do princípio do 'tempus regit actum', os juros devem ser fixados à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do CC/1916), no período anterior à data de vigência do novo Código Civil (10.1.2003), e, em relação ao período posterior, nos termos do disposto no art. 406 do Código Civil de 2002, a partir do qual passou a vigorar a taxa aplicável para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, art. 161, § 1º, do CTN. 3. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.223.045/RS, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 15.3.11, DJe 22.3.11).
Logo, a seguir o mesmo princípio do tempus regit actum, até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09, os juros de mora são devidos à taxa de 1% ao mês e, a partir dela, à taxa aplicável às cadernetas de poupança.
VIII
Posto isto, julgo procedente a ação proposta por Marília Queiroz Aquino em face da Municipalidade de São Paulo a fim de condenara a ré a pagar à autora as quantias de R$ 5.570,00 e R$ 7.450,00 pelos danos, respectivamente, material e moral com acréscimo de correção nos termos da fundamentação expendida anteriormente, lá a contar de junho de 2007 e, cá, de outubro de 2011 além de juros de mora de 1% ao mês (ex vi do art. 406 do referido C.C. de 2002, c.c. art. 161, § 1º, do C.T.N.) a contar da data do evento (abril de 2007) por tratar-se de responsabilidade civil extracontratual (Súm. 54, STJ), taxa de juros esta a ser aplicada até o início da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 quando se observará o índice aplicável às cadernetas de poupança.
Pela sucumbência, pagará a ré as custas e despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 17 de outubro de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
