

SENTENÇA

Processo nº:0011889-10.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Nésio Sguebe
Requerido:Juvinete Moreira e outro

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
ANTONIO NESIO SGUEBE moveu ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais JUVINETE MOREIRA e BELEGARDE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Aduziu que vendeu um imóvel a requerida JUVINETE em 1984; que a venda foi devidamente registrada e averbada, e que não existiam débitos relativos ao imóvel quando da sua alienação; que a requerida alienou o imóvel à empresa BELEGARDE em julho de 1998; que o seu nome está inscrito no cadastro da dívida ativa e corre contra ele execuções fiscais para cobrança do IPTU. Alegou que as requeridas não cumpriram com sua obrigação de transferir a propriedade do imóvel perante a Prefeitura, e que por isso os débitos recaíram sobre ele; que sofreu danos morais decorrentes da omissão das requeridas em providenciar o registro. Pretendeu a antecipação da tutela para que as rés sejam compelidas a tomarem as medidas judiciais de exclusão da sua responsabilidade sobre os débitos do imóvel. Por fim, requereu a procedência dos pedidos exordiais com a condenação das requeridas a providenciar a exclusão de qualquer responsabilidade do autor sobre os débitos do imóvel, bem como a pagar indenização por danos morais arbitrada, no mínimo, em 10 salários mínimos.  Juntou documentos. 
Regularmente citada, a requerida BELEGARDE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. ofertou contestação a fls. 88/93, arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, pois não há relação jurídica entre ela e o autor, que deve dirigir sua pretensão tão somente àquela que comprou o imóvel dele. No mérito, alegou que a despeito da afirmação do autor não recebeu nenhuma notificação acerca do imóvel em questão; que o imóvel já não consta como sendo do autor, logo a situação cadastral está regularizada. Aduziu ainda que o nome do autor está maculado por várias ações cíveis e criminais, e que isso afasta qualquer pretensão de indenização por danos morais; que quando da venda do imóvel para a requerida JUVINETE não ficou estabelecido quem tomaria a providência de transferência junto à propriedade; que o autor poderia ter realizado a precitada diligência; que uma simples petição com a juntada da certidão do imóvel teria resolvido a questão do autor com relação aos débitos inscritos e cobrados em execução fiscal; que o autor pretende enriquecimento ilícito. Requereu o reconhecimento da carência de ação ou ainda a improcedência de todos os pedidos. 
A requerida JUVINETE também apresentou defesa a fls. 139/149, aduzindo preliminarmente a carência de ação contra si, pois vendeu o imóvel em 1998 e os débitos são relativos aos exercícios de 2006 a 2011, posteriores à venda e de responsabilidade exclusiva da segunda ré. No mérito, alegou que durante o período em que foi proprietária do imóvel honrou com suas obrigações; que a obrigação é propter rem, e incide sobre o imóvel e a responsabilidade pelo pagamento dos encargos é de quem detém a titularidade. Aduziu ainda que não há dano moral, pois o autor tem o nome prejudicado em razão de várias ações judiciais. Requereu a aplicação das penas da litigância de má-fé ao autor. Por fim, pugnou pelo reconhecimento da carência de ação ou ainda a improcedência dos pedidos exordiais. 
Réplica a fls. 290/296.
Instadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo pronto julgamento do feito (fls. 299 e fls. 301/302).
A fls. 286/287 a autora informou providenciar a alteração do cadastro, intentando o prosseguimento com relação aos danos morais. 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Preliminarmente, não há falar em ilegitimidade passiva já que, uma vez transmitido o imóvel aos réus, a estes incumbe o dever de atualização do cadastro junto à Prefeitura, ainda que nova venda tenha havido.
Consoante se depreende do próprio sítio eletrônico da Prefeitura, o contribuinte que tem um imóvel com o documento em nome do antigo proprietário deve regularizá-lo para fazer a atualização cadastral, e se não o fizer estará sujeito à multa. O atual dono do imóvel deve apresentar um documento de posse ou de propriedade em seu nome (in http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/financas/servicos/iptu/index.php?p=2467). 
Ocorre que o registro não realizado acarreta vários transtornos. Isto porque, em uma cobrança de IPTU, de acordo com o art. 1245, § 1º do CC, enquanto tal registro não houver sido feito, o vendedor continua como proprietário do imóvel, sendo ele, portanto, o contribuinte responsável do tributo, assim como no caso do promitente vendedor, não registrando a promessa de compra e venda, ele continuará sendo sujeito passivo do IPTU.
Patente, portanto, que o dever de atualização do cadastro junto a Prefeitura é sempre do adquirente, atual proprietário do imóvel. 
Há de se observar, contudo, que houve regular registro da venda junto à matricula do imóvel, no Cartório de Registro de Imóveis, de modo que, com o documento em mãos, mero requerimento administrativo far-se-ia suficiente para a resolução do problema. Aliás, assim reconheceu o autor a fls. 286/287, informando que iria resolver a alteração cadastral, mas que continuaria com o pedido atinente aos danos morais. 
A despeito do ato ilícito calcado na omissão dos réus, certo é que inexiste abalo à moral tal como narrado na inicial.
Com efeito, as várias acusações constantes nos processos criminais ? estelionato e outros crimes (fls. 94) - não vieram acompanhadas de provas do trânsito em julgado, de modo que inviável considerá-las como precedentes. 
Ao revés, os processos estampados a fls. 180/183, 184/191, 198/199, 202/204, 205/206 e 207/208 comprovam que o crédito do autor no mercado está muito, e há muito, abalado, sendo então o caso de aplicação do disposto na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.  
Conforme se depreende dos extratos supracitados, todos os feitos estão em fase de execução ou são execuções de títulos extrajudiciais, e o devedor, ora autor, tem sua honra objetiva deveras abalada no que toca à sua idoneidade como pagador. 
Aludidos documentos, outrossim, não foram impugnados de forma específica pelo autor, que limitou-se a se defender arguindo que não existe trânsito em julgado em seu desfavor ? quando, em verdade, existe. 
Assim, além de vários registros em seu desfavor em fase executória na esfera cível, conta o autor com registros de execução fiscal e ações trabalhistas, também em fase de execução, como se depreende da farta documentação de fls. 210 a 275.
Desta feita, inexistindo abalo à moral que maculada já se encontra, inexiste dano indenizável. 
Com relação à alteração cadastral, frise-se, o autor declinou no pedido a fls. 286/287, informando proceder junto à Fazenda Municipal. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pelo autor, estes fixados em 15% do valor da causa, cabendo 50% a cada corréu. 
PRIC. 
São Paulo, 29 de abril de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
