

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011517-89.2011.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Gape Eletronica em Sistema de Segurança  Ltda, CNPJ 03.966.178/0001-80
Rep. Legal: Silvio de Lucca Costa, RG 28365618
Requerido:Eulalia Regina Moraes, RG 16747824
Data da audiência:23 de outubro de 2013

Aos 23 de outubro de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Antonio da Costa, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos termos do artigo 331 do C.P.C., nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o representante legal da empresa-autora, acompanhado de sua advogada, Dra. Glaucia Cristina Calça, OAB 248.979, bem como a suplicada, acompanhada de seu advogado, Dr. Claudinei Xavier Souza de Santana, OAB 324.868. Iniciada a audiência, estava ausente a testemunha da empresa-autora Danilo Augusto Antonio e foi ouvida a testemunha Cícero Alves da Silva, conforme termo em separado, ante a concordância do patrono da ré-reconvinte com tal substituição. Em seguida, foi feita às partes a proposta de conciliação, que foi aceita, nos seguintes termos: 1) A ré-reconvinte pagará à autora-reconvinda o valor de 300 (trezentos) reais, o qual ensejará liquidação integral dos pedidos da ação principal e da reconvenção; 2) O valor ora avençado será pago em 02 (duas) parcelas iguais e consecutivas de 150 (cento e cinquenta) reais, vencendo a primeira em 20 de novembro de 2013 e a segunda em 20 de dezembro de 2013; 3) Os pagamentos serão efetuados na conta corrente nº 21235-3 da agência 0194 do Banco Itaú, de titularidade do Sr Silvio de Lucca Costa, CPF 737.295.909-87, representante legal da autora-reconvinda, servindo os comprovantes como prova do pagamento; 4) O não pagamento de qualquer das parcelas acarretará o vencimento antecipado das demais, servindo a presente de título executivo; 5) Cada parte arcará com as custas e despesas de seu respectivo Patrono; 6) As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "HOMOLOGO por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes e, consequentemente, julgo extinto com resolução de mérito o processo desta Ação de Reparação de Danos proposta por GAPE ELETRONICA EM SISTEMA DE SEGURANÇA LTDA contra EULALIA REGINA MORAES, bem como a Reconvenção oposta, e assim procedo com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Homologo a desistência do prazo recursal e, certificado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Publicada em audiência. Registre-se. Saem intimadas as partes e os Patronos." Nada mais havendo, foi encerrado o presente termo. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.



Rep. Legal Empresa-Autora



Adv. Empresa-Autora



Ré



Adv. Ré
