

CONCLUSÃO 
Em 11/9/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0011146-52.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Neves da Costa
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Rogerio Neves da Costa ajuizou ação contra Banco Itaú S/A. Alega que tentou retirar talões de cheque no caixa eletrônico e foi orientado a comparecer à agência. Tomou conhecimento que seu nome estava inscrito nos cadastros de inadimplentes em razão de uma dívida de R$ 1038,00, que teria origem em um cartão de crédito em nome do autor. Não foi enviada comunicação prévia de que a dívida seria incluída nos cadastros de inadimplentes. O autor não celebrou contrato de cartão de crédito com o réu. Pediu a declaração de inexistência de relação jurídica e dos débitos informados e indenização por danos morais. 
Foi deferida tutela antecipada para a exclusão no nome do autor dos cadastros de inadimplente.
O réu contestou. Afirma que o cartão foi emitido para o mesmo endereço informado pelo autor. O cartão ficou ativo durante 06 meses, durante os quais houve pagamentos e foram realizados dois acordos para pagar a dívida. Em ambos houve o pagamento da primeira parcela. Não houve reclamações anteriores. O autor tem outras anotações nos cadastros de proteção ao crédito.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O nome do autor foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de dívida com o réu, decorrente da utilização de cartão de crédito, que ele nega ter utilizado ou solicitado.
O réu trouxe aos autos documentos que não foram impugnados. Eles comprovam que a pessoa que solicitou o cartão informou o mesmo endereço informado pelo autor na inicial. Demonstram ainda que as dívidas originadas da utilização do cartão foram negociadas duas vezes, e as duas primeiras prestações do acordo foram pagas.
A documentação não deixa dúvidas de que, ao contrário do que alega, o autor solicitou e usou cartão de crédito emitido pelo réu. Estelionatários não pagam dívida que contraem em nome de terceiros, nem celebram acordo para quitar dívidas que estão em nome de outrem.
É de rigor, portanto, a improcedência da ação.
Ainda que se tratasse de negativação indevida, aplicar-se-ia ao caso a Súmula 385 do STJ. O autor tem diversas anotações de débitos em seu nome. A dívida com o réu é apenas mais uma, e não lhe dá direito à reparação dos danos morais que pleiteia.
3. Posto isso, revogo a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de setembro de 2012.
