

SENTENÇA

Processo nº:053.09.011554-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eulaine de Lima Moura Silva, Marcos Antonio da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por EULAINE DE LIMA MOURA SILVA E OUTRO, em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Alegaram os autores, em síntese, a condição de proprietários de imóveis localizados na Rua Sebastião do Paraná, Vila Nair, em São Miguel Paulista. Acrescentaram, que a requerida teria violado o Decreto Lei nº 43.629/03 para desapropriar área pertencente aos requerentes. Mencionaram, que a Rua onde estariam situados seus bens não poderia ser desapropriada, uma vez que exorbitaria as delimitações do Decreto. Ademais, os autores teriam sido induzidos a um acordo com a CDHU, porquanto informados pela ré que residiriam em local público, fato que seria inverídico.
Assim sendo, requereram a condenação da ré por danos materiais no valor de R$ 43.960,09, ou, a quitação do saldo devedor junto a CDHU. Pleiteou ainda, os danos morais arbitrados no valor de (trinta) 30 salários mínimos. Juntou documentos.
A gratuidade processual foi deferida à fls 60.
Citada, a ré ofereceu contestação sustentando preliminarmente a ilegitimidade passiva, uma vez que a desapropriação do local teria sido realizada por projeto e obra da Dersa. Quanto ao mérito, alegou que o decreto 43.639/03 não trataria a desapropriação em questão, oportunidade na qual repisou a responsabilidade da Dersa. Salientou, a Lei Municipal 11.632/94, artigos 2º e 4º, como respaldo para a participação da SEHAB - Secretaria Municipal de Habitação.
Houve réplica.
Foi juntada prova documental suplementar à fls 139/145 e 147/359.
Os autores desistiram das testemunhas arroladas e, com a concordância da ré foi declarado o encerramento da audiência de instrução à fls 428.
A requerida apresentou suas alegações finais à fls 366/394.

É o relatório.
Decido.
O pedido dos autores é improcedente.Com efeito não há que se falar em indenização de qualquer natureza sobre o episódio.
Em primeiro lugar inexistiu excesso na área desapropriada e, ainda que assim fosse deveriam os autores , no devido tempo ter buscado seu direito com fulcro na desapropriação indireta.
Com relação à alegada indução a erro quando firmaram acordos, não há qualquer prova de que tal vício de consentimento tenha havido.
Os proponentes usam indevidamente o verbo ameaçar, quando, em rigor, por desconhecimento da natureza jurídica dos vocábulos, o que teria havido seriam advertências sobre as consequências da não desocupação de área pública, assim destinada por lei emanada de poder com competência para tanto.
A propositura configura, à toda evidência, uma demanda sem o necessário fundamento jurídico e absolutamente desacompanhada das provas indispensáveis.
Nem mesmo foram trazidos à colação os documentos originários da posse que teria sido objeto da cessão de direitos.Isto sem considerar-se a invalidade de tais documentos particulares que alcancem qualquer próprio ou área da municipalidade ou de pessoa jurídica de direito público.
Ante o exposto, com fulcro n o art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar os autores nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído a causa, igualmente atualizado da propositura.Por serem beneficiários da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente , a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
      
P.R.I.C. 


 São Paulo, 27 de julho de 2010
