

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 23 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0011151-82.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Exeqüente:Renato Firmino dos Santos Filho
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
RENATO FIRMINO DOS SANTOS FILHO propôs AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO E AMORTIZAÇÃO DO DÉBITO (ANATOCISMO) CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAÚ S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) em 21/12/2010, celebrou com o banco réu contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária para a aquisição de veículo automotor, registrado sob o nº 44823953-3, a ser pago em 42 parcelas mensais e fixas de R$ 572,94, com início em 10/01/2011, e término em 10/12/2014; b) os juros cobrados pelo réu são abusivos; c) não há qualquer informação no que tange ao sistema de amortização utilizado pelo réu para saldar o débito; d) é vedada a capitalização de juros. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela concessão de liminar para autorizar o depósito incidental do valor incontroverso da parcela (R$ 454,22), pela inversão do ônus da prova, e pela procedência da demanda, com a revisão do contrato em tela, aplicação do sistema de amortização Gauss, não negativação do nome do autor, e determinação ao banco do não ajuizamento de ação de busca e apreensão, bem como a condenação do réu na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 14/36.
 A decisão a fls. 42 concedeu a gratuidade processual ao autor, e indeferiu o pedido de tutela antecipada.
Devidamente citado (fls. 44), o réu ofertou contestação a fls. 53/56, em que ponderou que: a) o contrato não apresenta qualquer ilegalidade ou abusividade em suas cláusulas; b) os juros cobrados estão de acordo com aqueles praticados no mercado financeiro; c) não houve pagamento de valores indevidos; d) a capitalização é perfeitamente legal nas operações celebradas em seu âmbito; e) não há o que se falar em limitação dos juros para as instituições financeiras; f) todos os encargos cobrados constam do contrato; g) não houve ofensa ao Código de Defesa do Consumidor. Por fim, pleiteou a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 59/60, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação revisional de contrato e amortização do débito (anatocismo) cumulada com pedido de tutela antecipada movida pelo autor em face do réu.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de abertura de crédito para financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
A ação é improcedente.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011) 
Já no que se refere à cobrança de juros e correção monetária, a jurisprudência prevalecente é a de que juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. O artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição Federal, que fixava a taxa de juros em 12% ao ano não era norma autoaplicável.
Não há prova de vício no contrato e eventual alteração do seu equilíbrio, já que ausente fato imprevisível e superveniente, pois, segundo a lição de Alberto do Amaral Júnior, "Conforme reconhece a doutrina, a excessiva onerosidade requer a presença de um acontecimento extraordinário e imprevisível, que provoque a alteração radical das condições econômicas nas quais o contrato foi celebrado. Como resultado, não há impossibilidade, mas dificuldade extrema para que o consumidor cumpra as obrigações previstas no contrato" (in Proteção do Consumidor no Contrato de Compra e Venda, RG, p. 252 e 253).
A imprevisibilidade não pode estar, como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
Observe-se que quando da contratação, ao autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato. 
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados, bem como a utilização da Tabela Price é perfeitamente legal. Neste sentido:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. Revisional. Juros abusivos. Tese rejeitada. Possibilidade de capitalização de juros, com utilização da "Tabela Price" na amortização do débito, para os contratos firmados após 31-03-2000. Medida Provisória 2.170-36. Inteligência da Súmula n. 596 do STF. Inaplicabilidade do sistema hamburguês de amortização de débito. Comissão de Permanência que não foi cobrada no caso concreto. Sentença correta. Recurso não provido. (TJ/SP. Apelação. 0000893-16.2011.8.26.0451. Relator(a): Gilson Delgado Miranda. Comarca: Piracicaba. Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/03/2013) .
Com relação às tarifas cobradas, foram previstas no contrato, nada havendo de ilegal, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. Ademais, não foi cobrada a tarifa de cadastro.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e extinto o processo com apreciação do mérito. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$ 680,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
