

Certifico e dou fé que decorreu o prazo para defesa em 01/04/2013. Sem mais. São Paulo, 02 de maio de 2013. Eu, Samuel Vagner _______________, Assistente Judiciário, subscrevo.
CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu, Samuel Vagner _______________, Assistente Judiciário, subscrevo.

SENTENÇA

Processo nº:0011909-10.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemario Gomes
Requerido:J.C. Souza Irmão Caetes ME


Vistos.
A parte autora, Rosemario Gomes, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de J.C. Souza Irmão Caetes ME, para cobrança dos valores de R$ 28.517,07 referentes aos danos materiais, bem como R$ 8.000,00 atinentes reparação aos lucros cessantes e R$1.000,00 às despesas de viagem e hospitalares de seu filho, tudo em decorrência de acidente de trânsito.
A parte ré foi citada e não contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque aplicados os efeitos da revelia, para se reconhecer como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, com dever da parte ré em pagar pelo quanto cobrado.
De acordo com a análise do Boletim de Acidente de Trânsito acostado às fls. 13/23, tem-se que o autor e seu filho, e sob a direção deste, conduzia em linha reta seu caminhão (VW 23.220 ? ano/modelo 2005, cor branca, placa LWF3673),  às 19h56 do dia 02/12/2011, na BR 251 no Km 448,4, trafegando com destino de Salvador/BA para São Paulo, quando do sentido oposto colidira com o seu, outro caminhão descrito como VW/23.220 (Placa KKU-6445 ? cor branca ? ano 2004) da propriedade da ora requerida.
Revelam o citado boletim e as fotos que a colisão foi decorrente de culpa exclusiva da requerida, pois ela invadiu a pista contrária. Nesse passo, o direito de indenizar o autor é manifesto, devendo o conserto do caminhão, descrito pelas notas do orçamento, e o ônus despendido pelo autor no que pertine as viagens e as hospedagens serem ressarcidas.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a parte ré ao pagamento dos danos materiais no importe de 28.517,07, bem assim, os lucros cessantes no valor de 8.000,00 e as despesas arcadas pelo autor na quantia de R$ 1.000,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da presente ação, e juros de mora simples em 1% (um por cento) ao mês a partir citação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Em caso de eventual saldo de diligências, se requerido, defiro expedição de guia de levantamento.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 03 de maio de 2013.

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito.
