

SENTENÇA

Processo nº:0011020-27.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marco Silvio Siqueira Cabral
Requerido:Show World Decoração de Interiores EPP


Conclusão
Em 22 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente observo que a audiência de instrução e julgamento fora instalada quando então não se verificou da presença de preposto da ré. Por este motivo fora requerida a aplicação dos efeitos da revelia na forma do art. 20 da Lei n. 9.0999/95 (f. 63). Todavia, ainda com a presença do autor e seus advogados em sala de audiências, após a assinatura digital lançada no termo de f. 63, porém antes da subscrição do mesmo por autor e seus patronos, compareceu à sala de audiências a preposta da requerida e, posteriormente, seu advogado. Autor, por seu turno, não se opôs à realização da audiência de instrução, apesar do termo de f. 63, motivo pelo qual não há fundamento para aplicação dos efeitos da revelia.
A preliminar ventilada em defesa da requerida não prospera notadamente porque o histórico inicial traz causa de pedir bem definida assim como as conseqüências postuladas, que em tese, daquela deriva.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito.
Não restou aperfeiçoada a decadência em especial porque configurada hipótese de aplicação do art. 26, §2º, I do CDC fruto das reclamações formalizadas pelo autor diretamente junto à ré e ao PROCON.
Quanto o mais observo que a demanda é improcedente.
Com efeito, da prova oral e documental produzida é possível concluir que o piso em si instalado na residência do autor não apresentava propriamente vício de fabricação. Todavia, inegável é que restou configurado vício na instalação do piso eis que não deixado espaço mínimo entre as peças instaladas de forma a permitir eventual dilatação em decorrência da umidade do ambiente.
Pois bem, nos termos do art. 18, §1º do CDC, uma vez evidenciado o vício na prestação do serviço e levado ao conhecimento do fornecedor (aqui compreendido o comerciante), inicia-se o prazo de trinta dias para saneamento, findo o qual se abre ao adquirente o direito de exigir alternativamente à sua escolha: a) a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; b) a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; c) o abatimento proporcional do preço.
Foi ouvido em juízo o técnico instalador do piso, assim como o representante comercial da fabricante, sendo que ambos sinalizaram a possibilidade de saneamento do vício constatado mediante recorte do piso nas extremidades do ambiente onde fora instalado. O autor, contudo, não aceitou o saneamento do piso exigindo apenas e tão somente a substituição integral do mesmo. Todavia, como apontado alhures o direito à substituição do piso é constituído com o transcurso do prazo de trinta dias concedido ao fornecedor pelo Código de Defesa do Consumidor para saneamento do vício.
Ou seja, não restou constituído o direito à devolução da quantia paga tal como postulado em histórico inicial, posto que a parte autora não permitiu ao fornecedor a reparação do piso no prazo de trinta dias como lhe garante o art. 18 do CDC. Pelo mesmo motivo restaram prejudicados os demais pedidos do autor.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 22 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
