

SENTENÇA

Processo nº:0011933-94.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joaquim Raimundo de Oliveira
Requerido:Positivo Informática S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Regularmente citada (fl.17), a ré deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 29), quedando-se revel. 
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição do computador descrito na inicial (fl.6) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fl.7), sem reparo. O documento fornecido pela ré de fl. 13 confirma que o equipamento esteve na assistência técnica por duas vezes, a primeira em 12/12/2009, logo após a aquisição do produto, sem solução do problema. 
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o computador. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$1.500,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor diante da conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOAQUIM RAIMUNDO DE OLIVEIRA em face de POSITIVO INFORMATICA S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$ 1099,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem prejuízo, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
 Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do computador com defeito da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de vinte dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
