

SENTENÇA


Reclamação:0011477-19.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Marta de Medeiros
Requerido:LOJAS MD CONFECÇOES DIOLUX LTDA



VISTOS.






Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A presente lide deve ser resolvida com base na regra processual de distribuição do ônus da prova.

Segundo João Batista Lopes, seguindo a lição de Giuseppe Chiovenda: ?Importante, também, a contribuição de CHIOVENDA ao pôr em relevo que, para ser respeitado o princípio da igualdade das partes no processo, o ônus de afirmar e de provar se distribui entre elas, de modo que cada qual tem o encargo de provar os fatos que pretende ver considerados pelo juiz. Assim, em regra, incumbe ao autor a prova dos fatos constitutivos, e ao réu a dos fatos extintivos, impeditivos e modificativos. Entretanto, adverte, 'enquanto o autor não provar os fatos que afirma, o réu não tem necessidade de provar coisa alguma: actore non probante, reus absolvitur'.? (in Instituições de direito processual civil. 2.ª edição. São Paulo: Saraiva, 1965.v. II, p. 379)? (in A prova no direito processual civil, Ed. RT, 1999, p. 38).

Ademais, conforme afirma Chiovenda: ?O interesse, pois, (e o ônus) da prova no réu surge unicamente quando o não afirmar e o não provar acarretaria prejuízo ao réu; e tal acontece quando o autor já provou fatos idôneos para constituir um direito a seu prol, de sorte que o juiz teria de acolher-lhe a demanda, se a parte contrária não afirmasse e provasse fatos que se lhe oponham. Enquanto, por conseguinte, o autor não provou os fatos que apresentam o fundamento de sua demanda, o réu pode limitar-se a negar pura e simplesmente, sem obrigação de provar. Não se deve dizer que os fatos negativos não se podem provar, e, sim, que a simples negação dos fatos afirmados pela outra parte não impõe qualquer ônus da prova.? (Giuseppe Chiovenda, in Instituições de processo civil, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhada de notas do Prof. Enrico Tullio Liebman, 2.ª edição com introdução do professor Alfredo Buzaid, Edição Saraiva, São Paulo, 1965, p. 379/380).

Fincada tal premissa, passo a apreciar o pedido de dano moral formulado.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, entendo que a autora não logrou demonstrar os fatos narrados na inicial. Senão vejamos:
Narra a inicial que a autora estava acompanhada da testemunha Cleonice, que tudo presenciou.
Esta, ouvida em juízo, alegou que se dirigiu ao estabelecimento na companhia da autora, mas nada ouviu a respeito dos fatos e somente tomou conhecimento destes através da própria autora.
Tal depoimento apresenta-se contraditório se comparado com as declarações prestadas pela testemunha Ariana, a qual, por sua vez, disse que na ocasião estava acompanhada de seu filho e que presenciou o momento em que o gerente disse, em alto tom, que a autora possuía débito junto ao estabelecimento.
Contudo, afirmou que a autora estava na companhia de seu esposo no estabelecimento comercial, e sequer mencionou a presença da testemunha Cleonice no local, ao contrário do afirmado na petição inicial.
A testemunha Cleonice, por sua vez, declarou ter visto a testemunha Ariana no local, não sabendo dizer se a mesma encontrava-se só ou acompanhada.
Em suma, a autora alegou que na data estava na companhia da vizinha Cleonice, esta afirmou em juízo que nada ouviu, e a testemunha que teria presenciado as  ofensas - Ariana, afirmou que a autora estava acompanhada de seu esposo, e não da vizinha. A vizinha, de outro modo, não soube dizer se a testemunha Ariana estava acompanhada.
Estas são as provas dos autos, sendo certo que não restaram suficientemente provados os fatos narrados pela inicial, diante das contradições existentes.
Com efeito, diante do desencontro nos depoimentos das testemunhas, não há evidências da presença da testemunha Ariana no local, pois esta não disse quem, de fato, estava acompanhando a autora na data.
E a vizinha Cleonice, indicada na petição inicial, apresentou resposta evasiva quanto a presença da testemunha presencial, pois disse que a viu no estabelecimento comercial, mas não soube dizer se estava acompanhada.
E, ainda que impropérios tenham sido proferidos, não o foram na proporção narrada  pela autora, já que a própria testemunha ? Cleonice ? afirmou não ter ouvido as ofensas. Assim, não vislumbro como o desentendimento ocorrido possa ter provocado na autora a vergonha e humilhação com intensidade tais que ultrapassem o mero aborrecimento.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na sociedade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
