

SENTENÇA

Processo nº:0011009-14.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jesuino Lourenço dos Santos Junior
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Jesuino Lourenço dos Santos Junior acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 07.04.2010, no exercício do trabalho de vigilante, com dano ao tornozelo direito.

Houve a citação e, em seguida, juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta continente de negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado por documentação hábil existente nos autos. Gerou auxílio-doença acidentário.

No entanto, a perita não encontrou no trabalhador lesões acidentárias permanentemente incapacitantes existentes no sítio somático atingido, o tornozelo direito, considerado normal, dando a medida de que o tratamento a que Jesuíno se submeteu teve boa resposta curativa.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 428/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Jesuino Lourenço dos Santos Junior  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.
