

SENTENÇA

Processo nº:0011753-67.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter Angelo Marinato
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Dispenso o relatório.

DECIDO.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente. 

O réu nega que o autor tivesse solicitado o cancelamento do cartão descrito na inicial.

Ocorre que, muito embora não haja na inicial menção a números de protocolos de atendimento, que pudessem demonstrar a dita solicitação, o autor já teve que se valer de ação judicial para evitar cobranças indevidas feitas pelo réu em razão do uso de seu cartão, o que nos demonstra o seu descontentamento e o que confirma o seu interesse em pôr fim a esta relação comercial.

Ademais, não se pode obrigar ninguém a contratar, nem mesmo a manter contrato que não mais lhe interessa, razão pela qual há de se acolher o pedido para o cancelamento do cartão e a declaração da inexigibilidade dos valores que lhe foram cobrados, o que inclui a anuidade, já que não há de se impor ao consumidor encargos de serviço que não lhe será mais prestado e que não foi prestado neste ano, pois o réu assim não nos demonstra.

Resta-nos apreciar a indenização por danos morais. 

Entendo que a indenização não é devida neste caso, pois não houve mácula ao nome da autora, nem mesmo exposição pública de sua imagem como devedora. No mais, meros fatos do cotidiano não permitem a configuração da indenização por danos morais, mas apenas aqueles que geram consequências graves, o que não é o caso dos autos.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes em relação ao cartão de crédito 5274 xxxx. xxxx. 4907, e em relação a outros cartões de titularidade do autor, e inexigíveis todos os débitos em aberto, inclusive aqueles que se referem à anuidade no valor de R$340,00, tornando definitiva da decisão de fl. 33.

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$193,70 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4.

Caso o pagamento não ocorra no prazo de quinze dias acima assinalado ou não for comprovado o depósito judicial do valor da condenação no mesmo prazo, proceder-se-á à penhora, sem nova intimação do réu, mas desde que iniciada a execução pelo credor. 

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé.

PRIC



São Paulo, 19 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
