

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0011951-78.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compromisso
Requerente:Luciane Perobelli Bello
Requerido:Sulamérica  Aetna Saúde


Feito nº 1.154/2011

Visto.
LUCIANE PEROBELLI BELLO, qualificada nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais contra SUL AMÉRICA AETNA SAÚDE, representada nos autos, alegando, em suma, que é usuária do plano de saúde administrado pela parte-ré; que há cinco meses vem sofrendo com fortes dores lombares irradiadas para os membros inferiores; que seu médico indicou tratamento cirúrgico com urgência (fls. 03); e que a parte-ré se negou cobertura ao procedimento cirúrgico e demais materiais. Requereu a concessão de medida antecipatória visando compelir a parte-ré a autorizar e custear o procedimento cirúrgico COD AMB 49.03.008-6, Hérnia de Disco Dorsal ou Lombar, tratamento com microscopia, fornecendo todos os materiais solicitados pelo médico, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a medida antecipatória e condená-la ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 25.000,00. Deu à causa o valor de R$ 28.096,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/22).
A medida antecipatória pleiteada foi concedida (fls. 36).
A suplicada ofereceu contestação aduzindo que pode exigir relatório médico ou exames complementares e outras informações para autorizar os procedimentos; que solicitou a realização de perícia médica, mas a autora não a realizou; que não houve recusa ao fornecimento do procedimento, inexistindo dano moral; e que a indenização por dano moral deve ser arbitrada com moderação (fls. 70/83). Juntou documentos (fls. 42/55 e 84/127).
A requerente informou o agravamento de seu quadro de saúde e requereu a realização de novo procedimento cirúrgico (COD AMB 52.01.001-5, Artrodese de Coluna Vértebra, via posterior), com o respectivo material (fls. 128/145), o que foi deferido (fls. 146).
Houve réplica (fls. 154/158).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Isso porque os documentos de fls. 16/22 e 130/145 comprovam que a autora necessitava dos procedimentos cirúrgicos (e respectivos materiais) pleiteados, e a parte-ré não comprovou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo desse direito da suplicante (CPC, artigo 333, inciso II).  
Acrescento, porquanto oportuno, que a jurisprudência vem entendendo que a cláusula contratual que exclui a cobertura de procedimentos necessários para a preservação e o restabelecimento da saúde do paciente é abusiva, pois viola os princípios da razoabilidade e da boa-fé, e que a recusa em autorizar um exame, ainda que sob a justificativa de que ele não tem cobertura contratual ou não figura na tabela de exames da própria contestante ou não consta do rol da ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar), afronta a própria função social do contrato, pois o exame possibilita a visualização da progressão da doença e eventual cura, sendo oportuno relembrar tornando que o tratamento não é definido pelo paciente, e sim pelo profissional médico. 
Outrossim, não restou evidenciado que os fatos descritos nos autos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da suplicante, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais proposta por LUCIANE PEROBELLI BELLO contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e, consequentemente, torno definitiva a medida antecipatória concedida (fls. 36 e 146), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
