

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0011491-94.2011.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Fernando Augusto Rodrigues
Requerido:Gislene Mesquita Benedett e/ou e outro



Juiz de Direito:Jair de Souza




 Vistos. 

Fernando Augusto Rodrigues ajuizou a presente ação reparatória por danos materiais e  morais com pedido de tutela antecipada    contra  Gislene Mesquita Benedett ou Gislene Benedetti Crisov  e Santana S.A - Crédito, Financiamento e Investimento  (sucessora de Shopcred sociedade de Crédito ao Microempreendimento Ltda.)  alegando alegando que vendeu o veículo descrito na inicial para um tal de ?Carlos?, não procedeu a assinatura do documento de transferência, dado o fato de que o pagamento do bem não foi honrado pelo comprador. Em que pese o negócio desfeito, descobriu o autor que seu veículo havia sido objeto de financiamento pela segunda ré em benefício da primeira requerida. Alegou estar recebendo notificações de multas de trânsito, implicando na pontuação à sua CNH, pelo que pleiteou indenização por danos materiais e morais. 

A primeira ré foi citada por edital (fls. 74), tendo sido nomeado Defensor Público, o qual ofertou contestação (fls. 82/84), rechaçando as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 88/102). A segunda ré foi citada, mas não contestou o feito (fls. 103).  

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil

A ação MERECE prosperar.

A nulidade da citação arguida pela primeira ré não pode ser acolhida, uma vez que, procurada por oficial de justiça, foi constatado que seu paradeiro era completamente desconhecido (fls. 67).

Sendo a citação editalícia uma das formas previstas em lei, não se pode considerá-la nula. 

A documentação juntada aos autos demonstra que o veículo, efetivamente, foi transferido para o nome da corré Gislene (fls. 22), tendo a segunda requerida procedido ao financiamento em seu (Gislene) nome (fls. 26/28 e 44/45). 

Em consequência de tais atos, o requerente sofreu os danos informados na peça exordial, conforme documentação de fls. 35/43.
DISPOSITIVO

Isto Posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os requeridos ao pagamento dos valores pedidos na inicial, acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.  

Condeno os réus, ainda, ao pagamento da sucumbência e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
