

SENTENÇA

Processo nº:0011019-92.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Jose Verescimo Marques(Proc.nº2083/10)
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
JOSE VERESCIMO MARQUES, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Vidraçaria Cerqueira Ltda-ME, exercendo a função de vidraceiro, e sofreu acidente do trabalho no dia 25.09.2008, durante a realização e manuseio de uma peça de vidro, ocasionando fratura exposta e amputação de dois dedos de sua mão esquerda. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requereu ainda condenação do réu em reparação por dano moral. Requereu por fim antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 69.
Devidamente citado (fl. 72), o réu oferece contestação a fl. 89/96, na qual, preliminarmente, requer o reconhecimento da falta de interesse de agir, uma vez que concedeu ao autor o auxílio-acidente, cessado e razão do não comparecimento do autor para recebimento. No mérito, postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que já concedeu ao autor o benefício cabível à hipótese, em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 83/87. Exames Complementares a fl. 79/80. Documentos previdenciários a fl. 99/110.
Réplica a fl. 114/116.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Preliminar de falta de interesse de agir
Afasto a preliminar. Não obstante tenha o réu juntado documento comprovando a concessão de auxílio-acidente pela via administrativa, o que se vê, é que atualmente tal benefício não está ativo. Assim, ainda que a cessação decorra da inércia do autor, o que não se discute no presente feito, o fato é que o autor tem direito ao benefício, que deve ser reconhecido.
2.2. Mérito
A ação é procedente.
O autor alega ter sofrido acidente do trabalho, atingindo sua mão esquerda, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Mão esquerda secundária. O autor é destro. Amputação parcial da falange distal dos 3° e 4° dedos com resto de unha. Articulação interfalangeana distal com limitação em grau máximo à flexo-extensão. Movimento de apreensão prejudicado (fl. 86). Assevera que Ao exame radiológico visualiza-se: Moderada rarefação óssea difusa. Amputação ao nível proximal das falanges distais dos 3° e 4° dedos e do tofo ungueal da falange distal do 5° dedo. Espaços articulares preservados (fl. 86). E conclui: Há incapacidade decorrente do acidente narrado na inicial, fazendo jus a auxílio acidente fixado em 50%, conforme a lei acidentária vigente (fl. 87).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
O próprio réu reconheceu administrativamente a redução da capacidade laborativa.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco. Houve emissão de CAT por parte da empregadora (fl. 51), e concessão de auxílio-doença acidentário em razão do evento.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 04.02.2010 (doc. fl. 101), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de dano moral, não há como acolher a pretensão do autor. Além da reparação de dano moral ser de natureza civil entre empregador e empregado, atuando o réu apenas como segurador obrigatório, e não sendo parte legítima para figurar no pólo passivo de tal pedido, há que se observar ainda que o réu não cometeu qualquer irregularidade. Concedeu o auxílio-doença na modalidade acidentária, e ainda concedeu o auxílio-acidente após a alta médica, reconhecendo o direito do autor em cada período pertinente à incapacidade constatada.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (05.02.2010), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.10.011019-6; Segurado: JOSE VERESCIMO MARQUES; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 05.02.2010; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 2083/10)

São Paulo, 15 de agosto de 2011.


Em       de agosto de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
