

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0011808-52.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudio Andre Czapski
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.






CLAUDIO ANDRÉ CZAPSKI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que, em janeiro de 2011, a ré aplicou reajuste de 92,16% em razão de mudança de faixa etária (59 anos), passando o valor mensal de R$ 725,09 ao patamar de R$ 1.389,36, além da majoração do reajuste anual ocorrida em 2011 e 2012, perfazendo o valor atual da mensalidade R$ 1.682,49. Invoca a natureza de consumo da relação jurídica para qualificar de abusivo o reajuste praticado. Pede a concessão de tutela antecipada, para o fim de impedir os reajustes pretendidos pela ré, a ser a final confirmada por sentença que declare nula a aplicação dos percentuais de 92,16%% referente à modificação da faixa etária e condene a ré a restituir-lhe os valores cobrados em excesso.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 29/82, entre eles cópia do contrato, boletos de cobrança e correspondência enviada pela ré.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 85/86), em contestação (fls. 107/134), sustenta a ré estar a pretensão atingida pela prescrição ânua. No mais, argumenta ser da administradora do contrato coletivo a responsabilidade pela aplicação dos reajustes periódicos, este aplicado ao prêmio da autora plenamente regular, por obediente à lei de regência e ao contrato, vinculado ao agravamento do risco. Pugna pela improcedência do pedido inicial.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 139/157).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor declaração de nulidade do reajuste de 92,16%, aplicado em decorrência de mudança de faixa etária ao tempo em que atingiu 59 anos de idade, bem como a restituição dos valores cobrados em excesso.
Resiste a ré à pretensão, forte quanto a ser regular o reajuste, obediente à lei e ao contrato, ainda mais que a pretensão inicial foi atingida pela prescrição.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, sigo com o julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

III.Em relação decorrente de contrato de seguro saúde, o prazo prescricional aplicável é o geral ? decenal -, por estarem as relações decorrentes de seguro saúde excluídas da incidência do regramento securitário constantes do Código Civil, por força do que dispõe o artigo 802 do mesmo diploma legal.
Este o entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp. 995.995/DF,  j. 19.08.2010, rel. Min. Nancy Andrighi):
 aos contratos de planos de saúde, conforme o disposto no artigo 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa à tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) em seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de dano causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, às hipóteses dos autos, em que se discute abusividade de cláusula contratual. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre o direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. Permeabilidade do CDC voltada à realização de mandamento constitucional de proteção ao consumidor permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo aplicável em hipóteses em que se discute abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 anos disposto no art. 205.

Com tais considerações, vejo que a pretensão inicial, voltada a 2012, não foi atingida pela prescrição, porque entre o reajuste então aplicado pela ré até o ajuizamento da ação não decorreu o prazo de dez anos.



IV.Qualicorp Administração de Benefícios Ltda. atua exclusivamente como intermediária entre a ré e a autora, incumbida de enviar documentos referentes a alterações da apólice e boletos para cobrança da contraprestação mensal. Não tem qualquer ingerência ou controle no cumprimento do contrato pelas partes ou pela aplicação de reajustes de valores
Em suma, Qualicorp não integra a relação jurídica que aqui constitui a causa de pedir, pelo que não ostenta legitimidade para figurar no polo passivo, inexistente, pois, a falha de pertinência subjetiva sugerida pela ré.

V.O reajuste em debate, de 92,16% foi aplicado pela ré ao valor da contraprestação securitária devida pela autora, por força de modificação da faixa etária, agora aquela iniciada aos 59 anos de idade. Induvidoso tratar-se de incremento expressivo no valor da contraprestação mensal. Nem por isso reveste-se de ilegalidade.
Acerca do tema, transcrevo esclarecedor trecho do voto do Desembargador Maia da Cunha, na apelação 272.331-4/5:
Necessário ter em mente, em especial quando se cuida de contrato de seguro, é que, além dos reajustes normais ligados à inflação, é sempre possível que a contraprestação tenha o seu valor aumentado ou reduzido em função do risco. Daí que, por força desta peculiaridade, o contrato de seguro saúde, e convênios de saúde de um modo geral, cujo risco se assenta na saúde do segurado ou beneficiário, leva também em conta o que de modo científico já se comprovou: é maior a incidência de moléstias e também mais frequente o uso do contrato pela pessoa de idade mais avançada (TJSP, Ap. Civ, 272.331-4/5, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha).
Tomo em conta também que a Lei de regência contempla a possibilidade de reajuste diferenciado da contraprestação mensal segundo a faixa etária do segurado ou beneficiário do plano de saúde, regulada a matéria pela Resolução Normativa 63, da Agência Nacional de Saúde nos seguintes termos: 

Art. 1º A variação de preço por faixa etária estabelecida nos contratos de planos privados de assistência à saúde firmados a partir de 1º de janeiro de 2004, devrá observar o disposto nesta Resolução.
Art. 2º Deverão ser adotadas dez faixas etárias, observando-se a seguinte tabela:
I - 0 (zero) a 18 (dezoito) anos;II - 19 (dezenove) a 23 (vinte e três) anos;III - 24 (vinte e quatro) a 28 (vinte e oito) anos;IV - 29 (vinte e nove) a 33 (trinta e três) anos;V - 34 (trinta e quatro) a 38 (trinta e oito) anos;VI - 39 (trinta e nove) a 43 (quarenta e três) anos;VII - 44 (quarenta e quatro) a 48 (quarenta e oito) anos;VIII - 49 (quarenta e nove) a 53 (cinqüenta e três) anos;IX - 54 (cinqüenta e quatro) a 58 (cinqüenta e oito) anos;X - 59 (cinqüenta e nove) anos ou mais.
Art. 3º Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições:
I - o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária;
II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas.
Por aplicação do artigo 3º acima transcrito e observados os índices previstos no contrato celebrado entre as partes (fl. 54), vejo que a variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas etárias resulta em 244,64%, enquanto a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas etárias resulta em 245,32%. Por equivalentes os percentuais de variação acumulada, resulta evidenciado inexistente descumprimento do inciso II do referido dispositivo normativo.


No mais, adotado o valor inicial de R$ 100,00 como referência, realizados os sucessivos aumentos em decorrência das mudanças de faixa etária, o resultado final corresponde ao valor de R$ 600,16, a revelar inexistente também infração ao inciso I antes transcrito.
Patente, portanto, que o reajuste questionado prestou integral observância ao regramento legal, inexistente motivo para ser afastado ou minorado. 
Nesse sentido, recente decisão do Egrégio Tribunal do Estado de São Paulo:
Cominatória. Plano de saúde. Reajuste da mensalidade (aos 59 anos da contratante). Cláusula não abusiva, redigida de forma clara, consoante norma da ANS (Resolução Normativa 63/2003). Sentença de improcedência. Recurso da autora improvido. (Apelação nº 0003946-30.2012.8.26.0011; Relator Flávio Abramovici; J. 11/12/12).
Vale destacar que não há abusividade do reajuste à luz do Código de Defesa do Consumidor, haja vista norma específica a respeito da matéria, estritamente observada. Ademais, não tem aplicação ao caso o invocado Estatuto do Idoso, porque não atingida referida condição pela autora, aplicado o reajuste aos 59 anos de idade. 

VI.Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito


D A T A 
Em 19 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
        Eu, _____, escr.
