

SENTENÇA

TERMO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO Nº 0011042-96.2012

Autora: LUCIANA NUCI JUNIOR

Réu: TIM CELULAR S/A (DADOS NO TERMO DE CONCILIAÇÃO)

Aos 17 de setembro de 2012, às 16:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora, presente o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela preposta da ré foi juntada contestação escrita. A seguir foi deliberado: Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica da autora. As partes informaram que não tinham outras provas a produzir. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois o documento de fls. 21 nos atesta o apontamento em nome da autora. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. A ré alega que mantinha um contrato com a empresa Sérgio Junior ME e não com a autora, por isso descabido o seu pleito. De qualquer forma no item 24 de fls. 32, a ré confirma que se equivocou e atrelou a cobrança à pessoa física e não à pessoa jurídica. Tal fato confirma o teor do documento de fls. 21 que nos demonstra o nome da autora levado a apontamento, embora haja menção ao CNJP da empresa citada. Assim, razoável o pleito da  autora, que não formalizou contrato com a ré e não pode ser cobrada como o foi. Ademais, razoável que o pedido da autora quanto à indenização também seja acolhido em razão do apontamento em seu desfavor, o que lhe causou abalo à honra e à imagem. Nestes termos, razoável que a ré seja condenada a pagar indenização por danos morais. Reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 10 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar da autora débitos decorrentes da linha em questão, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por cada cobrança indevida e de R$ 6.220,00 caso haja novo apontamento desabonador após a prolação desta sentença. Condeno ainda ré no pagamento de R$6.220,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. Torno definitiva a decisão de fls. 13/14. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$304,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; b) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso. Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu,  (Karina), escrevente, lavrei e subscrevi o presente termo, que vai devidamente assinado por todos os presentes.  
MMa. Juíza:

Autora:                                                         Adv.: 

Réu:                                                                Adv.:
