

SENTENÇA

Processo nº:0011802-11.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jamir da Costa Júnior
Requerido:Rafael Franco de Lima



Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de
Direito, Dra. AMANDA EIKO SATO.
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos. 
Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito.  Segundo a inicial, a motocicleta do autor trafegava na Rua Brasília Marcondes Buarque, sentido da Avenida Jaguaré para o Parque Continental quando foi atingido pelo veículo do réu que trafegava na Rua Artur Pinto da Rocha e adentrava na Rua Brasília Marcondes Buarque sem olhar. O autor sustenta que o réu não observou a motocicleta do autor e deu causa à colisão.  
De outro lado, o réu, apesar de confirmar que trafegava na Rua Artur Pinto da Rocha e adentrava na Rua Brasília Marcondes Buarque, sustenta que o fez de forma atenta e somente após veículo parar e lhe oferecer passagem. Alega que o autor, estando em velocidade alta, provavelmente, não conseguiu parar após a parada do veículo que ofereceu passagem ao réu, e colidiu no veículo do réu. O réu afirma que a colisão ocorreu quando já se encontrava totalmente na Rua Brasília Marcondes Buarque. No mais, o réu ainda junta foto, demonstrando a lateral direita de seu veículo danificada (fls. 51).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As versões das partes divergem a respeito do momento da colisão. O autor afirma que o veículo do réu estava adentrando na Rua Brasília quando da colisão. Já o réu sustenta que já havia entrado na via totalmente, tendo o acidente ocorrido pelo fato de o autor estar em alta velocidade e não ter conseguido parar, tal como havia feito o veículo à frente do autor, que parou para dar passagem ao réu.
No mais, o réu afirma que o autor bateu em sua traseira, quebrando a lanterna de seu veículo e amassando toda a lateral deste (fls. 42). Contudo, Laudo de Vistoria de fls. 50 nada menciona a respeito de danos na traseira ou lanterna do veículo. Tal laudo apenas narra danos na lateral direita do veículo, desde vestígios de atritamento na porta anterior, amassados na porta posterior e fragmentação do espelho retrovisor. 
Das versões colhidas, não é possível saber quem foi responsável pelo acidente de trânsito.
Ambas as versões são críveis: de um lado, o autor afirma que o réu adentrou na via, no sentido em que o próprio autor estava, de forma desatenta, sem observar que o requerente estava vindo e, por isso, acabou colidindo no autor.
De outro lado, o réu afirma que aguardou os veículos, em ambas as direções da rua Brasília Marcondes, pararem, dando-lhe passagem, para, daí, começar a fazer a conversão, à esquerda, em tal via. Afirma que já estava na direção correta, quando o autor, em alta velocidade, bateu em seu veículo.
Era necessário que fossem ouvidas testemunhas oculares do acidente, o que não ocorreu.
Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Diante disso, julgo IMPROCEDENTE, por absoluta falta de provas, a ação ajuizada por JAMIR DA COSTA JÚNIOR contra RAFAEL FRANCO DE LIMA. Julgo extinto o processo, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
