

CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011490-52.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Fernando dos Santos
Requerido:Banco Santander S. A.




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
LUIZ FERNANDO DOS SANTOS, ajuizou ação de indenização por danos moral e material, cumulado com pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que em 10/02/2010 emitiu um cheque no valor de R$ 415,95 (quatrocentos e quinze reais e noventa e cinco centavos), com o fim de concretizar a compra de um imóvel. O título foi devolvido pelo banco réu pela alínea 12 (insuficiência de fundos) sendo que havia saldo suficiente para compensação.  Além da devolução do cheque sem qualquer motivo, o réu negativou o autor nos órgãos de proteção ao crédito, ocasionando-lhe prejuízos. Em decorrência da negativação, o autor não conseguir concretizar a compra de seu imóvel, teve seu credito abalado no comércio e não conseguiu efetuar empréstimos no momento em que mais precisava, pois estava preparando-se para casar. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para retirar a negativação em seu nome e a total procedência da ação. Com a inicial vieram documentos (fls 14/26).
A tutela antecipada foi deferida (fls.42).
O réu foi citado (fls. 62), e em audiência de conciliação a preposta do réu apresentou contestação (fls.69/83), alegando em síntese que o cheque foi devolvido por insuficiência de saldo em sua 2ª reapresentação. No extrato apresentado pelo autor o saldo era suficiente, relativo ao cheque especial, porém já comprometido por compromissos agendados pelo autor, conforme o próprio extrato demonstra. No mérito alega a impossibilidade de inversão do ônus da prova, a ausência de culpa do banco réu e inexistência de dano moral. Requer a improcedência da ação.
Juntou o réu, nova contestação (fls.85/100).
O autor se manifestou em réplica (fls.111/114).
O réu apresentou cópia do Agravo de Instrumento interposto (fls.116/133).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
1- DESENTRANHEM-SE AS PETIÇÕES DE FLS.69/83 E FLS.85/100, E O DOCUMENTO DE FLS.101, ENTREGANDO-SE AO SUBSCRITOR, POSTO QUE APRESENTADOS EM DESACORDO COM O ARTIGO 278 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
Quanto à impossibilidade de juntada de contestação em audiência, sem a presença de advogado, adverte-se que o réu foi regularmente citado e intimado para comparecimento à audiência acompanhado de advogado (fls.61/62), não possuindo a parte capacidade postulatória para apresentação de contestação. 
Neste sentido, em situação análoga, decidiu o E. Tribunal de Justiça: 
Agravo de Instrumento 991010525158 (1049017400) 
Relator(a): Campos Mello 
Órgão julgador: 12ª Câmara (Extinto 1° TAC) 
Data do julgamento: 16/10/2001 
Data de registro: 08/11/2001 
Ementa: ... SUMÁRIO. RÉU PRESENTE NA AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, DESACOMPANHADO DE ADVOGADO E MUNIDO DE CONTESTAÇÃO SUBSCRITA POR SEU PATRONO. HIPÓTESE DE REVELIA, JÁ QUE A CONTESTAÇÃO NEM PODERIA TER SIDO APRESENTADA, POR .Ementa: PROCEDIMENTO SUMÁRIO. RÉU PRESENTE NA AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, DESACOMPANHADO DE ADVOGADO E MUNIDO DE CONTESTAÇÃO SUBSCRITA POR SEU PATRONO. HIPÓTESE DE REVELIA, JÁ QUE A CONTESTAÇÃO NEM PODERIA TER SIDO APRESENTADA, POR AUSÊNCIA DE CAPACIDADE POSTULATÓRIA. PROSSEGUIMENTO, INDEPENDENTEMENTE DE IN TI M AÇÃO, NOS TERMOS DO ART. 322 DO C. P. C. TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA CONFIGURADO. RECURSO CONTRA DECISÃO QUE DETERMINA CITAÇÃO PARA PAGAMENTO DESPROVIDO.

Assim, segundo consta no acórdão proferido nos autos do recurso supramencionado Com efeito, examinado o termo da audiência realizada em 22.3.2001, destinada à tentativa de conciliação e apresentação de resposta, o que se constata é que o patrono do agravante não esteve presente (cf. fls. 17 do instrumento). Se foi isso o que aconteceu, restou configurada a revelia (Gilson Delgado Miranda, "Procedimento Sumário", Ed. RT, 2000, p. 167). O réu não pode apresentar contestação na audiência se seu advogado não está presente, já que o litigante não é dotado de capacidade postulatória. Ainda que ele traga defesa escrita  em mãos, não pode requerer a respectiva juntada, justamente porque nada pode requerer. Assim entende a boa doutrina (Araken de Assis, "Procedimento Sumário", Ed. Malheiros, 1996, p. 86). A ausência de advogado só é admissível na hipótese de se consumar a celebração de acordo, nos termos do art. 277, §3°, do C. P. C, na redação da Lei 9.245/95. Mas para todos os atos processuais sua presença é indispensável (Joel Dias Figueira Júnior, "Novo Procedimento Sumário" Ed. RT, 1996, p. 138), inclusive para a apresentação de defesa em audiência. A peça em mãos da litigante nem poderia ser juntada, pois o agravante não pode agir como se advogado fosse, já que é a lei que o impede de exercer essa atividade privativa dos causídicos (art. 1o da Lei .906/94). Na jurisprudência também já se admitiu que não deve ser tomada em consideração a defesa escrita do réu cujo advogado não apareceu no recinto de audiências (Theotônio Negrão, "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Ed. Saraiva, 31a ed., 2000, nota 4 ao art. 278, p. 352). Diante disso, consumada a revelia, passaram a correr os prazos independentemente de intimação e o patrono ausente não precisaria mesmo ter sido intimado da audiência marcada em continuação.
2- O caso comporta o julgamento antecipado, posto não haver necessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
O pedido é procedente. 
Devidamente citado o requerido deixou de apresentar contestação no prazo e forma legais, o que gera a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial.
Não bastasse tal circunstância, o documento apresentado às fls.22 prova de forma inequívoca a ilegalidade da devolução do título por insuficiência de fundos, posto que o autor possuía saldo bancário suficiente para a compensação.
Senão vejamos.
O autor alega que emitiu um cheque, no valor de R$ 415,95 (quatrocentos e quinze reais e noventa e cinco centavos), para compensação no dia 23/02/2010. Na data fixada, o cheque foi depositado pelo favorecido, possuindo o requerente saldo para compensação, conforme comprova o extrato juntado às fls.22. Entretanto, o banco réu devolveu o título por motivo de insuficiência de fundos.
Posteriormente, em 26 de fevereiro de 2010, o autor recebeu comunicado informando a inclusão de seu nome no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF), fato que lhe causou grande constrangimento e abalo. 
Neste contexto, vislumbra-se de fato a ocorrência de danos morais suportados pelo requerente.
 Conforme comprova o extrato de conta corrente juntado às fls.22, o autor possuía saldo de R$ 1.910,56 (mil novecentos e dez reais e cinqüenta e seis centavos) na data em que o título foi apresentado para compensação. Havendo saldo em conta corrente, houve o débito do valor descrito no documento observando-se que o histórico do extrato atesta a regular compensação do cheque n°000025, no dia 23/02/2010 (fls.22). Não obstante a possibilidade de compensação, na mesma data o título foi devolvido ao apresentante com fundamento na alínea 12.
Observa-se, portanto, que de fato a conduta da instituição financeira é ilegal na medida em que o autor possuía saldo suficiente para pagamento do cheque na data da apresentação, sendo irrelevante a alegação no sentido de que o requerente possuía outras pendências agendada para compensação futura.
Ora, na data da apresentação do título possuía o autor valor suficiente para pagamento, situação que basta para a compensação. Eventuais débitos programados não obstam a compensação observando-se que, no máximo, estes posteriores compromissos é que não seriam honrados.
Desta forma, não procedem as alegações apresentadas em contestação no sentido de que o réu não praticou qualquer ato ilícito e de que não há comprovação do dano moral.   
 A conduta ilícita praticada pelo banco residiu justamente na devolução irregular do título visto que o autor possuía saldo para compensação. Aliás, sob este aspecto não cabe ao requerido alegar ausência de má-fé na movimentação incorreta da conta corrente porque incide, na hipótese, a responsabilidade civil objetiva pelos danos causados aos consumidores-correntistas.  
De acordo com Código de Defesa do Consumidor, artigos 2° e 3°, consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e  fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Prosseguindo, o artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Aplica-se, portanto, a responsabilidade civil independente de culpa, conforme artigo 14 do mesmo diploma legal.
Da mesma forma, há provas do dano moral. 
Conforme mencionado acima, o autor teve o seu nome inserido no cadastro de emitentes de cheques sem fundos por conduta do banco réu, sendo este fato suficiente para demonstrar o constrangimento moral na medida em que houve publicidade de inadimplência não cometida pelo consumidor. 
Assim, a comprovação da inscrição indevida, conforme extrato de fls.18, ocasionada por conduta do réu, dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos decorrentes da conduta indevida praticada pelo banco.  
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se os elementos acima referidos, estipulo a indenização devida pelo réu ao autor em R$ vinte vezes o valor do cheque. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo:
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em vinte vezes o valor do título, corrido a partir da presente data e com juros legais desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Por fim, os danos materiais não foram impugnados de forma especifica, presumindo-se a veracidade de sua ocorrência e do valor indicado pelo autor, nos termos do artigo 302 e 319 do Código de Processo Civil.
Finalmente, é improcedente o pedido de declaração de inexistência de débito pois o credor do título é terceiro não integrante da presente relação jurídica processuais, não podendo, portanto, ser atingido pelos efeitos da sentença, conforme artigo 472 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de:
1- CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a vinte vezes o valor do cheque (R$ 415,95- quatrocentos e quinze reais e noventa e cinco centavos), devidamente atualizados de acordo com a tabela pratica do Tribunal de Justiça a partir da presente data e com juros de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil;
2- CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante equivalente a R$ 3.221,30 (três mil, duzentos e vinte e um reais e trinta centavos), devidamente atualizados de acordo com a tabela pratica do Tribunal de Justiça a partir da presente data e com juros de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil;
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10%.
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo,  21 de dezembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
