

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011915-54.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Marques de Jesus Magalhães, CPF 290.751.088-69
Advogado:Laura Regina Rando - OAB  80.492 - PAJ
Requerido:Soebe Construção e Pavimentação Ltda., CNPJ 43.677.822/0001-14
Preposto:Nilson Sacchetti ? RG 2.536.137-5
Advogado:Tânia Cristina Giovanni Bezerra de Menezes ? OAB 134.494
Data da audiência:18/10/2012 às 15:00h




Aos 18 de outubro de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu paguei o carnê corretamente e para minha surpresa anos depois, quando fui às lojas Bahia e fiquei sabendo que meu nome estava "sujo". Eu estive nas lojas Bahia em 2010. Não tentei falar com a empresa. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Inicialmente  a ré é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que o banco agiu em conjunto e em  nome dela no ato de cobrança e de apontamento do nome da autora em cadastro de devedores. Não ocorreu prescrição no presente caso, uma vez que o ato de apontamento do nome de uma pessoa é instantâneo, mas de efeitos permanentes, uma vez que continua repercutindo na imagem e nos sentimentos do indivíduo no prazo legal de 05 anos. Logo, o prazo prescricional se inicia no momento em que o consumidor possui conhecimento do apontamento. No presente caso, conforme a documetnação juntada, a autora demonstrou conhecer o apontamento somente em setembro de 2010 (fls.08). Logo, não ocorreu prescrição. No mérito, melhor sorte não resta a ré, uma vez que a autora juntou carnê de pagamento das parcelas com quitações mecânicas, as quais não foram objeto de impugnação. Diante da documentação apresentada, é inegável o abuso de direito no ato de apontamento do nome da autora e na sua manutenção, gerando dano moral. O dano moral é inquestionável em razão da exclusão social decorrente da pessoa que possui o nome inscrito em cadastro de devedores. No arbitramento dos danos morais sofridos pela autora, mais precisamente a dor e a exposição, considerando as peculiaridades do caso, arbitro em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. A ré poderá entrar com a ação de regresso contra o banco desde que demonstre razão jurídica para tanto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
