

CONCLUSÃO
Em -01 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0011020-05.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vero Santa Isabel Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Adlucio Adão de Oliveira





Vistos.





VERO SANTA ISABEL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA propôs ação de rescisão contratual em face de ADLUCIO ADÃO DE OLIVEIRA, objetivando a declaração judicial de rescisão do contrato particular de promessa de cessão de fração ideal de terreno e promessa de venda e compra de acessões relativas à futura unidade autônoma condominial e outras avenças firmado entre as partes, com fundamento no inadimplemento do requerido. Diz que o preço para aquisição do imóvel foi ajustado em R$ 137.067,02, mas que o réu somente pagou R$ 49.278,42 e que, diante do inadimplemento, o devedor foi constituído em mora mediante notificação extrajudicial, possibilitando-se, por isso, o pedido judicial de rescisão, dados os termos do contrato firmado. A inicial foi instruída com documentos. 
Citado o réu contestou a ação a fls. 65/70 arguindo preliminares de inépcia da inicial e de falta de interesse de agir do autor. No mérito alega que não pagou a parcela final do preço por problemas relacionados ao financiamento do valor, já que a autora impôs a contratação de agente financeiro por ela indicado. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 170/177. 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante o que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a matéria de direito e de fato e demandando os fatos cuja comprovação se mostra necessária ao deslinde da controvérsia a produção de prova documental, já produzida pelas partes.  
As preliminares lançadas em sede de contestação merecem ser rechaçadas, por absolutamente inconsistentes.
Não há que se falar em inépcia da inicial, uma vez que a causa de pedir exposta pelo autor é o inadimplemento do contrato firmado entre as partes, inadimplemento que autoriza o pedido de rescisão conforme as cláusulas do pacto formalizado e cuja cópia consta a fls. 13/41.
Não há, ainda, que se reconhecer ser o autor carecedor da ação pela falta de interesse de agir, já que os documentos de fls. 44 e 117, conjugados, conforme bem se aduziu em réplica, comprovam a efetiva notificação do devedor, constituindo-o em mora, autorizado o manejo de ação judicial para a rescisão do contrato. Ainda que assim não fosse, a citação, na forma do artigo 219 do Código de Processo Civil, constitui o devedor em mora e, portanto, a esta altura já estaria o autor legitimado a requer a declaração judicial da rescisão da avença.  
No mais, certo que não é pressuposto para a propositura da ação de rescisão contratual o depósito de quantia ser devolvida pela empreendedora ao adquirente de unidade de empreendimento imobiliário. A questão da tal devolução é de ser resolvida em sentença, sendo de se ressaltar que, no entanto, a própria autora deu conta de que a rescisão implica em restituição dos valores, tanto que requereu a aplicação da cláusula X.3 do acordo formalizado entre as partes in casu, cláusula que trata justamente desta situação. 
As preliminares, no contexto, ficam repelidas e, no mérito, melhor sorte não assiste ao requerido, vez que a ação é de ser julgada procedente.
De rigor a rescisão do contrato firmado entre as partes, vez que deve ser aplicada no caso dos autos a cláusula X.2.a do ajuste formalizado, a qual prevê que o inadimplemento autorizará a vendedora a notificar o comprador que, caso não purgue a mora, poderá ser demandado em ação de rescisão do compromisso de compra e venda. 
Pois bem, aqui justamente se tem que o réu inadimpliu a sua obrigação contratual quanto ao pagamento do preço - o que até mesmo confessou em contestação -, foi notificado para purgar a mora (fls. 44 e 117, consoante já explicitado quando da análise das preliminares) e continuou com a dívida em aberto, daí estar autorizada a propositura da ação de rescisão e muito mais a própria entrega do provimento jurisdicional almejado.
Note-se, neste ponto, que absolutamente inconsistente a alegação do requerido de que o inadimplemento do pagamento da última prestação do preço se deu por culpa da requerida. 
Ora, é que prova alguma neste sentido foi produzida e, não bastasse, está expressamente consignado no contrato mantido entre os litigantes que o comprador poderia liquidar o pagamento da tal parcela através de recursos oriundos de financiamento bancário, junto ao agente financeiro que possa vir a financiar a obra, ou através de outro, cujas providências para obtenção de tais recursos correrão por conta e risco dele (item 4.2.3., fls. 15). 
Claro, portanto, que somente ao réu caberia concretizar as providências para tomar o dinheiro de instituição financeira, não tendo qualquer cabimento a alegação de interferência da autora nesta negociação. 
Não tendo, daí, conforme atestado nos autos diante das alegações de ambas as partes, o requerido se desincumbido do pagamento do preço, mediante a contratação de financiamento ou com recursos próprios, não lhe aproveita a tentativa de imputar à requerente o descumprimento do ajuste tratado entre as partes. 
É de se operar, portanto, a rescisão contratual por culpa do requerido. 
Rescindido o ajuste, a autora requer, contudo e em última análise, a condenação do requerido ao pagamento de perdas e danos, com perda de percentual das parcelas pagas pelo réu e, em contrapartida, este pretende a devolução das quantias pagas à título de adimplemento parcial do ajuste.
As perdas e danos sofridos pela autora devem mesmo ser reparados pelo requerido, nos exatos termos do que dispõe o artigo 475 do Código Civil referido pela requerente na inicial, devendo ser observado que a tal reparação não pode configurar-se enriquecimento sem causa à autora. 
Aplica-se na espécie o disposto no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, observada a sua ratio legis, tudo para que se atinja a razoabilidade do contrato. 
Neste contexto, é necessária a observância do quanto anotado pelos ilustres profs. Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, em comentário ao artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, 
a lei veda o pacto de perda total das prestações pagas pelo consumidor. É permitido, contudo, estabelecer-se pena para o descumprimento da obrigação pelo consumidor. A estipulação de pena deve ser feita de forma eqüitativa e estabelecer vantagem razoável para o fornecedor, proporcional à sua posição e participação no contrato, pois do contrário seria abusiva e ofenderia ao postulado do equilíbrio contratual e a cláusula geral de boa-fé.
Nesta esteira, observado o princípio da razoabilidade, na determinação quanto ao valor da indenização devida à autora - que sempre deve ser combinada com o direito do requerido à devolução de parte das quantias pagas, conforme já estabelecido - deve-se considerar, in casu, que o réu usufruiu do bem e está a ocupá-lo até a presente data. 
Deve-se relevar, ainda, que configurada a sua mora e o esbulho possessório somente agosto de 2010 (notificação extrajudicial) e que pagou pouco mais de um terço do preço contratado.
Desta maneira, para que se atinja a eqüidade buscada pela lei, faz-se razoável a indenização da autora através da retenção de 20% do valor despendido pelo requerido para a compra do imóvel, aplicando-se a boa regra do contrato neste sentido (cláusula X.3.c de fls. 32). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) rescindir o contrato efetuado entre as partes, formalizado através dos documentos copiados a fls. 13/41 e (b) condenar a autora à devolução de 80% dos valores pagos pelo requerido em decorrência do contrato, atualizadas as quantias desde o desembolso e acrescidas de juros de mora desta data, em que operada a rescisão; autorizada a requerente a reter os demais 20% como forma de indenização pelas perdas e danos verificadas em decorrência do desfazimento do negócio. A devolução das quantias se dará de uma só vez, com o trânsito em julgado desta decisão. 
Sucumbente, o requerido arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 3.500,00 por equidade, na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 5 de março de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
