

SENTENÇA

Processo nº:0011853-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DEBORA REZENDE MENDES
Requerido:BV Financeira S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

DÉBORA REZENDE MENDES move a presente ação contra BV FINANCEIRA S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente inscrito na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que firmou contrato de financiamento com a requerida e que pagou tempestivamente todas as parcelas devidas, não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, por força de protesto gerado por suposto inadimplemento da parcela de nº 45.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/30). Inicial emendada às fls. 35/36.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 44/52), na qual suscita preliminar de ilegitimidade passiva.


No mérito, afirma que não consta em seus registros internos que o débito tenha sido pago.

No mais, impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante..

Réplica às fls. 59/63.

Relatados, decido.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto a responsabilidade da ré pelos danos causados à autora é matéria de mérito. A princípio, se a autora atribui à instituição financeira tal responsabilidade, é ela legítima para figurar no polo passivo, até para que possa se defender. 

O pedido é procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força de protesto lavrado em razão do não pagamento de dívida contraída com o requerido, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 21.

Extrai-se dos comprovantes de pagamento de fls. 12 que a parte autora pagou tempestivamente a parcela cobrada, e não estava inadimplente. Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao incluir e manter o nome da parte autora em rol de inadimplentes, e a dívida deve ser declarada inexigível.


Se algum erro no sistema da requerida ou do banco recebedor impediu que o valor fosse por ela utilizado, as conseqüências do fato devem ser suportadas exclusivamente pela ré, e não pelo consumidor que cumpriu integralmente com sua obrigação.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, em especial o fato de que a parte autora já havia apresentado ao réu a prova do pagamento da parcela, embora não fosse sua obrigação (fls. 12), entendo razoável o valor da indenização pretendido e o fixo em R$ 31.100,00, equivalente ao dobro da dívida indevidamente cobrada.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, DECLARO inexigível o débito de R$ 15.051,36 decorrente do contrato de financiamento firmado entre as partes e CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Extingo este feito e a ação cautelar em apenso 0083599-45.2011.8.26.0002, nos termos do artigo 269,I, do Código de Processo Civil. Traslade-se cópia desta decisão para aqueles autos.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação, já consideradas as duas ações.

R.P.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
