

SENTENÇA

Processo nº:0011306-03.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Danusia Oliveira Cerqueira
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos. 
Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu passagem da ré de São Paulo para Maceió, havendo o atraso e cancelamento do vôo contratado, o que lhe causou inúmeros transtornos. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos o atraso e cancelamento do vôo contratado. 
Indiscutível, portanto, que houve descumprimento do contrato, considerando que o o vôo da autora fora cancelado, refutando a hipótese de caso fortuito da requerida, o qual nao restou devidamente comprovado.  
Neste sentido, a ré entende que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido porque as condições meteorológicas não eram favoráveis no aeroporto de partida. 
A justificativa apresentada pela ré, contudo, não pode ser acolhida.
Em primeiro lugar, não há prova inequívoca das condições climáticas, lembrando-se que, para impedir o pouso, as condições não devem ser apenas desfavoráveis, mas excepcionais. 
Caso contrário, qualquer alteração climática desviariam todos os voos, o que certamente não ocorre. 
Em segundo lugar, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato, salvo em caso de fato imprevisível, o que não é o caso. 
Além do mais, ainda que assim não fosse, é direito do autor receber corretas informações. 
Verifica-se, contudo, no caso em tela, que não recebeu informações e se viu totalmente desamparada, sendo as falhas sucessivas. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada, inexistindo, repito, prova de força maior. 
Dessa forma, deve a ré arcar com os prejuízos advindos. 
Os danos morais são devidos, não tendo a autora sofrido mero aborrecimento. 
Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se a autora em situação aflitiva e estressante, não recebendo assistência da companhia. 
As falhas foram sucessivas. 
Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$ 3.000,00. 
Quanto aos danos materiais, somente a quantia de R$ 118,00 restou comprovada. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$3.000,00 a título de danos morais, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Condeno a ré, ainda, no pagamento de R$ 118,00, valor corrigido do desembolso, com juros da citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito




São Paulo, 05 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
