

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 20 de dezembro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:0011642-15.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jane Aparecida Moreto

Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro




Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Narra- se na inicial que a autora e sua filha foram impedidas de utilizar o plano de saúde em virtude do cancelamento do plano ocasionada pela ausência de pagamento da mensalidade.
Verifica- se que as faturas foram pagas pela requerente, com apenas alguns dias de atraso (fls.8 e 9), não ensejando com isso motivo para o cancelamento do plano da autora.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a manter o plano de saúde da autora nos mesmos termos anteriores ao cancelamento.
Preparo recursal, R$ 306,00
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
S.P. d.s.

 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
