

SENTENÇA

Processo nº:0011101-42.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paula Santos Alves
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 26 de setembro de 2011.
PAULA SANTOS ALVES ajuizou a presente ação em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando, em síntese, que no dia 07 de março de 2011 deslocou-se com seu veículo Fiat Uno, placa MOX 8357 até o estabelecimento da demandada situado na Avenida Ricardo Jafet, estacionando-o na área lá destinada a este fim. Após efetuada a compra das mercadorias, conforme nota fiscal, retornou ao estacionamento, deparando-se com o vidro dianteiro do veículo trincado, a fechadura danificada e a lataria amassada, tendo sido ainda substraídos do seu interior uma cadeira veicular infantil, uma bolsa-lancheira de neoprene, uma mochila, três bonecas, três sandálias tipo havaiana, um macaco hidráulico, um notebook, um HD externo, um pendrive, um cd-player e dois alto-falantes, um tampão do porta-malas, um carregador veicular de celular e um óculos de sol. Comunicou o ocorrido à autoridade policial e à própria demandada, que, todavia, recusa-se a lhe ressarcir dos prejuízos experimentados, estimados em R$6.663,95.  Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais e morais decorrentes do evento.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 119, a  demandada não compareceu ao ato de fls. 120 através de preposto regularmente constituído, posto tratar-se de cópia a assinatura aposta na carta de preposição apresentada a fls. 121, comprometendo a segurança jurídica e a regularidade da sua representação em juízo.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Admitidos pela demandada, portanto, os fatos articulados na exordial - comparecimento da autora no seu estabelecimento, estacionando o veículo de sua propriedade no local lá existente para este fim, conforme tickets de estacionamento a fls. 34, datados de 07 de março de 2011, contendo os pertences descritos na petição inicial; realização das compras no supermercado, conforme notas fiscais acostadas às fls. 31 e 32, datadas de 07 de março de 2011, às 17h27min e 17h24min; arrombamento do automóvel no estacionamento da demandada, com danos na lataria, fechadura e vidro dianteiro, para efetivação da subtração dos pertences que nele estavam, consoante registro de ocorrência no estacionamento a fls. 39, boletim de ocorrência às fls. 35/37, correspondências eletrônicas entre as partes às fls. 13/27 e reclamações de fls. 06/12 e 40/59.
Com efeito, já está cristalizado na doutrina e na jurisprudência o entendimento segundo o qual o estabelecimento que oferece estacionamento a seus clientes, ainda que a título gratuito, assume o dever de guarda e conservação dos veículos estacionados em suas dependências, devendo, pois, indenizar o prejuízo decorrente de furto.
A matéria, ademais, encontra-se sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 130. A empresa responde perante o cliente pela reparação de dano ou furto do veículo em seu estacionamento.
Patente, portanto, o dano material.
Os danos provocados no veículo para viabilizar a subtração dos pertences estão comprovados às fls. 38 e 39, bem como na nota fiscal a fls. 110 no valor de R$220,00 (reparo do vidro dianteiro), no menor orçamento de fls. 116 (R$1.933,41) para conserto da fechadura, funilaria e pintura, bem como na nota fiscal de fls. 109 (R$310,00) para conserto do sistema de alarme e interruptor.
O valor da cadeira infantil veicular e do notebook estão consubstanciados nas notas fiscais de fls. 106 (R$249,00) e 107 (R$1.329,05).
A estimativa do valor dos demais bens subtraídos há de ser feita, por sua vez, pelo menor orçamento apresentado - mochila (R$169,00 a fls. 82), bolsa-lancheira (R$189,05 a fls. 104), três bonecas (R$49,90, R$39,90 e R$54,90 a fls. 94), três chinelos (R$24,90 cada a fls. 63), macaco hidráulico (R$62,50 a fls. 73), HD externo (R$208,00 a fls. 91), pendrive (R$77,50 a fls. 88), carregador de celular veicular (R$65,00 a fls. 80), óculos de sol (R$691,30 a fls. 72) e tampão com dois alto-falantes (R$810,00 a fls. 111).
Os danos morais, por sua vez, são inequívocos.
Objetivando aproveitar-se da comodidade do estacionamento dispensado à clientela, confiante na existência de um sistema eficaz de segurança, a autora foi surpreendida, minutos depois de ter o seu bem estacionado em uma grande rede de supermercados, com o arrombamento e a subtração de seus pertences do interior do veículo, deparando-se, em seguida, com o comportamento indolente da demandada em solucionar a questão, exigindo-lhe o ajuizamento da presente demanda, sempre desgastante, tudo bastante para impingir-lhe aflição, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar transtornos desta ordem.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por PAULA SNATOS ALVES em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a demandada a pagar à autora, a título de recomposição dos danos materiais, a quantia de R$6.533,21, corrigida monetariamente desde a data do evento (07 de março de 2011), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como no pagamento de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais suportados, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
 O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.
