

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011064-91.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Caroline Silva de Farias
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que no dia 26.2.2011 (fls. 14) adquiriu pelo site da ré um notebook da marca Positivo pelo valor de R$ 999,00, pago em dez parcelas de R$ 99,90.  A ré descumpriu o prazo prometido de entrega de 7 dias úteis (fls. 14) e jamais entregou o produto.  Pleiteia a restituição do preço e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 24/40 que seria parte ilegítima pois a instituição financeira é que teria atrasado a restituição dos valores.
Analisados os autos, entendo que não tenha a ré razão.
A ré não justificou o descumprimento do contrato de compra e venda e não esclareceu porque, após celebrar o contrato conforme fls. 14 em 26.2.2011, não enviou o produto para a autora.  O fato não foi impugnado pela ré, conforme art. 302 do CPC.
Embora a ré impute culpa à instituição financeira, a qual não teria estornado os valores para a autora, não há nenhum indício probatório de que a ré efetivamente solicitado o cancelamento da operação de compra e venda e devolvido o crédito à instituição financeira.  A contestação não veio instruída com qualquer prova neste sentido.  Logo, justifica-se a pretensão da autora no sentido de ver devolvido o valor do produto não entregue pela ré.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado, entretanto, tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANA CAROLINA JONAS VITÓRIA ajuizou contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e CONDENO a ré a restituir à autora o valor de R$ 999,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
