

SENTENÇA

Processo nº:0011025-43.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Jandira Lucas da Nóbrega
Requerido:Maria das Graças Souza Leite

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 19 de abril de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.



JANDIRA LUCAS DA NÓBREGA propôs a presente ação de despejo por falta de pagamento, com cumulação de pedido de cobrança dos aluguéis e encargos da locação, contra MARIA DAS GRAÇAS SOUZA LEITE, alegando que locou à ré, para fim residencial, o imóvel descrito na inicial e esta deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis e encargos a partir de Novembro de 2.008. Requereu, assim, a rescisão do contrato de locação, com o consequente despejo da ré e pagamento do locatício e encargos, acrescido de juros e correção monetária. Deu à causa o valor de R$ 5.461,04 (fl. 77), acostando os documentos de fls. 14/47.

Citada (fl. 81), a ré ofereceu contestação onde alegou matéria preliminar e, no mérito, rebateu a pretensão da autora, dizendo não ter ela cumprido suas obrigações contratuais, além de ter pago o locatício, requerendo o pagamento em dobro do quanto postulado indevidamente (fls. 83/88). Juntou os documentos de fls. 89/90.

Sobreveio réplica às fls. 95/98.

Em audiência as partes não se conciliaram, sendo encerrada a instrução, com memoriais orais remissivos (fl. 116).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA QUESTÃO PRELIMINAR

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no pólo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no pólo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro pólo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois a legitimidade da ré para responder aos termos da ação. Se ele tem, ou não, a responsabilidade que a autora lhe pretende atribuir, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Rejeita-se a derradeira preliminar.

Prosseguindo, deve-se afastar a preliminar de denunciação da lide requerida. Ensina a doutrina e a jurisprudência que não se deve admitir a denunciação da lide quando há intromissão de fato novo não constante na ação originária. Nesse sentido:

A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante na ação originária.

Por outro lado, o que se verifica na espécie não é uma tentativa do Réu de se eximir da responsabilidade, atribuindo-a a terceiro. Isto não se amolda ao prescrito pelo artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil, senão vejamos:

Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada à espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato.

Isso ocorre na espécie, razão pela qual afasto a preliminar de denunciação da lide.

Quanto à notificação, e dizer que o objeto da demanda é a rescisão do contrato de locação com a consequente desocupação do imóvel por falta de pagamento, além da cobrança dos alugueres, donde se conclui que, a simples falta de pagamento constitui inadimplemento do locatário e enseja a rescisão do contrato de locação, nos termos do inciso III do artigo 9º da Lei n.º 8.245/91.

Nessa linha de raciocínio, o motivo ensejador da rescisão do contrato é a falta de pagamento, assim, é desnecessária a notificação prévia do locatário para constituí-lo em mora, consoante o brocardo latino dies interpellat pro homine. 

Corroborando com o tema, destaco os seguintes precedentes:

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. NULIDADE DA SENTENÇA. AUSÊNCIA DE CIENTIFICAÇÃO DOS SUBLOCATÁRIOS. JULGAMENTO EXTRA PETITA. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA CONSTITUIÇÃO EM MORA. INADIMPLÊNCIA DOS ENCARGOS DA LOCAÇÃO. PARCELAMENTO DO IPTU E TAXAS. MORA NÃO DESCARACTERIZADA. É dispensável a cientificação dos sublocatários legítimos quando as provas dos autos revelam que tiveram ciência inequívoca do ajuizamento da ação de despejo. A mora do locatário é ex re, configurando-se pelo simples vencimento do prazo previsto no contrato para pagamento, não sendo necessária prévia interpelação. A sentença não é extra petita quando proferida nos limites do pedido inicial. O parcelamento do IPTU e taxas concedido pela Fazenda Municipal suspende a exigibilidade do crédito tributário, mas não é suficiente para afastar a mora da locatária. (art. 9º, II da Lei do Inquilinato);LOCAÇÃO RESIDENCIAL POR PRAZO INDETERMINADO. DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. PROVA DE PROPRIEDADE DO IMÓVEL E NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. DESNECESSIDADE. É desnecessária a prova de propriedade do imóvel, exigida apenas nas demandas fundadas no inc. IV do art. 9º, inc. IV do art. 47 e inc. II do art. 53, todos da Lei nº 8.245/91. Fora dessas hipóteses, basta a prova da condição de locador para a aferição da legitimidade ativa nas ações de despejo. A falta de pagamento dos aluguéis constitui inadimplemento da locatária e enseja a rescisão do contrato de locação, nos termos do inc. III do art. 9º da Lei nº 8.245/91. Considerando que o motivo ensejador da rescisão do contrato é a falta de pagamento, é desnecessária notificação prévia da locatária para a desocupação do imóvel. RECURSO IMPROVIDO.

Desta feita, quanto à falta de notificação ou aviso, cabe ainda ressaltar que o locador não está obrigado a constituir previamente em mora o inquilino como condição de procedibilidade à ação de despejo por falta de pagamento ou para propor ação de execução de título extrajudicial, pois tal decorre da incidência do termo contratual ou legal sem a prova do pagamento.
Em outras palavras, é irrevelante que ao tempo da notificação a ré estivesse adimplente com os aluguéis, ao passo que quando da propositura da presente ação havia a falta de pagamento, além do que essa mora como já mencionado não necessita de notificação do devedor, para constituí-lo em mora.

II ? DO MÉRITO

O pedido da autora procede, enquanto que o da ré é integralmente improcedente.

A relação locatícia é fato incontroverso nos autos. 

A ré, por força do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, competia provar o pagamento dos aluguéis.

A ré não pagou os alugueres pedidos, sempre recordando que a prova da quitação se dá, nos termos do artigo 320, caput, do Código Civil, por instrumento particular. 

Ainda que o Código de Processo Civil abra uma brecha à prova do pagamento ou cumprimento da obrigação, ao dispor que este pode não ser provado, necessariamente, pelo instrumento de quitação (recibo) quando, no parágrafo único do aludido artigo, prever que tal prova possa ser feita qualquer outro meio, autorizando ao juiz que possa, ao analisar as circunstâncias do caso concreto e a boa-fé do devedor ao não exigir o recibo, concluir ter havido pagamento e declarar extinta a obrigação. É a presunção como meio de prova, exceção à regra do caput que, como toda exceção, não só se interpreta, como igualmente se utiliza de forma excepcional e restrita.

Logo, comprovada a mora, descabe seja aplicado à autora a penalidade do artigo 876 do Código Civil.

Quanto ao pedido contraposto - sem ingressar no pantanoso campo de sua possibilidade em sede de ação de despejo - a par dessa circunstância, vale transcrever o inciso I do artigo 188 do Código Civil, segundo o qual enfatiza que não constituem atos ilícitos os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido. 
Extrai-se dos ensinamentos de PONTES DE MIRANDA:

(...) O exercício, que lesa, é contrário a direito; é preciso que seja regular, para que a contrariedade a direito se pré-exclua. Não é contrário a direito todo exercício de direito que lese; se o exercício for regular, não se poderia tirar ao direito o poder ser exercido porque lesaria outro: seria preferir um direito a outro. A irregularidade do exercício é que estabelece a preferência pelo direito lesado.

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de Santa Catarina:

A reparação do dano moral encontra-se albergada na lei, sujeita-se sua exigibilidade, aos princípios que norteiam a responsabilidade civil, dentre os quais a demonstração de que o dano resultou da conduta dolosa ou culposa do lesante.
Não há abuso de direito e não caracteriza ilícito indenizável, quando a instituição financeira exercita regular direito de ação (...).

Configurado nos autos que a atitude levada a cabo pela autora constitui exercício regular de seu direito, que em nada fere dispositivos constitucionais ou infraconstitucionais, tem-se que ausentes, portanto as ilegalidades, aplicando-se o brocardo latino segundo o qual; qui iure suo utitur neminem laedit, sendo incabível indenização, porque inocorrente ilícito civil. Sobre o tema, inclusive, é a jurisprudência:

Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para declarar rescindido o contrato havido entre as partes, decretando o despejo de MARIA DE LOURDES LIMA ALVES e condenando-a ao pagamento ao pagamento do valor corrigido de R$ 4.608,70, acrescido de juros moratórios que fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente Selic), estes contados a partir da citação. 

Arcará a ré com as custas e verba honorária, esta fixada com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, corrigidos da decisão; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Para o caso de requerimento de execução provisória (lei n.º 8.245/91, artigos. 63, § 4° e 64), fixo o valor da caução em doze vezes o valor do aluguel. Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de despejo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 19 de abril de 2011.
