

SENTENÇA

Processo nº:0011124-91.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gustavo da Silva Almeida
Requerido:Uninove - Associação Educacional Nove de Julho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


GUSTAVO DA SILVA ALMEIDA move ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada, em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, alegando que foi aprovado em concurso vestibular junto à ré, para o curso de Engenharia Civil, no período noturno, "campus" de Santo Amaro. No entanto, a ré negou o recebimento da matrícula, sob alegação de inexistência de vagas suficientes para o curso e que o autor deveria aguardar o 2º semestre de 2011 ou o 1º semestre de 2012, para a efetivação da matrícula. No entanto, quando aprovado, não houve restrição no tocante a vagas. Alega ocorrência de prejuízos morais. Pede tutela antecipada para obrigar a ré a aceitar a matrícula do autor, bem como para que seja determinado o cumprimento do curso. No mérito, pede a confirmação da matrícula, para o curso pretendido, bem como para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais.

A tutela antecipada foi deferida e cumprida. Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando perda de objeto em relação ao pedido de obrigação de fazer, vez que a tutela antecipada foi cumprida. Alega inexistência de danos morais, vez que a aprovação em concurso vestibular acarreta apenas expectativa de direito e não um direito adquirido, vinculado ao número de vagas existentes. Impugna o valor pretendido, a título de indenização por danos morais. Pede improcedência. Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não há caracterização de perda de objeto ou falta de interesse de agir. É certo que a tutela antecipada deferida foi cumprida. No entanto, é imprescindível sua análise, a título de tutela definitiva, até mesmo para manutenção ou revogação da tutela antecipada.

No mérito, propriamente dito, verifica-se que o documento de fls. 27 indica claramente que o autor "foi aprovado no curso ENGENHARIA CIVIL, no período NOTURNO e no CAMPUS SANTOS AMARO. Código da Inscrição (...). Nome completo. GUSTAVO DA SILVA ALMEIDA".

O documento não só informa a aprovação do autor no concurso vestibular, mas, também indica o curso, o período e o "campus". A ré informa que o autor não possui direito adquirido à matrícula, vez que se vincula à disponibilidade de vagas. No entanto, a ré não trouxe quaisquer elementos de provas a justificar essa alegação. Assim é que a ré não trouxe a relação dos aprovados no vestibular, por ordem de classificação. Não trouxe a relação de vagas disponíveis. Não trouxe quaisquer outros elementos de prova a corroborar sua afirmativa e, mais, requereu o julgamento antecipado da lide. Nessas condições, provadas as alegações feitas pelo autor, possui ele (ao contrário do que alegado pela ré), direito adquirido à matrícula e à freqüência ao curso para o qual se candidatou e foi regularmente aprovado. 

Além disso, há a configuração de prejuízos morais. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados aos autores e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: 

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado." 

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Atendendo a esses critérios, a indenização por dano moral é fixada no montante equivalente a R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a falha na qualidade da prestação de serviços da ré. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a aceitar a matrícula e ministrar o curso pretendido pelo autor (Engenharia Civil, campus Santo Amaro), sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00. Torno definitiva a tutela antecipada deferida. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais, fixada no montante de R$ 5.000,00, corrigida e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, ambos a partir da presente data. 

Condeno a ré pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação que lhe foi imposta, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 7 de julho de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
