

SENTENÇA

Processo nº:0011180-52.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edna de Oliveira
Requerido:Rafael Candido da Costa Araújo


CONCLUSÃO
Em 11/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Após o depoimento da testemunha Bruno e do depoimento dos condutores, extrai-se que houve negligência por parte do condutor do veículo do requerido. 
Isto porque preceitua o inciso II do art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito que o condutor deve guardar distância razoável entre o seu veículo e o da frente, bem como o art. 43, que impõe ao condutor o dever de manter a velocidade adequada.
Pois bem, na presente hipótese, constatou-se que não vinha o veículo do requerido em distância adequada, de modo que ao frear o veículo da parte autora, não houve tempo e tampouco distância hábil a evitar a colisão.
Desta forma, caracterizada a imprudência do condutor do veículo do requerido.
Constato que a autora demonstrou seu direito pela prova testemunhal e pelo boletim de ocorrência acostado aos autos. Assim, conduziU corretamente quanto à demonstração do fato constitutivo do seu direito, laborando nos passos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Quanto aos valores requeridos, verifico que estes, todavia, não estão corretos. Para comprovação do prejuízo, deveria a parte autora ter trazido aos autos orçamentos relativos às peças necessárias e aos serviços a serem prestados para o conserto do veículo. 
Conforme se verifica às fls. 11/13, no primeiro orçamento, há acréscimo das peças "lanterna tampa" e "miolo de fechadura" que não constam nos demais orçamentos. Desta forma, de rigor sejam descontados referidos valores, referentes a tais peças que não constam nos outros orçamentos apresentados, do montante da condenação.
Da mesma forma, de rigor seja subtraído do débito o montante de R$350,00, já pago pelo requerido à autora, conforme restou incontroverso referido fato.   
Ante o exposto, com fulcro no art. 186 do Código Civil Brasileiro, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por EDNA DE OLIVEIRA contra RAFAEL CANDIDO DA COSTA ARAÚJO para condenar o réu ao pagamento de R$ 2584,00, a título de indenização pelos danos experimentados em seu veículo, sendo que tais valores deverão ser corrigidos monetariamente a contar da citação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de acréscimos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Deixo de condenar a parte sucumbente nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº. 9099/95.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
