

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011361-98.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Barbosa Rodrigues
Requerido:American Airlines INC


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I  Retifique-se o pólo ativo para inclusão do autor.
II - Afasto a preliminar arguida, sendo que a opção pelo procedimento do Juizado implica em renúncia ao valor excedente a 40 salários mínimos.
III - Trata-se de ação de indenização, alegando os autores que adquiriram passagem da ré de Orlando para Guarulhos e que, ao se apresentarem no aeroporto, foram embarcados em ônibus para Miami, onde, após quatro horas de viagem, aguardaram por cerca de cinco horas, quando então foram informados sobre o cancelamento do voo, sendo finalmente acomodados em voo com embarque às 23h00 do dia seguinte. Afirmam que a ré não prestou assistência, não oferecendo hospedagem e alimentação.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Em primeiro lugar, afasto a aplicação da Convenção de Montreal. 
Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. 
A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. 
A parte autora enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidora. 
A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. 
Logo, há relação de consumo. 
A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. No mais, o Tratado de Montreal prevê o limite de indenização apenas para os danos materiais. 
Tendo o fato causado transtornos que ultrapassem o mero incômodo, causando situação de anormalidade e constrangimento, como relatado na inicial, devida é a indenização por dano moral, adotando-se o direito comum para a solução da questão. 
São fatos incontroversos que houve cancelamento dos voos dos autores (de Orlando para Miami e de Miami para Guarulhos), com embarque para o Brasil apenas às 23h00 do dia seguinte. 
A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido por motivo de força maior, em razão de incêndio nos tanques de combustível no aeroporto de Miami.
A ré não comprovou, contudo, que o incêndio no aeroporto gerou o cancelamento dos voos dos autores. Como informado no próprio documento juntado pela ré a fls.97, "o fogo não ameaça os terminais e apenas um vôo sofreu atraso por causa do incidente".
Imprescindível, assim, a prova de que o incêndio refletiu diretamente nos voos dos autores. 
Além do mais, ainda que assim não fosse, ou seja, ainda que comprovada a força maior, a ré ficaria isenta apenas pelo cancelamento do voo, com as conseqüências daí decorrentes. Não ficaria isenta, de forma alguma, de prestar a devida assistência aos passageiros, assistência esta fundamentada no contrato de transporte, sendo a sua responsabilidade objetiva.
Significa dizer que a ré tinha o dever de prestar todas as informações aos passageiros, arcando com as despesas de transporte, alimentação e hospedagem, até a efetiva acomodação em outro voo.
Referida obrigação apenas incumbe à ré, que não poderia ter deixado os autores desamparados, respondendo pelos prejuízos daí advindos.
Os autores, além da angústia pela espera, acabaram por ser acomodados em voo previsto para o dia seguinte, tendo que pernoitar no aeroporto e suportar despesas com alimentação. Repito, não houve qualquer assistência pela ré, o que é inadmissível.
Devem, dessa forma, ser reembolsados, de acordo com os documentos de fls.35/38, resultando em R$80,00.
Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado.
Os autores foram obrigados a permanecer horas no aeroporto, sem qualquer assistência por parte da ré, em total descumprimento ao contrato celebrado, fatos estes que lhes geraram angústia, stress e preocupação.
Não há justificativa para a inércia da ré, ficando os autores totalmente desamparados, em situação aflitiva e constrangedora.
Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$5.000,00 para cada autor, para compensar os prejuízos morais sofridos, possibilitando a realização de outra viagem sem os aborrecimentos enfrentados.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré a pagar a eles indenização por danos materiais no valor de R$80,00, com correção desde março de 2011 e juros desde a citação, e indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 para cada autor, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Fixo o valor do preparo em R$434,00, porte de remessa e retorno R$25,00. 
P.R.I.
São Paulo, d.S.
