

SENTENÇA

Processo nº:0011161-78.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Aparecido Sposito
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos S/A - Bradesco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.

Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.

O feito é  improcedente.

O autor narra que foi vítima de estelionato no interior de uma agência bancária, bem como o fato do banco ter ressarcido os valores levados pelo estelionatário.

Porém, alega que sofreu exposição e teve problemas de saúde em razão do ocorrido.

Todavia, não esclarece qual foi a exposição e sequer demonstra qualquer nexo causal entre a conduta de prepostos da ré e seus problemas de saúde.

Infelizmente, o presente caso indica a busca de caracterização de dano moral para o ganho de valores indevidos, fato desaconselhável e proibido pela moral que envolve as lides jurídicas.

Não é caso de inversão do ônus da prova e sequer há nexo causal para justificar o pedido do autor.

Com efeito, por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda.

Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
Indefiro pedido de justiça gratuita pela ausência de demonstração de hipossuficiência econômica.

A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.

Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
