

SENTENÇA

Processo nº:0011330-91.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:CAROLINA DA SILVA DIAS e outro
Requerido:JANE APARECIDA DA SILVA


CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A dinâmica dos fatos é incontroversa. A requerida conduzia seu veículo pela via por onde transitava o veículo do autor, porém em sentido oposto. Na altura da rua Tupã a requerida parou seu veículo, sinalizou aos demais que transitavam em sentido oposto que pretendia realizar conversão à esquerda transpondo duas faixas. Um veículo parou franqueando passagem à ré que iniciou a manobra. Ocorre que o veículo da autora transitava pela outra faixa vindo então a abalroar o carro da ré.
Pois bem, a parte autora atribui à requerida culpa pelo ocorrido eis que esta não observara a preferência de passagem de outros veículos ao iniciar conversão à esquerda buscando a transposição de faixas destinadas ao fluxo de veículos em sentido oposto. A ré, por seu, turno, imputa ao autor a responsabilidade pelo ocorrido eis que teria realizado abrupta manobra e empreendida velocidade incompatível.
A dinâmica dos fatos por si já sinaliza a culpa da requerida eis que caberia a ela aguardar momento próprio para iniciar a conversão, não bastando que apenas um veículo lhe cedesse passagem. Aliás, era até previsível que outro veículo transitasse pela outra faixa, razão pela qual a cautela recomendava que aguardasse a parada do veículo do autor ou sua passagem para somente então iniciar a manobra. Ao não aguardar o melhor momento a ré assumiu o risco de produzir o acidente obrando assim com culpa.
É certo que esta conclusão poderia ser afastada se comprovada a tese da requerida  culpa exclusiva do autor em decorrência de abrupta manobra e velocidade excessiva. Ocorre que a tese é defesa indireta ao mérito recaindo sobre a ré o ônus da prova a teor do art. 333, II do CPC, sendo que a prova oral produzida é frágil eis que consistente apenas no depoimento da filha da requerida (art. 405, §2º, I do CPC) e de testemunha outra que chegou ao local após a colisão.
Assinale-se que a filha da ré é impedida de depor conforme disposição já referida sendo que em defesa a ré apontou a existência de testemunhas outras, além de sua filha, que teriam presenciado o acidente. Referidas testemunhas seriam funcionários de estabelecimento comercial que teriam se prontificado a testemunhar. Ocorre que a ré não providenciou a oitiva de nenhuma destas testemunhas e não requereu a intimação delas de forma expressa em conformidade com o art. 34 da Lei n. 9.099/95, preferindo apenas e tão somente o depoimento de sua filha e de outra pessoa que chegou ao local dos fatos após a colisão.
É certo que em seu depoimento pessoal o autor houve por bem assumir que mudara de faixa pouco antes da colisão. Entretanto, isoladamente a mudança de faixa não caracteriza culpa do autor, revelando-se necessária a prova do desenvolvimento de velocidade incompatível, prova esta não produzida haja vista a generalidade do depoimento da filha da requerida.
Não há impugnado ao valor da indenização pretendida que guarda adequação aos danos retratados nos autos.
Ante o exposto julgo improcedente o pedido contraposto e procedente a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 12 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
