

SENTENÇA

Processo nº:0011919-47.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Reinaldo Marcondes de Andrade
Requerido:Luciano Hespportei Iwamoto (O QUE COMPRAR)
 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do réu.

O réu foi regularmente citado (fl. 49) e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentação de contestação (certidão de fl. 50). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Relatou o autor ter adquirido uma televisão pelo site do réu, mas o produto não foi entregue. Tentou solucionar o impasse no âmbito administrativo diretamente com o réu, sem êxito. 

Deve ser acolhido o pedido do autor, devendo ser compelido o réu à entrega da televisão, no prazo de dez dias. Decorrido o prazo sem a entrega, fica automaticamente convertida a obrigação na condenação do réu à devolução ao autor do valor equivalente à televisão, R$ 2859,00, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação, valor que deverá ser comprovado em liquidação de sentença, mediante comprovação documental dos pagamentos.

Quanto ao pedido de danos morais afirmados pelo autor, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta do réu, que não resolveu uma questão simples, apesar de contatado pelo autor. 

Fixo em R$ 3.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Cumpre ressaltar que o valor requerido pelo autor figura por demais elevado diante do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ REINALDO MARCONDES DE ANDRADE contra LUCIANO HESPPORTEI IWAMOTO, para CONDENAR o réu na obrigação de entregar ao autor a televisão indicada na inicial, no prazo de dez dias, ficando convertida a obrigação em caso de não cumprimento, ao pagamento do valor de R$ 2859,00, pelo réu ao autor, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação, valor que deverá ser comprovado em liquidação de sentença, mediante comprovação documental dos pagamentos. CONDENO ainda o réu ao pagamento da quantia de R$3000,00 a título de indenização pelos danos morais ao autor, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
