

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011780-84.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv. Requerente:Marcelo Paulino da Silva, CPF 263.902.078-16, fone: (011) 98881-1990 - presente
Requerido:

Preposto:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, CNPJ 09.194.841/0001-51
Wilson da Silva Rodrigues, RG. 13.899.227-7, CPF. 031.133.688-47 - presente
Adv. Requerido:Márcia Santos Batista, OAB-SP 131626 ? presente (Publicações: Hélio Yazbek, OAB-SP 168204)
Data da audiência:24/09/2012 às 16:20h

Aos 24 de setembro de 2012, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor alega que foi indevidamente cobrado pela ré, ressaltando que nunca manteve relação comercial com ela que justificasse a cobrança e o apontamento desabonador em seu desfavor. A ré, por sua vez, afirma que firmou cessão de crédito com o Banco Satander S/A em decorrência de dois empréstimos bancários formalizados pelo autor e não devidamente pagos, por isso sustenta a legalidade da cobrança. Ocorre que não consta dos autos a notificação exigida pelo art. 290 do CC, a fim de nos demonstrar que este autor foi realmente informado da referida cessão de crédito. Pondero que este procedimento se fazia necessário em razão de imposição legal, com  a ressalva de que a Sumula 404 do STJ refere-se a situação diversa, por isso não se aplica neste caso. Assim, não se pode concluir pela exigibilidade do débito como pretende a ré, pois a falta de informação do  autor a respeito da cessão e ainda a falta de provas de que os créditos cedidos pelo Banco Santander incluíam aqueles discutidos nos autos, em razão da forma genérica lançada a fls. 57, assim não permitem. Assim, a dívida não poderá ser  inexigida pela ré e ainda será fixada indenização por danos morais. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a se abster de cobrar do autor os débitos nos valores de R$ 3.823,90 e R$ 890,34, sob pena de multa que fixo nos mesmos valores de cada cobrança a ser efetivada. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Torno definitiva a decisão de fls. 13. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 280,88* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
