

SENTENÇA

Processo nº:0011789-36.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Onildo Pina Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, que, sofreu perda total de seu veículo, conforme declaração emitida pela seguradora, em 21/11/2012. Contudo, esta declaração estava incorreta, faltando o número de apólice e sinistro. Assim, solicitou novo documento, que foi entregue com falta de dados, o que apenas foi solucionado em janeiro de 2013, ocasião em que deu a baixa definitiva do veículo.
Pois bem. Analisando os documentos exigidos pelo Detran para a baixa permanente do veículo, não consta qualquer modelo de declaração da seguradora para comprovação de perda total.
Ademais, contrariamente ao que consta em inicial, a declaração de fls.16 não estava errada, mas apenas faltava o número de sinistro e apólice, o que se deu por exigência do órgão administrativo, não havendo qualquer falha por parte da seguradora, por entender desnecessária.
No mais, solicitando os dados pedidos pelo Detran, a seguradora emitiu nova declaração (fls.18).
Ademais, cotejando documento de fls.16 e 20, tem-se que o pedido foi protocolizado no Detran em 19/12/2012, havendo liberação da transferência, causando estranheza o pedido de nova declaração em janeiro de 2013 (fls.18).
Diante do quadro alinhavado, observo que não ficou comprovada a falha na prestação de serviço pela ré, que, inclusive, atendeu aos pedidos para emissão de novas declarações de sinistro.
Cumpre destacar que a baixa do veículo incumbia ao Detran, sendo certo que os documentos necessários deverão ser providenciados pela parte interessada que deverá solicitar modelos corretos do que pretende o órgão administrativo.
Desta feita, não entendo que tenha havido falha na conduta da ré, sendo improcedente o pedido de indenização.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
