

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011480-25.2012.8.26.0011
Requerente:Fortunee Levi Walter
Requerido:Embratel Participações S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. Decido. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a ré alegou que a autora habilitou o terminal em questão sob o pacote de serviços denominado Netfone, que pertence à empresa Net São Paulo S/A e que se desenvolve mediante parceria com a ora demandada. Contudo, a ré não comprovou suas alegações em juízo, ônus este que lhe cabia. Além disso, ela não demonstrou nos autos que a autora fez uso de seus serviços, a fim de justificar a cobrança.
Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ela exerce no mercado. 
Assim, considerando que não há provas da origem do débito, razoável que haja a declaração da sua inexigibilidade. Não há de se falar em pagamento em dobro, do valor exigido, pois o art. 42, parágrafo único, do CDC, somente 
Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais. 
Nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização é devida, pois a autora foi vítima de apontamento desabonador.
 Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ela sofreu no mercado. Assim, reputo razoável que a ré lhe pague o equivalente a dez vezes o valor do apontamento de fls. 20, o que já reputo suficiente para sancionar a sua conduta e evitar casos análogos. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$321,00 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00., indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
Torno definitiva a decisão de fl. 21.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$268,62 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
