

SENTENÇA

Processo nº:0011717-02.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Eunice Iauci Tartaglione
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Prioridade Idoso

JuÍza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.







 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

 Pretende a autora o ressarcimento do valor pago em duplicidade por fatura de serviços, bem como a condenação da ré a providenciar o conserto de sua laje, danificada por seus funcionários.

Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º, inciso VIII.

 A preliminar arguida não comporta acolhimento, pois não restou demonstrada a imprescindibilidade de produção de prova pericial. Além do mais, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora e a autora, por sua vez, afirmou já ter reparado sua parede, tornando inóqua a produção de tal prova. 


Afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 

 No caso dos autos, a ré sustentou que não houve defeito na prestação dos serviços contratados pela autora e que não houve pagamento dúplice da fatura. Sustentou também que a autora não produziu nenhuma prova no sentido de comprovar os danos que atribuiu a seus representantes, prova que lhe incumbia. 

 Primeiramente, tem-se que o pagamento dúplice da fatura vencida em junho/2011, no valor de R$69,79, restou demonstrado pelos documentos reproduzidos às fls.9, sendo de rigor seu reembolso. Além do mais, se a ré tivesse efetuado o reembolso de tal valor, as faturas seguintes não teriam valor mais alto do que aquela vencida em junho, o que se constata pelos documentos de fls.10/11.

 Assim sendo, de rigor o reembolso da quantia de R$69,79.
 
 No tocante aos danos causados ao imóvel da autora, verifica-se que restaram satisfatoriamente comprovados. 

 Com efeito, sua neta foi ouvida em audiência e relatou que os técnicos da ré estiveram na casa de sua avó para instalar uma antena parabólica. Eles efetuaram três furos na laje de um banheiro e quando começou a chover, passou a entrar água pelos furos. No dia seguinte ligou para a ré para informar o ocorrido e o mesmo técnico voltou à casa de sua avó para ver o estrago, orientando a depoente a fazer um orçamento. O orçamento foi feito e enviado por seu tio, mas a ré não resolveu nada. Sua mãe decidiu que iriam consertar os furos. O orçamento feito por seu tio era de mais ou menos R$180,00. Confirmou o pagamento em duplicidade da fatura. 

 Por outro lado, a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que seu representante agiu de forma adequada e eficiente quando esteve na residência da autora. Aliás, sequer arrolou tal pessoa para ser ouvida em Juízo. 

 Desse modo, impõe-se a procedência da pretensão deduzida pela autora. 


 Tendo em vista que a autora informou em audiência que os reparos já foram executados às suas expensas, pelo valor aproximado de R$180,00, converto a obrigação de fazer em condenação em dinheiro e acolho tal valor, que se mostra razoável e compatível com os danos causados pelos representantes da ré, conforme fotografias apresentadas pela autora. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por EUNICE IAUCI TARTAGLIONE em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$249,79, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% a partir da citação. 

  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.
 São Paulo, 19 de novembro de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
