

DESPACHO

Processo:0011636-93.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivaldo de Oliveira
Requerido:CVC BRASIL OPERADORA  E AGENCIA DE VIAGENS S/A e outro
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.







V I S T O S.




EDIVALDO DE OLIVEIRA propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A. e VRG LINHAS AÉREAS S.A., alegando, em síntese que no final do mês de janeiro de 2010 o autor foi à CVC, representante da segunda requerida e adquiriu passagens aéreas para si, esposa e filha para a cidade de Juazeiro do Norte. A viagem foi marcada para 27 de fevereiro de 2010 com retorno em 06 de março de 2010. Aduz que houve erro de digitação no comprovante de compra, constando volta para dia 06 de abril de 2010. Aduz que percebeu o erro imediatamente e comunicou o representante da primeira requerida, que após algum tempo, disse que havia corrigido o engano. Alega que por ocasião da volta da viagem contratada, foi impedido de embarcar, sendo orientado a comprar novas passagens para aquela data, sofrendo danos de ordem moral (fls. 2/10).

Vieram documentos de fls. 12/21.

Em contestação, a empresa VRG alegou que não houve prejuízo e não houve configuração de danos materiais a serem ressarcidos, pois o autor não demonstrou o nexo de causalidade entre a suposta conduta da empresa aérea e o suposto ato lesivo. Contesta, ainda, o alegado dano moral, sendo que houve tão somente um aborrecimento. Alega, ainda, culpa exclusiva de terceiro, ou seja, a empresa CVC que teria dado causa aos supostos danos ao lançar data diversa da contratada na hora da compra (fls. 30/39). 

A empresa CVC alegou em contestação, resumidamente, que o cliente observa, por ocasião da compra, o cliente acompanha toda a disponibilidade de datas e horários e, após ajuste é que se finaliza a compra. Não há que se falar em danos materiais, visto que o autor concordou com a compra após ciência do dia e horário. Alega, ainda, que não há que se falar em dano moral, visto que não foi demonstrada a conduta comissiva ou omissiva do agente para o evento (fls. 56/64).

Há réplica (fls. 101/105). 

O feito foi saneado (fl. 106). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 111) sem colheita de provas. 


É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial não procede.

Aduz o autor que por erro das rés sofreu perdas e danos de ordem material e moral.

Relatou na petição inicial que por ocasião da compra de passagens aéreas junto a CVC detectou erro quanto à data do vôo de volta pela segunda ré, eis que, ao invés de constar 06 de março, foi anotado como 06 de abril, tendo inclusive verificado a falha e pleiteado a correção, o que teria sido feito.

Ocorre que nada há nos autos que demonstre o erro da ré CVC. Se o autor tinha verificado o erro quando da emissão dos bilhetes, cabia não só mencionar o fato, como afirmou, mas exigir prova da correção da falha, de forma a ficar clara a falha constatada.

Nada há nos autos que aponte essa falha. Não se sabe se foi a primeira ré quem errou no mês do vôo de volta ou se o próprio autor quando do seu pedido. Com a petição inicial consta apenas documentos indicando o mês de abril como sendo o marcado para a volta. Sem prova do erro, ou seja, do ato culposo de preposto de quaisquer das rés, impossível a condenação.

Da mesma forma, no transcorrer da lide nenhuma prova do erro foi apresentada, o que nos legitima dizer que os fatos afirmados na petição inicial e contrariados, não restaram provados, daí a improcedência do pedido inicial.

Anote-se que não era o caso de inversão do ônus da prova, mormente porque não seria possível a quaisquer das rés prova de que o autor pleiteou passagem para o dia 06 de abril e não 06 de março, como agora afirmou. O caso seria de prova negativa, o que é vedado.

Quanto a segunda ré ? empresa aérea - , no mesmo sentido, não há nada que macule seu comportamento a vista do fato de que não está obrigada a adiantar o vôo da volta, conforme anotado no bilhete apresentado.

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 700,00, pelo autor sucumbente.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2.010.
REAS S.A., alegando, em sG LINHAS Aacede CVC BRASIL OPERADORA E AG
