

SENTENÇA

Processo nº:0011016-10.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karen Keity Campanelli Rosa
Requerido:Breton Actual - Tri Decorações e Comércio Ltda

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
KAREN KEITY CAMPANELLI ROSA moveu ação ordinária de rescisão contratual contra BRETON ACTUAL ? TRI DECORAÇÕES e COMÉRCIO LTDA. Aduziu que compareceu à loja e adquiriu móveis para o seu apartamento; que a escolha da loja foi baseada nas informações do site da loja; que aceitou as sugestões da vendedora e adquiriu um ambiente idêntico ao que estava montado na loja; que em momento algum a requerida mandou um decorador para visitar o ambiente a ser decorado; que o valor total da compra foi de R$ 46.200,00, pagos integralmente; que recebeu os móveis em novembro de 2011, mas que eles só foram montados em maio de 2012; que após a montagem do ambiente percebeu que os móveis entregues eram diferentes daqueles adquiridos. Alegou que retornou à loja e foi atendida pela gerente, que se comprometeu a resolver o problema; que foi realizada uma vistoria nos móveis pelos funcionários da requerida, que admitiram que o ambiente estava feio e sem harmonia. Aduziu ainda que houve concordância da empresa com a retirada dos móveis e com a devolução dos valores pagos; que a empresa fez a devolução de R$ 13.860,00 apenas, alegando a retenção de 70% do valor a título de multa contratual. Aduziu ainda que sofreu danos morais em decorrência da conduta da requerida; que a multa de 70% não é devida, já que a empresa reconheceu os defeitos nos móveis da autora e que configura enriquecimento sem causa. Invocou o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a antecipação de tutela, determinando-se que a ré deposite o valor de R$ 32.340,00. Por fim, requereu a procedência da ação, com a rescisão do contrato de compra e venda e a restituição do valor de R$ 32.340,00. Além das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos. 
Pela decisão de fls. 51, a tutela foi indeferida.
Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 62/70 aduzindo que a requerente compareceu à loja e escolheu os móveis que lhe agradavam; que os móveis foram entregues exatamente como que pedido; que após a vistoria realizada pela ré, a autora decidiu rescindir a compra e a ré, por mera liberalidade, aceitou os móveis de volta e depositou o valor correspondente a 30% do valor pago, considerando a retenção prevista em contrato; que os móveis foram feitos sob medida para o apartamento da autora, que aceitou prontamente as condições para a rescisão do contrato. Aduziu ainda que não houve por parte da ré, reconhecimento de vício nos móveis entregues; que a autora se arrependeu da compra e pretende imputar o prejuízo à ré. Requereu, por fim, a improcedência dos pedidos exordiais. Juntou documentos. 
Houve réplica a fls. 89/93.
Instadas a especificarem provas, a autora requereu o pronto julgamento do feito (fls. 96/98), enquanto a ré pugnou pelo depoimento pessoal ? fls. 105.
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, o depoimento pessoal (única prova oral requerida) da autora não teria o condão de enriquecer o caderno processual, já que o ponto controvertido cinge-se ao não cumprimento do contrato pela ré. 
O contrato entre partes consubstancia típica relação de consumo e, nos termos do artigo 6.º do Código de Defesa do Consumidor, há que se facilitar a defesa dos direitos do autor em juízo. 
Assim, considerando a hipossuficiência técnica e financeira do autor em relação à ré, bem como toda a documentação atrelada à inicial, patente que à ré cabia a prova do cumprimento escorreito do contrato. 
 O contrato, seu teor e o pagamento integral pela autora são fatos incontroversos.
A controvérsia cinge-se tão somente ao cumprimento do contrato pela ré. 
Dos documentos de fls. 22/23 depreende-se a lista dos pedidos feitos à ré, com todos os produtos adquiridos. Da lista de fls. 37, todavia, depreende-se que muitos dos produtos montados na residência da autora são distintos dos contratados, a saber: sofá de 04 lugares rhode, poltrona cross, aparador flow, banco clean, chaise quadrus, poltrona gondola, mesa de jantar life, cadeira inside sem braço, bar puzzle, mesa de jantar quadrangulatta, banco areos e sofá de dois lugares quadrus.  
Os aludidos documentos foram fornecidos pela própria ré à autora, e, portanto, não foram impugnados. Patente, portanto, que os móveis foram de fato entregues em dissonância do contratado. 
Não fez a prova a ré, outrossim, de que enviou profissional à casa da autora para que efetuasse medidas e se certificasse da adequação do planejamento dos móveis. 
Veja-se, por fim, que tivesse o produto adquirido sido fornecido nas condições contratadas, não teria a ré devolvido parte do dinheiro como fez, limitando-se a justificar a devolução e a retirada de tudo quanto adquirido ?por mera liberalidade? (fls. 42/45).
Não se pode olvidar, por fim, que parte ré restituiu à autora nada menos que 30% do valor do contrato. Inverossímil que alguém, notadamente pessoa jurídica nos dias hodiernos, aceite rescindir um contrato imotivadamente com a devolução de 30% do valor pago pura e simplesmente por mera liberalidade. 
Não logrou a ré, portanto, fazer prova do cumprimento do contrato. 
Com relação à rescisão, todavia, prescindível sua declaração na medida em que a própria retirada dos móveis e o deposito configuraram o desfazimento do negócio, restando pendente apenas os valores não restituídos quando da rescisão operada. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar à ré à restituição dos valores pagos pela autora e ainda não restituídos, corrigidos monetariamente pela tabela prática a contar de cada desembolso, e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação. Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRI. 
São Paulo, 20 de março de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
