

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de dezembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0011399-69.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Francislei Donizeti Serino
Requerido:Car Rental Systems do Brasil Locação de Veiculos Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.





FRNCISLEI DONIZETI SERINO ajuizou a ação de indenização por danos materiais e danos morais contra CAR RENTAL SYSTEMS DO BRASIL LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA e CVC BRASIL OPERADORA AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, na qual alega ter contratado o serviço de aluguel de veículo com cobertura completa em caso de acidentes, no período de 14 de dezembro de 2012 à 28 de dezembro de 2012, assim como a correquerida CVC se comprometeu a enviar guincho para transporte do veículo e táxi para transporte dos passageiros. No dia 28 de dezembro de 2012, ao transitar pela BR385, no km 40, informa que o automóvel caiu em um buraco, estourando o pneu, danificando as rodas e calotas dianteiras. No momento do acidente, solicitou o guincho para transferir o veículo para uma mecânica, assim como um táxi para levar seus familiares até o destino. No entanto, alega ter ficado mais de 10 horas aguardando a chegada do guincho até o momento que resolveu se dirigir a um auto elétrico, assim como o táxi chegou somente 12 horas após o ocorrido. Além do descaso, informa que foi obrigado a desembolsar valores imprevistos no reparo do veículo. Requer a indenização a título de danos morais equivalente a R$ 13.560,00 e danos materiais de R$ 474,90, a concessão dos benefícios da gratuidade judicial. Deu à causa o valor de R$ 14.034,90. Juntou com a inicial documentos.

Deferido os benefícios da gratuidade judicial ao autor às folhas 26.

Regularmente processado o feito, as correqueridas foram citadas, apresentaram contestação.

A correquerida CVC, preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva, uma vez que somente intermediou a locação do veículo entre o autor e a correquerida Rental Car. No mérito, alega a inexistência de defeito na prestação do serviço, pois entregou ao autor todos os serviços contratados na área de turismo. Impugna danos materiais e danos morais.

A correquerida Rental Car, preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva, pois o autor realizou contrato de serviços com a correquerida CVC, e no momento do acidente entrou em contato somente com a mesma. Inexiste prova pericial que confirme os danos sofridos pelo autor. No mérito, alega a inexistência da obrigação de indenizar, pois no momento que teve conhecimento do acidente providenciou assistência necessária. Ainda, tentou entrar em contato com autor por diversas vezes, sem sucesso. Impugna valor indenizatório.

Consta réplica às folhas 107/110.

É o relatório. Decido.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, deve ser analisado somente a prova documental encartada aos autos.

Não há divergência quanto ao acidente ocorrido com o veículo locado pelo autor.

A correquerida CVC alega não ser responsável pois somente intermediou a locação. No entanto, comprova-se, às folhas 11/13, que o contrato foi pactuado entre o autor e a correquerida, mesmo sendo o intermediário com a correquerida Rental Car, existe a adoção da responsabilidade solidária.

A correquerida Rental Car alega em defesa, que o acidente se deu exclusivamente por culpa do autor. O que não prospera, uma vez que o autor não é responsável pela manutenção das estradas, sendo assim, não possui culpa no acidente, já que não colocaria em risco sua própria vida e de sua família.

No contrato de locação do veículo, às folhas 11/13, verifica-se claramente que o veículo era segurado, para que se ocorresse algum acidente o autor possuísse completa cobertura. Ou seja, é de responsabilidade das requeridas cobrir pelos gastos despendidos pelo autor para reparação dos danos.

Em defesa, a correquerida Rental Car informa que o motivo da demora do socorro se deu pelo deslocamento do autor, do local do acidente até uma auto elétrica. No entanto, conforme demonstra o autor, o guincho chegou mais de 10 horas após o ocorrido, deixando o autor e sua família no período da noite na estrada, sem qualquer assistência ou segurança.

Seja qual for a versão adotada, não podem as requeridas afastarem a adoção da responsabilidade solidária, pois o acidente sendo culpa ou não do autor, conforme alega a correquerida Rental Car, por si, não sugere a quebra do nexo de causalidade.

Por outro lado, o princípio da boa fé objetiva exige a garantia de serviço seguro e com qualidade, o que não ocorre, de sorte que, não escusam as requeridas de suas responsabilidades.

Em relação aos danos morais, verifica-se que o serviço prestado não assegurou a integridade física do autor e sua família, assim, o autor experimentou desgaste, pois foi obrigado a esperar por aproximadamente 12 horas para a chegada do guincho e do táxi, portanto, justificável o pedido.

Não prospera a defesa da correquerida Rental Car, pois, às folhas 23/25, verifica-se que o autor despendeu de um valor inesperado para reparo do veículo. No entanto, os valores pagos pelo autor são de responsabilidade das correqueridas, conforme demonstrado no contrato às folhas 11/13.


Os prejuízos morais devem ser fixados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) por entender compatível com o sofrimento experimentado pelo autor, assim como, observando a capacidade econômica das partes envolvidas.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação. Condeno as correqueridas, solidariamente, a reembolsarem o autor nos valores descritos às folhas 24/25, acrescidos de correção monetária (Tabela do TJSP) e juros de 1% ao mês a partir da data de cada desconto, ao pagamento da indenização a título de danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), acrescido de atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, as correqueridas no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da causa.

PRI

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)








CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.
São Paulo, 9 de dezembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12/12/2013 (publ.114). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
