

SENTENÇA

Processo nº:0011212-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Marta de Jesus Luciano
Requerido:Plano Seringueira Empreendimentos Imobiliários Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c.c. pedido de devolução de parcelas pagas ajuizada por MARTA DE JESUS LUCIANO em face de PLANO SERINGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré, em 17 de maio de 2008, contrato de promessa de venda e compra de unidade residencial para pagamento parcelado, com saldo a ser quitado por financiamento. Quando da contratação os prepostos da ré lhe garantiram que obteria o financiamento, mas não foi isso o que ocorreu na época oportuna. Assim, não tendo a autora condição para obter o financiamento ou para quitar o contrato, decidiu rescindir o negócio e comunicou tal decisão à ré. A ré, entretanto, recusou-se a formalizar o distrato e a devolver os valores pagos. Requer, assim, a devolução das parcelas pagas, com o desconto, tão-somente, de 10%. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 121/132, na qual manifestou a sua concordância com a rescisão, tendo impugnado, contudo, o cálculo oferecido e índices aplicados. Aduziu que, nos termos do contrato, cabível a devolução de somente 25% do valor pago pela autora. 
Em réplica foram reiterados os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido.
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido.  
Considerando que o art. 53, do Código de Defesa do Consumidor, prevê o direito de devolução dos valores pagos em hipótese de rescisão do compromisso de compra e venda, o exercício de tal direito confere à autora o interesse processual para o ajuizamento da ação. 
A jurisprudência, aliás, tem se orientado no sentido contrário ao sustentado na resposta, tratando-se, inclusive, de matéria já sumulada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
1. O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.2. A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.3. Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

Os pagamentos efetuados pela autora, no valor total de cerca de R$ 81.000,00, não foram impugnados pela ré, tendo restado, portanto, incontroversos. 
Pretende a autora a devolução de tais valores, com o desconto de percentual de 10% a título de perdas e danos e taxas administrativas à ré. 
A ré, por sua vez, postula que a devolução limite-se a 25% do valor pago pela autora, sem atualização. 
O percentual de devolução pretendido pela ré é manifestamente abusivo e não pode ser admitido. 
Com efeito, razão alguma há para se permitir que a ré permaneça com 75% do valor pago pela autora e ainda com a plena disponibilidade do imóvel, que sequer chegou a ser ocupado pela compradora. 
A pretensão da requerida, por implicar nítido enriquecimento sem causa prejudicial ao consumidor, é vedado por nosso Direito e, portanto, não pode ser admitido pelo juízo. 
Logo, considerando as despesas suportadas pela ré, razoável a retenção de 20% do valor pago pela autora, conforme tem se orientado, inclusive, a majoritária jurisprudência do TJSP. A título de ilustração: 
RESCISÃO CONTRATUAL - Compromisso de compra e venda - Inadimplemento, por parte dos compromissários compradores - Contrato de adesão celebrado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90) - Reconhecimento de nulidade de cláusula considerada abusiva - Incidência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Redução da perda, com base no artigo 924 do Código Civil - Determinação de devolução de 80% do quantum recebido - Retenção de 20% do valor pago, a título de indenização - Ação e reconvenção julgadas procedentes, em parte - Recurso, da autora-reconvinda, provido, em parte. (Apelação Cível n. 90.635-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Zélia Maria Antunes Alves - 16.02.00 - V.U.) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de rescisão combinada com a restituição dos valores pagos - Compromisso de venda de lote urbano - Inadimplemento do autor - Devolução parcial de valores pagos, com retenção arbitrada de perdas e danos - Sucumbência recíproca - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 100.312-4 - Araraquara - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Aguilar Cortez - 31.08.2000 - V.U.) 

Quanto à forma de devolução, deverá ser efetivada de uma só vez, pois o seu parcelamento seria incompatível com a boa-fé que deve prevalecer nas relações negociais e contrário à súmula do TJSP supracitada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra entabulado pelas partes e CONDENAR a ré a devolver de uma só vez à autora os valores dela  recebidos, que deverão ser corrigidos pelo índice pelo mesmo índice previsto em contrato desde os respectivos pagamentos até o ajuizamento da ação, e, a partir de então pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Dos valores pagos deverão ser subtraídos 20%, a título de perdas e danos e taxa administrativa. O total a ser devolvido sofrerá a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, CONDENO-A, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
