

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0011629-16.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:José Francisco Orsi Filho, CPF 955.853.548-68
Daniela Francisca Lima - OAB Nº 285199
Requerido:

Preposta:
Advogada:Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos, CNPJ 09.163.026/0001-25
Mônica aparecida de Azevedo S. Do Nascimento  RG. 27039307-9
Mariana de Almeida Prado Costa - OAB Nº 298782
Data da audiência:09/12/2010 às 16:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  09/12/2010, às 16:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência à advogada do autor. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. As partes reiteraram seus pedidos e, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e DECIDO. A ação é improcedente. O autor alegou na sua inicial que nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré, sendo surpreendido com uma cobrança feita por ela. Sustenta que já passou por dificuldades financeiras, oportunidade em que contraiu dívidas junto ao Santander, mas que quitou todas elas. Assim, pugna pela declaração de inexigibilidade de dívida, bem como indenização por danos morais. A ré, por sua vez, sustenta a licitude de sua conduta, informando que adquiriu o crédito através de uma cessão de crédito com o Banco Santander, notificando o autor acerca da cessão. No mais, sustenta que agiu com boa-fé. Pugna pela improcedência da ação. Pois bem. Em que pese o autor alegar que não tem relação jurídica com a ré, ele mesmo reconhece na sua inicial que teve débito junto ao Banco Santander. Por outro lado, o autor não comprovou a quitação do débito referente ao contrato ora cobrado, tanto é que a liminar foi indeferida, já que os documentos referentes à quitação de crédito não se referiam ao contrato 6003007 ora cobrado. Frise-se, por oportuno, que embora haja relação de consumo entre as partes, não é o caso de inversão do ônus da prova. A regra da inversão do ônus da prova nas relações de consumo, inserida no art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não é automática. O que diz aquele dispositivo legal é que o juiz pode inverter tal ônus se presentes determinados requisitos e por decisão específica sobre a matéria. No caso em exame tais requisitos não estão presentes, pois não se verifica qualquer hipossuficiência técnica que impedisse o autor de fazer prova acerca do fato de seu interesse neste caso específico já que para tanto bastava juntar os comprovantes de pagamento deste cartão de crédito, da mesma maneira que fez a fls. 25/26. E não tendo se desincumbido do ônus que lhe competia (comprovar os fatos constitutivos do seu direito), de rigor a improcedência da ação. Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Incabível condenação em honorários, nos termos do que prescreve o artigo 55, caput, da Lei 9.099/95. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente,        Cecília.




A:Adv.A:                                                 



R:Adv. R:
