

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011746-36.2012.8.26.0003

Autor:José Eduardo Pisani da Silva

Advogado:Renato Hiroshi Ono, Jorge Luiz Santos Vaughan Jennings,  142604/SP,87132/SP
Réus:Jose Eduardo Zappi e Marilena Pisani da Silva Martins 

Advogado:Mario Benhame, 30266/SP
Aos 13 de fevereiro de 2014, às 14h30min, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro regional III Jabaquara e Saúde, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Paulo Furtado de Oliveira Filho, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado de seus advogados . Ausentes os réus e seus advogados. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta restou infrutífera pela ausência do réu. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de arbitramento de alugueis e de reparação de danos materiais. Alega o autor que recebeu por herança 50% do imóvel situado à Rua Aprigio Gonzaga, 124, nesta Capital, objeto da transcrição nº 44.531 do 14º Registro de Imóveis, tendo a outra metade ideal sido atribuída à ré Marilena (fls. 21/35). Os direitos hereditários de titularidade do réu José Eduardo, que sem autorização do autor demoliu a construção do imóvel e passou a explorar um estacionamento, sem pagar qualquer importância ao autor. Por isso, pede o autor a indenização do réu pelos danos materiais decorrentes da demolição do imóvel sem a sua autorização, bem como ao pagamento de 50% dos frutos que o imóvel propicia, apurando-se em liquidação de sentença o equivalente a 50% de um aluguel mensal. Também requer o autor, a título de antecipação de tutela, o recebimento de 50% do valor do aluguel que, segundo documento de fls. 58, seria de R$ 3.500,00 em outubro de 2011. A antecipação de tutela foi indeferida a fls 89 e os réus foram citados e contestaram a fls. 135/144 e 181/188. José Eduardo Alega que desde a abertura da sucessão, o autor recebeu exclusivamente os frutos dos imóveis objeto da herança. Depois, descuidou da conservação dos imóveis, conforme provas de boletins de ocorrência juntados aos autos, com prejuízos aos vizinhos, bem como colocando em risco o prédio todo, que havia em parte desabado. Também teria deixado de pagar despesas de consumo de água e luz, bem como IPTU, devendo arcar com sua parte no pagamento de tais despesas. Por isso requer a improcedência da demanda. Marilena por sua vez, reiterou o teor da contestação de José Eduardo. Réplica a fls. 183/202 e 206/216. É o relatório. Passo ao julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de produção de outras provas. Inicialmente, deve ser excluída do polo passivo a ré Marilena. Ela cedeu os direito hereditários a José Eduardo. Não consta que tenha sido ela quem demoliu a construção, nem instalou o estacionamento no imóvel. Por isso, não é parte legítima para responder às pretensões do autor. Com relação ao réu José Eduardo, a demanda é parcialmente procedente. Ele assumiu a titularidade dos direitos hereditários (fls. 49/50) e não nega ter demolido a construção que havia no imóvel, porém tal conduta encontra justificada pela situação de abandono e má conservação em que se encontrava o imóvel, segundo farta prova documental (fls. 153/172). Na verdade, agiu o réu no direito de conservar o imóvel comum, não configurando o seu comportamento ato ilícito, além disso, não há prova de efetiva desvalorização do imóvel em razão da demolição. Portanto não há obrigação de indenizar a ser reconhecida. Com relação ao pedido de arbitramento de aluguel, tem razão o autor. Se o imóvel é comum e apenas o réu está colhendo os frutos, explorando um estacionamento no local e se apropriando dos rendimentos, o autor está sendo prejudicado em seu direito à percepção que dos frutos que o imóvel comum propicia. É pacífica a jurisprudência no seguinte sentido: "Condomínio. Utilização por um dos condôminos com exclusividade do imóvel. Direito do outro condômino de postular a fixação do valor locativo correspondente a sua cota parte" (TJSP; Apelação nº 990.10.18612802, Desembargador Francisco Loureiro). Como no caso dos autos não houve pedido de recebimento de metade do valor do aluguel extrajudicialmente, deve ser fixado como termo inicial da obrigação a data da citação. Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça deste Estado: "No que concerne ao início do pagamento dos alugueis é entendimento pacífico que se dá a partir da citação, momento em que se considera rompido o comodato tácito vigente durante o tempo de ocupação, sem contrariedade ou oposição, ante a ausência de notificação prévia para a remuneração" (Apelação nº 994.09.275682-7/5000, relator Maia da Cunha. No tocante ao valor do aluguel, será apurado em liquidação de sentença, pois aquele apontado a fls. 58 certamente encontra-se defasado. Porém, esta quantia ofertada para locação do imóvel deve ser levada em conta para a antecipação de tutela em favor do autor. Afinal, sendo inequívoco o direito ao recebimento do valor do aluguel correspondente a sua cota parte no imóvel, não é razoável exigir do autor que aguarde apenas o trânsito em julgado para concretizar o direito que lhe está sendo assegurado. Por fim, não prosperam as pretensões deduzidas pelo réu José Eduardo em contestação, buscando exonerar-se de sua obrigação de repartir os frutos da coisa comum por ter realizado despesas com o pagamento de IPTU e de consumo de água. O documento de fls. 168 não comprova que o réu tenha arcado com tais quantias. Também não há nos autos prova de que houve pagamento das importâncias relacionadas a fls. 178. Ademais, o réu está ocupando o imóvel com exclusividade desde 2009, de modo que se mostra possível arcar com tais despesas também com exclusividade. Pelo exposto: a) JULGO EXTINTO o processo, sem exame do mérito, com relação à Marilene e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, com isenção do artigo 12 da Lei 1060/50; b) JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a demanda com relação a José Eduardo para condená-lo a pagar ao autor a quantia correspondente à metade do aluguel do imóvel comum, a ser apurado em liquidação de sentença, a partir de 04/04/2013 (fls. 117). O valor deverá ser pago com correção monetária, mês a mês, e juros de mora. Fica antecipada a tutela para que o réu pague ao autor a importância de R$ 1.750,00, com correção monetária desde outubro de 2011 (fls. 58). O valor é devido a partir da data da citação (04/04/2013; fls. 117). Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus advogados e respectivas despesas processuais. Saem os presentes intimados. NADA MAIS.  Eu Breno Oliveira, escrevente, digitei.


MM. Juiz de Direito:



Autor:                                                       Adv. do Autor:



Réus: Ausentes                                          Adv. dos Réus: Ausentes
