

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011673-40.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rodrigo Alves de Souza
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor que foi surpreendido com a informação de que seus dados estavam inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito quando iniciava os procedimentos para a contratação de financiamento para a aquisição de imóvel. No entanto, afirma nunca ter solicitado a contratação de pacote de viagens junto à corré "CVC", tampouco a contratação de financiamento junto à corré "Aymoré".
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré "CVC" e pela corré "Aymoré". Houve a contratação de pacote de viagem junto à corré "CVC". Em razão da aquisição de pacote de viagens, foi contratado financiamento para o seu pagamento. O não pagamento desse segundo contrato, ensejou a inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Flagrante, portanto, a legitimidade passiva das rés "CVC" e "Aymoré" para responderem pelos fatos narrados pelo autor. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Em sua defesa, a corré "CVC" afirma que jamais poderia deixar de vender um pacote de viagens ao consumidor portador de todos os documentos necessários para tanto. Ocorre que a empresa se esqueceu de juntar aos autos os documentos apresentados por ocasião da contratação, deixando de demonstrar a legitimidade dos valores que ensejaram a inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Por sua vez, a corré "Aymoré" também deixou de apresentar o contrato de financiamento que ensejou a inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Deixando de apresentar cópia do contrato celebrado e dos documentos apresentados pelo contratante, a corré "Aymoré" deixou de demonstrar a alegada atuação diligente. E é lógico que a corré "Aymoré" é responsável pelos contratos que são celebrados por seus parceiros comerciais, já que é seu o ônus de cobrar o pagamento e adotar as medidas cabíveis em caso de inadimplemento.
Deixando de comprovar a regularidade da contratação, as rés inequivocamente reconhecem que não foi o autor quem celebrou os contratos de aquisição de pacote de viagens e financiamento e que deu origem ao débito impugnado na inicial. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o seu risco deve ficar por conta do fornecedor. 
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. O dano mora é "in re ipsa". Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, a pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Regularize o Cartório os autos deste processo a partir de fls. 51. A contestação da corré "CVC" foi separada em duas partes (fls. 35/50 e 81/82).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 358,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
