

SENTENÇA

Processo nº:0011296-36.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ailton Candido Crispim
Requerido:Banco Cacique S/A



Vistos, etc.

Trata-se de ação declaratória c/c indenização por danos morais proposta por AILTON CÂNDIDO CRISPIM em face de BANCO CACIQUE S/A, alegando, em síntese, que o réu apontou indevidamente o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por uma dívida que desconhece, uma vez que nunca a teria contratado. Requer tutela antecipada para a exclusão de referido apontamento, bem como que, ao final, a ação seja julgada procedente para declarar inexistente tal débito e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos (fls. 02/14). Junta documentos (fls. 15/19).

A tutela antecipada foi concedida às fls. 21. 

Devidamente citado (fls. 29), o réu ofertou contestação aduzindo, no mérito, em suma, que o autor firmou com o réu contrato de financiamento sob o nº 22664301, em 25/10/2005, no valor de R$ 3.699,51, para a aquisição de móveis na loja "Fenícia", conforme cópia do contrato assinado que ora junta, e que apenas efetuou o pagamento de 7 das 24 parcelas, o que gerou o apontamento, sendo plenamente lícita a sua conduta. Requer a improcedência (fls. 31/38). Junta documentos (fls. 39/43).

O autor manifestou-se em réplica, impugnando o contrato juntado pelo réu (fls. 50/53).

Determinada a especificação de provas (fls. 57), pelo autor foi requerida a inversão do ônus da prova (fls. 60/61) e pelo réu foi requerida a realização de perícia grafotécnica para comprovar que a assinatura aposta no contrato é do autor (fls. 62).

Foi nomeada perita judicial para a realização de perícia grafotécnica (fls. 64).

Intimado para colheita de material gráfico, o autor não compareceu ao ato (fls. 86 e 89), sendo declarada preclusa a realização da prova pericial (fls. 94).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, de fato, com as provas produzidas nos autos, a demanda não pode prosperar.

Isso porque, com a apresentação do contrato assinado pelo réu (fls. 42/43) e com a sua respectiva impugnação pelo autor, restou clara a necessidade de se demonstrar se quem celebrou o contrato com o réu foi o próprio autor ou se foi terceira pessoa, utilizando-se dos seus documentos.

Ocorre que, com a ausência do autor na data aprazada para a colheita de material gráfico, não restou demonstrada as suas alegações de que tal contrato não foi por ele celebrado.

Ora, não há como amparar o pleito de indenização porque o autor não comprovou ser ilegítima a cobrança levada a efeito pelo réu. 

Assim, não tendo o autor se desincumbido da comprovação de fato constitutivo de seu direito - ônus que lhe cabia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil -, de rigor a improcedência da ação.

Frise-se que decisão diversa seria dar guarida unilateralmente às assertivas do autor, em detrimento das assertivas e das provas produzidas, de modo a ferir, a ver do juízo, entre outros, os princípios da igualdade das partes e da persuasão racional do juiz.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e consequentemente a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por AILTON CÂNDIDO CRISPIM em face de BANCO CACIQUE S/A, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a tutela antecipada outrora concedida. 

Custas, despesas processuais e verbas honorárias de 10% sobre o valor da causa, pelo autor, observando-se que este faz jus aos benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 11 de abril de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
