

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011646-23.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Leda Maria Mendonça do Amaral
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Segundo a inicial, a autora adotou as providências necessárias para habilitar o "roaming internacional" da linha móvel de sua titularidade, mas que é utilizada por seu filho (11)98161-2265. No entanto, o serviço não funciona desde o início da viagem internacional realizada pelo menor, isto é, há quinze dias. Foram diversos os contatos com a a central de atendimento ao cliente, todos infrutíferos, tendo sido prestadas informações das mais diversas e desencontradas por prepostos da ré. A autora chegou a ir a uma loja da ré, local em que as informações prestadas também foram desencontradas. Sem saída, ajuizou esta demanda.

Como já afirmado na decisão de fls. 26/27, em consulta ao site da TIM, verifiquei ser possível a utilização no exterior de linha móvel da ré que seja habilitada no plano controle, como é o caso. Consta do site as tarifas que são cobradas pela empresa: R$1,99 por minuto de chamada originada ou recebida; R$0,99 por torpedo enviado; R$12,90 por MB de dados trafegados e o recebimento de torpedos é gratuito. Anexo cópia das informações obtidas no site da empresa.

Assim, a afirmação da ré de que não seria possível habilitar o "roaming internacional" ao plano infinity controle é contrariada pela informação que consta do site da própria empresa. 

Além disso, a ré deixou de apresentar as cópias da gravações telefônicas dos atendimentos prestados à autora, em especial, o primeiro atendimento, no qual a autora foi informada da possibilidade da habilitação do "roaming internacional" ao plano em questão. 

 Por isso, realmente não havia sentido na informação prestada à autora, depois de constatado o não funcionamento do serviço, a respeito da necessidade da realização "upgrade" de plano para que o serviço de "roaming internacional" fosse habilitado e muito menos a informação de que seria necessário receber a primeira fatura do novo plano para que o serviço fosse efetivamente habilitado.

Não é possível condenar a ré a devolver à autora o valor da passagem de trem que teria sido perdido pelo filho da autora em razão do não funcionamento da linha de telefone celular porque não comprovada a alteração de horário e porque não demonstrado o nexo de causalidade. 

Em relação ao crédito de R$100,00 realizando na linha de telefone móvel em questão, não há nada nos autos que comprove que o valor não foi creditado pela ré ou que a autora tenha sido privada da utilização do crédito. Nesse ponto, a autora também não tem razão.

Os danos morais são incontestáveis. A autora, sem qualquer justificativa plausível, por falha da ré, ficou impossibilitada de manter contato com seu filho menor de idade, enquanto este realizava viagem ao exterior. Além disso, a autora entrou em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.

Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo e condições em que a autora ficou impossibilitada de se comunicar com seu filho, razoável a fixação dos danos morais em R$3.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 26/27 e CONDENAR a ré a arcar com o pagamento de indenização por danos morais de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
