

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011365-38.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valcidney da Silva Rocha
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda (Universidade Anhanguera de Taboão da Serra)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que em janeiro de 2010 aderiu ao contrato de prestação de serviços educacionais da ré, matriculando-se no curso de Direito no período noturno.  Após obter a Bolsa do Progrma ProUni, teria o autor direito ao desconto de 50% sobre o valor da mensalidade, além dos demais descontos oferecidos a todos os alunos da instituição.  Conforme cálculos que apresenta às fls. 4, concluiu o autor que a mensalidade deveria ter correspondido a R$ 155,00; o autor, porém, efetuou vários pagamentos de R$ 234,50.  O autor suspendeu os pagamentos e pleiteia que a ré lhe ressarça em dobro os valores pagos a maior; além disto, pleiteia indenização por danos morais
A ré contestou às fls. 41/54 e alegou que a obtenção pelo autor da Bolsa ProUni, correspondente a 50% do valor da mensalidade, automaticamente implica no cancelamento da Bolsa Incentivo de R$ 20,00, a qual não é concedida a todos os alunos mas sim a alguns, após análise individual de cada caso.  Conforme cálculos que apresenta às fls. 48/49, concluiu a ré que a mensalidade do autor deveria corresponder a R$ 484,79, considerando-se o desconto da Bolsa ProUni de 50% e o desconto pontualidade de 4,85%.
Analisados os autos entendo que não tenha o autor razão.
Conforme regra expressa do Ministério da Educação referente à Bolsa ProUni (fls. 32), a concessão da bolsa não impede que os bolsistas também sejam beneficiados com todos os descontos regulares oferecidos aos demais alunos, inclusive os descontos concedidos em virtude do pagamento pontual das mensalidades.  O autor, portanto, ao obter a Bolsa ProUni, correspondente a 50% do valor da mensalidade, também tinha direito ao desconto por pontualidade dos pagamentos.
O contrato de prestação de serviços educacionais firmado entre as partes (fls. 21/26) previu que o valor da mensalidade corresponderia a R$ 1019,00.  O contrato também prevê que se houver pagamento da mensalidade até o 5º dia útil o aluno deverá pagar apenas R$ 659,00.  A diferença de R$ 360,00 (R$ 1.019,00 menos R$ 659,00) corresponde ao desconto por pontualidade e equivale e 35,33% do valor integral da mensalidade (R$ 1.019,00).
Não é correta a afirmação da ré, portanto, no sentido de que o desconto pontualidade corresponda a apenas 4,85% como constou da contestação (fls. 48).  O contrato de fls. 21 acima mencionado expressamente menciona os valores e induz a conclusão matemática de que o desconto por pontualidade corresponda a 35,33%.
Considerando-se que a concessão da Bolsa ProUni não impede a concessão do desconto por pontualidade, disto resulta que o valor da mensalidade a ser paga pelo autor deveria ter correspondido a R$ 329,50.  Isto porque a mensalidade de R$ 1.019,00, com a bolsa de 50% do ProUni, resultaria em R$ 509,50.  Descontando-se o percentual de 35,33% da pontualidade, resultaria o valor final de R$ 329,50.
A requerida tem razão quando sustenta que a Bolsa Incentivo de R$ 20,00 (fls. 27/29) deixa de prevalecer quando obtida pelo aluno a Bolsa ProUni.  Isto porque esta Bolsa Incentivo é concedida individualmente, caso a caso, conforme análise sócio-econômica, não correspondendo a bolsa oferecida em caráter coletivo a todos os alunos da instituição de ensino e, portanto, não sendo abrangida pela regra do Ministério da Educação supra mencionada.
O valor da mensalidade a ser pago pelo autor, portanto, era de R$ 329,50.
Os documentos de fls. 12 e seguintes comprovam que o autor efetuou pagamentos mensais de R$ 234,50, valor inferior ao valor da mensalidade devido e apurado unilateralmente pelo próprio autor.  Ao não efetuar os pagamentos inteiramente devidos, assumiu o autor o risco de ver-se impedido de obter rematrícula perante a instituição de ensino e de eventualmente ver cessada a concessão da Bolsa de Estudos ProUni.  
A requerida, ao negativar o nome do autor (fls. 31), agiu no exercicio regular de direito, o que afasta o caráter ilícito da conduta; a negativação é expressamente autorizada pelo art. 43 do Código de Defesa do Consumidor.  A baixa da negativação e dos títulos eventualmente protestados dependerão de prévia quitação dos débitos pelo autor.
Da mesma forma, eventual reestabelecimento da matrícula e desbloqueio do acesso do autor às atividades acadêmicas dependerão de prévia quitação dos débitos pendentes perante a ré, na forma do 5º da lei 9.870/99.  
Observo, apenas, que a ré deverá atentar para o correto cálculo das mensalidades na forma desta sentença, levando em consideração o percentual de desconto por pontualidade de 35,33% acima mencionado e não aquele que consta na contestação.  De qualquer forma, os pagamentos efetuados pelo autor foram inclusive inferiores ao valor devido, mesmo com a aplicação deste percentual correto, motivo pelo qual  não há que se falar em procedência parcial da demanda.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Valcidney da Silva Rocha ajuizou contra Anhanguera Educacional Ltda (Universidade Anhanguera de Taboão da Serra).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2011.
