

SENTENÇA
 
Processo nº:0011076-64.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Joice Nascimento dos Santos
Requerido:Catcho Online Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina R. R. Bisogni


Vistos.
Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes, onde a ré se comprometeu a pagar à autora a importância de R$900,00 (Novecentos reais), em única parcela, até o dia 16/04/2013, mediante conta bancária em nome da requerente junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 4071, operação 13, conta poupança n.º 00020175-8, ficando ajustado que o não pagamento acarretará acréscimo de 30% sobre o valor. Com o cumprimento do presente acordo, a autora dá plena, geral, rasa e irrevogável quitação quanto ao objeto da presente ação, para nada mais reclamar a que título e a que tempo for, inclusive a título de danos morais e materiais. As partes arcarão cada qual com suas respectivas despesas processuais e honorários advocatícios, caso tenham constituído.
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, por tanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes, JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de abril de 2013.
