

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011652-36.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Nara Cristina Guimarães Monho
Requerido:Àgua das Rochas Ltda  (Estância Alto da Serra)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A empresa requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência, devendo estar regularmente representada e munida da documentação pertinente, consoante carta de citação de fl. 66. Contudo, naquele ato não apresentou seus atos constitutivos, carta de preposição ou procuração. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

A ré, como tantos outros estabelecimentos congêneres, tem o dever de garantir a segurança de seus clientes, colocando-os a salvo de distúrbios ou da ação de criminosos. A ré tinha o dever de garantir a tranquila presença da autora no local e não se desincumbiu da referida obrigação, na medida em que o furto ocorreu. A ré tem o dever de propiciar as necessárias condições de segurança para seus clientes e os bens que guarda, o que não demonstrou haver feito na presente ação, restando incontroversos os fatos narrados na inicial.

Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela autora, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. Ademais, comprovou a autora, mediante os documentos juntados, os valores dos bens subtraídos e da fechadura do veículo. Também comprovou a autora o contato com a empresa ré a fim de resolver a situação, sem êxito.

Assim, deve ser a ré ser condenada ao pagamento do valor pretendido pela autora, referente aos danos materiais (R$3.040,23).

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, entendo que restaram suficientemente caracterizados, pois a situação por ela vivenciada foi agravada pela conduta omissiva da ré, que nenhuma atitude adotou no sentido de minimizar os transtornos daí decorrentes. Bem ao contrário, a autora relatou as dificuldades enfrentadas, pois não contou com qualquer ajuda da ré, que nada resolveu no âmbito administrativo, impondo-lhe a busca pela via judicial para a satisfação de seu direito. 

Diante da revelia e demais elementos constantes nos autos, fixo como indenização por danos morais o valor de R$3.000,00 (três mil reais), adequado para amenizar a situação relatada, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.
 
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por NARA CRISTINA GUIMARÃES MONHO contra ÁGUA DAS ROCHAS LTDA (ESTÂNCIA ALTO DA SERRA). CONDENO a ré a pagar à autora o valor de R$3.040,23, acrescido de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2014.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
     JUÍZA DE DIREITO
