

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0011170-37.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Mauro Pereira da Silva
Requerido (a):Marcelo Rodrigues Azevedo Automóveis EPP e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

MAURO PEREIRA DA SILVA move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES contra MARCELO RODRIGUES AZEVEDO AUTOMÓVEIS  EPP e B.V. FINANCEIRA S/A alegando, em síntese, que em 27/10/2011 comprou do requerido Marcelo o veiculo que descreve, e foi atraído pela propaganda dessa loja de que forneceria os documentos do veiculo já em nome do comprador sem qualquer custo.
Alega que, porém a loja do requerido Marcelo não providenciou a transferência, o que lhe impossibilitou de prestar serviço para uma empresa provocando lucros cessantes. Pede que os requeridos sejam condenados ao pagamento por lucros cessantes no valor de R$ 25.000,00, pugnando pelo deferimento de tutela antecipada para obrigar as requeridas a providenciarem a transferência da documentação para o seu nome. 
Por derradeiro, aduz ter suportado dano moral pedindo a condenação dos requeridos ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 38.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 8/15.
A requerida B.V. FINANCEIRA foi citada e contestou o feito (fls.21/26) juntando os documentos de fls. 56/59. Nessa resposta alega, em resumo, e como preliminar ilegitimidade passiva, considerando que não assumiu com o autor nenhuma obrigação com relação a transferência do veiculo.
Alega essa requerida que o autor não comprovou o dano moral e nem os lucros cessantes, pedindo a improcedência da ação. 
O requerido MARCELO foi citado e contestou o feito (fls.60/66) juntando os documentos de fls. 68/79.  Nessa resposta alega, em resumo, que a documentação pleiteada pelo autor já lhe foi entregue bem antes de a contestante ter recebido a citação. Aduz que o autor concordou em aguardar um tempo para que fosse feita a transferência da documentação, mormente porque ficou ciente que não lhe seria cobrado o custo da transferência.
Acrescenta esse requerido que o autor sequer comprovou os lucros cessantes, sustentando não ter comprovado também os danos materiais e morais. Pede a improcedência da ação. 
O autor apresentou réplica de fls. 86/87 e pela petição de fls. 99 pugnou pelo julgamento antecipado do feito. O requerido Marcelo pediu a produção de prova testemunhal (fls. 100/101) e a B.V. pleiteou o depoimento pessoal do autor.
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 118.
Na audiência de instrução e julgamento (fls.130) foi inquirida uma testemunha arrolada pelo requerido Marcelo (fls.131). Na sequência as partes realizaram os debates finais e o autor e seu patrono, embora intimados  não compareceram na audiência.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
O autor, em sua réplica (fls.86) confirmou que a documentação foi transferida para o seu nome, o que demonstra que a obrigação de fazer foi cumprida.
Ab initio, observo que a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela requerida BV FINANCEIRA comporta acolhimento. Com efeito, em nenhum momento da inicial o autor alega que a financeira havia assumido a obrigação de proceder a transferência da propriedade do veículo para o seu nome.
Em verdade, pelo que emerge da inicial essa obrigação teria sido assumida pelo requerido Marcelo e não pela financeira que, por isso, não pode responder aos termos da presente ação, devendo ser excluída do polo passivo.
Por outro lado, o autor, em sua réplica (fls.86) confirmou que a documentação foi transferida para o seu nome, o que demonstra que a obrigação de fazer foi cumprida.
A única testemunha inquirida foi Magno Xavier Machado (fls.131), arrolada pelo requerido Marcelo, que presenciou a venda do veículo para o autor. Essa testemunha disse que o autor tinha ciência que a documentação do veículo em seu nome poderia demorar um pouco, considerando que se tratava de veículo originado de empresa de locação.
Disse, ainda, que o autor aceito esperar a documentação em seu nome porque o requerido Marcelo havia assumido o custo de toda a transferência.
Dessa forma, a prova dos autos demonstra que o autor teve plena ciência de que haveria demora na transferência da documentação do veículo e aceitou essa espera, não podendo agora pretender imputar responsabilidade ao requerido Marcelo pelos prejuízos que alega ter suportado.
Ora, o autor não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil deixando de comprovar suas alegações quanto aos alegados danos. Além disso, o autor não produziu nenhuma prova de maneira a ratificar as alegações fáticas que lançou na vestibular.
Dessa forma, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 500,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. Custas ex lege.
RECONHEÇO A ILEGITIMIDADE PASSIVA da requerida BV FINANCEIRA S/A determinando a sua exclusão do polo passivo e extinguindo o processo sem a resolução de mérito, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$- 500,00 e que somente serão exigíveis nos termos do artigo 20, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2.013.

Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
