

SENTENÇA

Processo nº:0011802-06.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Egydio Serri do Carmo Filho
Requerido:Camila Oliveira Bernardo




                C O N C L U S Ã O
Aos 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em suma, alega o autor que a ré o teria agredido verbalmente, através de email, que acosta às fls.08/09.
Lendo o email enviado pela ré, denota-se que a mesma questionou algumas decisões tomadas pelo autor, em nome do condomínio. Em nenhum momento, a autora proferiu ofensas ao autor. Apenas fez indagações. 
Ademais, a ré não deu qualquer publicidade ao conteúdo do email, pois enviou apenas ao autor com cópia para seu marido.
A testemunha do autor disse em Juízo que presenciou discussões entre autor e ré, mas não narra ofensas verbais.
Desta forma, pela prova dos autos, não houve qualquer prejuízo moral ao autor.
Quanto ao pedido contraposto, merece procedência.
O autor, ao verificar que o email enviado pela ré, era profissional (@itau-unibanco), promoveu ação contra o banco, além de efetuar reclamação na ouvidoria.
Denota-se, assim, que, aproveitando o fato de que a autora se utilizou do email de trabalho para assuntos particulares, passou a ameaçá-la no sentido de inserir o banco empregador na discussão, fazendo, assim, com que a autora fosse prejudicada profissionalmente (fls.29).
Não se nega que a autora não poderia utilizar o email profissional para assuntos particulares, contudo, o autor não tem o dever de comunicar tal conduta ao banco empregador, pois não tem qualquer relação com este.
A doutrina moderna justifica o abuso de direito na esfera do próprio direito subjetivo, justificando-o no exercício formal do direito e no seu fundamento axiológico.
Rui Stoco (in Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, 7ª edição, Editora RT, p. 805), citando Eugene Gaudemet (Théorie Générale des Obligations, p. 318), ensina que tal doutrinador colocou bem o abuso do direito ?ao sustentar que os direitos existem em razão de uma certa finalidade social e devem ser exercidos na conformidade desse objetivo. Todo direito se faz acompanhar de um dever, que é o de se exercer perseguindo a harmonia das atividades. A contravenção a este dever constitui abuso de direito?.
Silvio Rodrigues (in Direito Civil. São Paulo: Saraiva, 1975, p.49) ensina que ?o abuso de direito ocorre quando o agente, atuando dentro das prerrogativas que o ordenamento jurídico lhe concede, deixa de considerar a finalidade social do direito subjetivo, e, ao utilizá-lo desconsideradamente, causa dano a outrem. Aquele que exorbita no exercício de seu direito, causando prejuízo a outrem, pratica ato ilícito, ficando obrigado a reparar. Ele não viola os limites objetivo da lei, mas, embora os obedeça, desvia-se dos fins sociais a que esta se destina, do espírito que a norteia?.
O Código Civil de 2002, adotando teoria objetiva finalista, previu: ?também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes?.
No caso vertente, o autor, com o fim de prejudicar a ré ou beneficiar-se com a ação movida contra o banco, promoveu a comunicação do fato, junto ao banco requerido.
Assim, fica caracterizado o abuso de direito.
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Pelas razões expostas, julgo improcedente o pedido inicial e procedente o pedido contraposto para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$2.000,00 em favor da autora, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
