

SENTENÇA

Processo nº:0011022-66.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Carolina Nunes Santos
Requerido:Plano Aroeira Empreendimentos Imobiliários Ltda



CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
 A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.
 Conforme narra a requerida, em contestação, firmou parceria com o Banco Bradesco para obter condições financeiras para realização do empreendimento. Sendo assim, o Banco Bradesco oferecia financiamento aos adquirentes do empreendimento. 
No caso vertente, não havia nenhuma vinculação à autora para que celebrasse financiamento através do Banco Bradesco. Desta forma, obteve financiamento através do outro banco, sendo cobrada taxa de interveniência pela requerida.
Ora, o Banco Bradesco possui parceria com a requerida e, em razão da adquirente do imóvel, ora autora, ter resolvido realizar o financiamento através de outra instituição, houve cobrança da referida taxa de interveniência.
Contudo, esta é de responsabilidade da própria requerida, não sendo cobrada diretamente pelo Banco Bradesco da consumidora, até mesmo porque este não possui relação jurídica com a requerente.
O comprovante de fls.06 reforça que a taxa foi paga diretamente à requerida.
A conclusão a que se chega é que a requerida repassou à autora o prejuízo em razão da cobrança da taxa de interveniência pelo Banco Bradesco, sendo certo que não há previsão contratual para tal cobrança.
Aliás, firmar condição para assinatura do contrato de financiamento ao pagamento desta taxa é conduta abusiva da requerida.
Assim, a cobrança da taxa deve ser considerada abusiva, vez que excessivamente onerosa ao consumidor e sem qualquer respaldo contratual.
Nesta toada, deve ser considerada nula a cobrança, nos termos do art. 51, inc. IV, do CDC. 
 Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANA CAROLINA NUNES SANTOS, condenando a requerida ao ressarcimento da quantia de R$2.000,00, corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês serão contados desde a citação. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.
