

Em 06 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011951-10.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Timoteo Tavares de Santana
Requerido:CLARO S/A


Vistos.



Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.

Pleiteia o Autor, em verdade, declaração de inexistência de contratação; declaração de inexigibilidade dos valores de R$ 30,16, R$ 72,60 e R$ 102,76; indenização por danos morais.
A relação é de consumo. 
O Autor é hipossuficiente à produção da prova de fato negativo (não contratação da linha (11) 991080997, nº da conta 990668229, nº do cliente 783256313) e, junta aos autos as únicas provas que lhe são acessíveis, como faturas cobrando-lhe os valores (12/16), carta de próprio punho contendo declaração de não utilização de qualquer produto ou serviço da Ré (fls. 37, que em razão dela inclusive se sujeita às penas pela falsidade ideológica), bem como cópia da nota fiscal nº 254385, indicando que o modem 3G D-LINK DWM-156 BCO IMP foi doado ao Autor (brinde).
Em razão disso, reconhecida a hipossuficiência probatória do Autor e a verossimilhança de suas alegações, inverto o ônus da prova para caber à Ré demonstrar que de fato os valores cobrados são devidos em razão da utilização dos serviços de internet pelo Autor e que este contratou o serviço via modem com a Ré.
Mas esta prova não veio aos autos.
Pesem as alegações da Ré acerca da existência de contratação por parte do Autor e da utilização dos serviços pelo mesmo, não trouxe comprovante da contratação ou qualquer comprovante de utilização dos serviços pelo Autor e, sem prova do fato positivo, de se concluir pela inexistência da contratação pelo Autor e pela inexigibilidade dos valores contra ele cobrados. Procedem, assim, os pedidos declaratórios.
Resta a discussão sobre os danos morais.
Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, tenho que exista aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem, fica extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral in re ipsa. 
Neste caso concreto, buscou-se, em vão, solução amigável durante dois meses, sem resposta efetiva do causador do problema. A parte inocente nitidamente desperdiçou seu tempo e sua paciência, existindo dano moral indenizável.
A indenização a ser deferida deve compensar o inocente pelo dano moral experimentado e punir o culpado por sua prática, mas deve observar a extensão do dissabor, afastando-se da possibilidade de enriquecimento sem causa. Neste caso, não provou o Autor qualquer restrição em seu nome atinente à cobrança indevida de valores, e disso retiro que indenização no valor de R$ 1.000,00 (cinco vezes a somatória dos valores cobrados indevidamente) seja adequada à hipótese ora em julgamento.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) declarar inexistência, para o Autor, do contrato referente à linha nº (11) 991080997, nº da conta 990668229, nº do cliente 783256313;
B) declarar inexigíveis, para o Autor, quaisquer valores referentes ao contrato supra (notadamente R$ 30,16 ? vencimento dia 12/10/2013, R$ 72,60 ? vencimento dia 12/11/2013 e R$ 102,76 ? vencimento dia 12/11/2013), tornando definitiva a antecipação de tutela deferida (expeçam-se ofícios);
C) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde setembro de 2013 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Como o Autor não tem interesse no recebimento da doação do modem feita pela Ré, caberá à Ré, nos dez dias seguintes à prolação da sentença,  diligenciar pela retirada, na residência do Autor, os itens que lhe entregou, sob pena de, inerte, serem os mesmos perdidos em favor do Autor, para que a eles possa dar a destinação que melhor lhe aprouver.
Desnecessária expedição de ofício ao Ministério Público. A parte, se desejar, pode procurar o atendimento daquele d. Órgão para Idosos e/ou para Consumidores. 
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 368,05 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,7 de março de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
