

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011539-31.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteLaura Fernandes da Silva, CPF 319.935.158-10
Requerido:Danielle de Oliveira dos Santos - ME, CNPJ 11.808.032/0001-34


 No dia 17 do mês de julho de 2011, às 18:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora LAURA FERNANDES DA SILVA (RG:29.448.915-0), acompanhada do Dr. ARNALDO JOSÉ DA SILVA OAB/SP 167.949. Compareceu pela ré DANIELLE DE OLIVEIRA DOS SANTOS, o preposto FRANCISCO MELCHIADES DE MELO (RG:3.691.374-1), acompanhado do Dr. CLÁUDIO RIBEIRO ALVES OAB/SP 133.273. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi apresentada contestação com ciência à parte contrária. Pelo advogado da autora foi apresentado documento com ciência à parte contrária. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A postura da ré passou do temerário para litigância de má-fé. Afirmou a ré em sua contestação: "Ocorre que, conforme se verifica pela prórpria documentação acostada aos autos pela defesa, a autora recusou receber as respectivas mercadorias e também não informou o número da conta bancária para que a requerida realizasse o reembolso das despesas, de modo que impossível juridicamente seu pedido, em que o r. Juízo obriga a Requerida a concluir uma tarefa já concluída" (segunda folha da contestação). A alegação de que existe documento que comprova a recusa é alegação de fato falso. Não existe nenhum documento acostado com a defesa. Depois, nesse mesmo parágrafo a requerida disse que não pode ser obrigada a concluir uma tarefa já concluída, como se ela já tivesse entregado o bem, ou já tivesse devolvido o numerário, o que também é mentira. Impressiona o número de mentiras em um único parágrafo, mas todos são responsáveis por aquilo que afirma em Juízo. A litigância desleal será analisada ao final. A autora comprovou a compra, o pagamento, e negou que tivesse havido a entrega dos bens. Existem inúmeras comunicações por mensagens eletrônicas também vindas com a petição inicial, e a ré na sua defesa afirma a recusa em receber a mercadoria assim como recusa em fornecimento de dados, mas nem se deu ao trabalho de negar todas as comunicações eletrônicas informadas nos documentos que instruem a petição inicial. A defesa apresentada acaba por ser exemplo de manual de como se configura uma litigância desleal, com afirmações de fato falso, assim como não impugna especificamente o fato e quer fazer crer o Juízo de outro, sem nenhuma prova apresentada. A ré em sua defesa diz que não houve entrega por culpa de terceiro, fabricante, que não tinha mercadoria no estoque. Vetusto aforismo português diz: "Quem não tem competência não se estabelece". Se a ré não tem competência para entregar uma mercadoria no prazo a que se compromete, que saia do mercado, porque não consegue cumprir nem o básico. Além disso, a autora por comunicação eletrônica forneceu todos os informes para que a ré fizesse o ressarcimento, conforme fls. 24, e nem se sabe se o inadimplemento da ré chegou às raias do dolo e assim muito perto do estelionato. Recebe dinheiro, não entrega a mercadoria, nem depois de longo tempo, e recebe os informes para ressarcimento do valor, e não o faz, como quem realmente quer embolsar dinheiro alheio sem fornecer mercadoria alguma. Diante da postura de litigância de má-fé que se vê claramente na defesa apresentada, melhor que peças dos autos sejam extraídas e encaminhadas ao Ministério Público para, que se for o seu entendimento apreciar eventual crime de estelionato, porque indícios há. A autora disse em audiência que já está narrado na petição inicial que a mercadoria destinava-se a presente de casamento de terceiros, e dessa forma evidente o constrangimento suportado diante da postura da ré de não entregar a mercadoria para qual recebeu o dinheiro mesmo depois de muito tempo. Embora excepcional a caracterização de dano moral por inadimplemento contratual, na presente hipótese considero incidente. Para o valor, razoável a quantia de R$3.000,00. Aplicado os arts. 17 e 18 do Código de Processo Civil por analogia, reconheço a litigância desleal da ré por alegação de fato falso, para pagamento de multa de um por cento sobre o valor da causa, sem indenização porque sua litigância desleal neste processo não gerou prejuízo. Como consequência da litigância desleal a ré responde pela sucumbência. A devolução dos valores é simples, porque a hipótese não adentra qualquer previsão legal de devolução em dobro. JUL.GO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré à devolução de R$274,41 com correção monetária a partir do desembolso em 02/04/2012, e com juros de mora de um por cento ao mês a partir do inadimplemento contratual, que se operou em sete dias depois da data anterior; e para condenar a ré por danos morais ao pagamento de R$3.000,00, com correção monetária e juros de mora a partir desta data de arbitramento. Condeno ainda a ré por litigância desleal incursa no art. 17, II, CPC, aplicado por analogia, afirmação de fato falso, para pagamento de multa de um por cento sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento e com juros desta data por não haver recurso com efeito suspensivo e já exequível. Conforme litigância desleal reconhecida a ré reembolsa a autora por eventuais custas processuais e verba honorária fixada em dez por cento sobre o total condenatório, aplicado o art. 55, cabeça, primeira parte, Lei 9.099/1995. Conforme art. 40, Código Penal, extraíam-se as principais peças e encaminhe-se ao Ministério Público para que se for seu entendimento apreciar eventual estelionato. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às * horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. LAURA:
Advogado da autora ? Dr. ARNALDO:
Preposto da ré ? Sr. FRANCISCO:
Advogado da ré ? Dr. CLÁUDIO:
