

SENTENÇA

Processo nº:0011861-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mario Conceição
Requerido:Alessandro Ramola Santiago




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, o pedido contraposto não comporta acolhimento, e os pedidos iniciais comportam acolhimento em parte.
A prova colhida não deixa dúvidas de que houve desacordo entre as partes no que tange ao estado do veículo tipo caminhonete vendido pelo réu ao autor, bem como da existência de restrição financeira no veículo Corsa vendido pelo autor ao réu, o que motivou o desfazimento dos negócios, de modo que, como admitido pelas partes na audiência de instrução e julgamento, cada um encontra-se, atualmente, na posse de seu respectivo veículo.
Diante disso, sendo mútua a insatisfação, é de rigor a declaração de rescisão do contrato, não havendo prejuízo material a ser reconhecido a qualquer das partes.
No que tange ao sinal, no valor de R$ 2000,00, que o autor alega ter pago ao réu, verifica-se que não há prova documental que o ampare.
Ainda, em audiência de instrução e julgamento, a testemunha do autor corroborou a alegação do pagamento. Todavia, a do réu negou tal circunstância.
E o entre-choque de elementos probatórios leva à insuficiência de provas, e esta à improcedência da ação. 
Neste sentido: TJSC, ACV n. 29.318, rel. Des. João Martins, ACV n. 98.011393-8 - Rel. Vanderlei Romer.
E, ainda: ?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1° TA CIVIL SP - 7ª C. - Ap. - Rel. Luiz de Azevedo - j. 11.9.84 ? RT 591/125).
O pedido de indenização por danos morais, de ambos, não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que ambas as partes tenham sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
A hipótese dos autos é de mero descumprimento do contrato, havido por ambos. 
Não há indícios de que qualquer das partes tenha sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria o postulante ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Diante do exposto, os pedidos indenizatórios, inicial e contraposto, restam improcedentes, já que ambas as partes não se desincumbiram do ônus da prova cabal dos fatos constitutivos de seus direitos, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto, e procedente em parte o pedido inicial, para, tão somente, declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, retornando as partes ao ?status quo? anterior. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
