

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.011389-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ANETE MORENO
Réu(é)s:Telecomunicações de Sao Paulo S/A - Telefonica 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/06/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ALEX DE ALMEIDA SENA, OAB/SP nº 247.382.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MONIQUE DE MELO MATOS, RG nº 44.738.393-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MARIANA TADEA CAMARGO DE ALENCAR, OAB/SP nº 287.178.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como já se tornou praxe, a Telefônica apresentou defesa padronizada, na qual se atém ao que consta dos autos. Basta ver o documento de fls. 16, emitido pela própria Telefônica, para comprovar que houve a cessação da prestação de serviço.
E na medida em que a autora nega haver solicitado o cancelamento da linha, era ônus da ré provar que isso ocorreu, até mesmo porque a autora não pode produzir a prova de um fato negativo, ou seja, de que não pediu o cancelamento da linha.
E não bastasse as liga;ões telefônicas da autora à ré para tentar reverter o desligamento da linha, os documentos de fls. 17 e 18 comprovam que a autora tentou duas vezes pessoalmente essa ligação e, por não conseguir, foi obrigada a entrar com esta ação.
Se bem que não adiantou muito entrar com a ação, pois nem a ordem do Juízo a ré cumpriu no prazo estabelecido, que era de 24 horas, pois a ré foi citada em 14/04/2010 (fls. 28), tendo a linha sido religada apenas em 03/05/2010.
Só que ao descumprir o prazo para decisão judicial, a ré se deu mal, pois foi fixada multa diária de R$ 1.000,00 para o caso de descumprimento da liminar (fls. 21). Como a ré foi citada e intimada em 14/04/2010, tinha até 15/04/2010 para cumprir a ordem, passando a multa a incidir a partir de 06/04/2010 até 03/05/2010, quando a ré resolveu cumprir a ordem judicial. São 18 dias, que corresponde à multa de R$ 18.000,00.
Aliás, esse comportamento da ré indica a forma pela qual a autora foi tratada ao tentar fazer com que a sua linha fosse mantida, a indicar bem mais do que mero constrangimento, mas um grande aborrecimento que atinge o sentimento de dignidade do consumidor, quando se vê diante de uma tamanho descaso diante de um empresa tão grande e que fornece um serviço  essencial.
Nesse contexto, o valor de R$ 5.000,00 parece bastante adequado para indenizar os danos morais.
Já em relação aos danos materiais, a autora não tem razão, na medida em que sua assinatura era do tipo residencial, circunstância que não autorizava o uso da linha para fins comerciais e, portanto, impede o reconhecimento de lucros cessantes.
Por oportuno, e para evitar qualquer dificuldade em relação a este julgado, anoto que o valor da multa cominatória não se sujeita ao limite de alçada de 40 salários mínimos, dada a sua natureza, pois aquele limite diz respeito ao valor da causa, ou seja, ao do direito posto em julgamento; multa, correção monetária e juros moratórios escapam a tal conceito.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) à ligação da linha (11) 2015-2771 de maneira a tornar definitiva a liminar concedida a fls. 21;
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais ), sendo R$ 5.000,00 com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e R$ 18.000,00 com correção monetária desde 14/04/2010, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de desligamento da linha, ou seja, 19/02/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
