

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 17 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0011966-62.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Rodrigues Lima
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que celebrou contrato de empréstimo com a ré comprometendo-se a pagar prestações de R$ 161,70. Ocorre que a ré está cobrando juros capitalizados e comissão de permanência com correção monetária. Além disso, passou a cobrar prestação de R$ 247,00, em desacordo com o contrato. Pleiteia a declaração de nulidade das cláusulas abusivas do contrato, o expurgo do anatocismo, a devolução do que pagou a mais e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação com preliminares de inépcia da petição inicial e de carência de falta de interesse processual. No mérito, sustentou a validade de todas as cláusulas do contrato. 

Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. A autora pretende, entre outras coisas, a declaração de nulidade da cláusula que autoriza a capitalização de juros e, também, da cláusula que prevê a cobrança de correção monetária com comissão de permanência.A petição inicial não é, portanto, inepta.

Quanto ao contrato cuja revisão é pleiteada, é fato que a autora juntou uma via com a inicial, de modo que não é necessária a juntada de outra via pelo réu. 

As partes celebraram contrato de confissão e renegociação de dívida. 

A autora comprometeu-se a pagar quarenta e oito prestações de R$ 161,70. Os extratos juntados por ela, contudo, comprovam que a ré, sem justificativa, passou a cobrar parcelas de valor superior ao contratado. Em nenhum momento a ré justifica a elevação do valor das prestações. 

Assim, a ré deverá devolver à autora tudo o que foi pago em excesso e em desacordo com o contratado. 

Não há no contrato cláusula que prevê a cobrança de comissão de permanência cumulada com correção monetária. E como o contrato foi celebrado após a edição da Medida Provisória 1963-17/2000, reeditada sob o nº 2170-36/2001, não é abusiva a cobrança de juros capitalizados pelo sistema da Tabela Price, como ocorreu. 

Não havia, ainda, motivo para inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Ao que consta, ela estava em dia com o pagamento das prestações.

Houve dano moral por abalo de crédito.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, obrigar a ré a debitar mensalmente da conta da autora apenas o valor da prestação contratada, devendo devolver as quantias que foram pagas em excesso, com atualização monetária desde os desembolsos. Condeno a ré a pagar à autora indenização por dano moral de R$ 4.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação. Sobre o total da condenação incidirá juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
