

SENTENÇA

Processo nº:0011636-37.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Milton Souza Macedo Júnior
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, os elementos cognitivos constantes dos autos não evidenciam a ocorrência de fraude na contratação dos empréstimos a permitir o acolhimento da versão sustentada na inicial.
Desta feita, ainda que se trate de relação de consumo e negue o autor ter efetuado os empréstimos através de caixa eletrônicos no período de 08/09 a 28/11/11, tendo, inclusive, efetuado boletim de ocorrência e contestado administrativamente as operações junto ao réu (cf. fls. 16/17 e 24), é forçoso convir-se que incumbia ao demandante, pelo menos, trazer aos autos indícios mínimos da ocorrência da fraude, o que, todavia, não fez, pois somente negou a efetivação das transações.
Por outro lado, o banco réu por meio de laudo interno de sua inspetoria destacou circunstâncias relevantes ao caso concreto que não sugerem ou pelo dificultam a sua ocorrência, a despeito de este não ter carreado aos autos cópia das filmagens dos terminais em que foram realizadas as operações.
Nesse passo, consoante se verifica do documento de fls. 87/91 todas as operações contestadas (contratação de empréstimos via caixa eletrônico) foram realizadas em agências bem próximas ao endereço residencial do autor (área central da Capital), sendo que a mais distante é de 800 metros.
Destaque-se que o próprio autor em seu depoimento pessoal aduziu que costuma a frequentar uma delas que é próxima ao seu trabalho, embora apenas para sacar dinheiro. 
De outra parte, como bem notado pelo réu, embora tenha sido o numerário resultante dos empréstimos creditado em sua conta, o autor, contraditoriamente, não impugnou quer administrativa quer judicialmente nenhum dos saques realizados logo depois, tão somente os empréstimos, o que pode conferir respaldo à tese defensiva a respeito de utilização de empréstimos e ausência do perfil de fraude (cf. fls. 83).  
Enfim, segundo o relatório da inspetoria do banco réu, em todas as transações impugnadas houve validação do chip e senha, sendo que, embora a experiência comum demonstre que o sistema da ré dotado de chip e senha pessoal não é infalível como afirmando pelo banco, dificulta a sua clonagem por fraudadores. 
Nesse contexto, não tendo restado comprovado defeito na prestação de serviços pelo réu, sobretudo atinente à segurança, bem como que realmente houve irregularidade nas transações questionadas, cujo ônus da prova competia ao autor por não ter se operado a inversão na forma do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, inviável o cancelamento das operações/contratos. 
A par disso, no que se refere à contratação do seguro ?LIS ITAÚ? debitado da conta corrente do autor em 07/02/012, não houve impugnação do pedido pelo banco, tampouco comprovação de sua regular contratação pelo autor, de modo que todos os valores cobrados a este título deverão ser devolvidos ao demandante.
Em derradeiro, não ficando comprovado que realmente houve irregularidade nas contratações dos empréstimos, que contribuíram para que o saldo da conta ficasse negativo e levaram a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, não há o que se falar em indenização por danos morais, devendo, ainda, ser revogada a decisão de fls. 58. 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial apenas para determinar que o réu restitua ou efetue o estorno de todos os valores cobrados relativos ao contrato de seguro ?LIS ITAÚ?, monetariamente corrigidos desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Revogo, ainda, a decisão de fls. 58.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
