

SENTENÇA

Processo nº:0011716-86.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU propôs ação de reintegração de posse cumulada com indenização em face de MARIA DA PENHA FERREIRA DIAS DA CUNHA. Alegou a autora, em síntese, que fez construir, às suas expensas, a unidade habitacional descrita na petição inicial, a qual foi esbulhada pela ré, que adentrou no imóvel sem autorização. Requereu a procedência do pedido para reintegração de posse e condenação no pagamento de indenização por perdas e danos. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 5/16 e 20/59).
A petição inicial foi emendada (fls. 63/69).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 119).
A ré foi citada (fls. 125) e apresentou contestação (fls. 129/154), alegando, em síntese, que adquiriu o imóvel em abril de 2010 do antigo ocupante, não havendo esbulho. Invocou o direito social de moradia, a função social da posse e da CDHU. Requereu a improcedência do pedido e formulou pedidos contrapostos para condenação em obrigação de fazer e ressarcimento das benfeitorias. Com a contestação, vieram documentos (fls. 155/203).
A autora apresentou réplica (fls. 207/216). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 217), a ré requereu produção de prova pericial (fls. 218), ao passo que a autora não se manifestou (fls. 224).
A ré juntou documentos (fls. 221/223), não tendo a autora apresentado manifestação (fls. 225).
Determinou-se que a ré apresentasse proposta, ante o interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 226), quedando-se inerte (fls. 229).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria tratada prescinde da realização de outras provas, conforme requereu a autora tacitamente (fls. 224). Ao contrário do alegado pela ré, a prova pericial é absolutamente desnecessária, por se tratar de matéria de direito.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia a reintegração de posse de imóvel, que veio a ser esbulhado pela ré. 
Em sua defesa, a ré alegou que o imóvel fora adquirido de terceiro, nele residindo desde 2010. Contudo, a ela não assiste razão.
Por proêmio, mister se faz a adequada caracterização do conceito jurídico da posse, para que se bem situem os limites da demanda ajuizada.
Duas teorias procuraram desenvolver o conceito de posse: a teoria subjetiva de Savigny e a teoria objetiva de Ihering. Para a primeira, a posse é constituída de dois elementos, quais sejam o corpus, que representa o poder físico da pessoa sobre a coisa possuída e o animus, que é o elemento subjetivo, representando a vontade do possuidor em ter a coisa como sua. Para a segunda teoria, consagrada pela nossa lei civil, enquanto a propriedade é o poder de direito sobre a coisa, a posse é o poder de fato, isto é, a exteriorização de um direito real, importando, para a sua caracterização, a utilização econômica da coisa, ainda que exercida 'in nomine alieno' (A. C. Marcato, Procedimentos Especiais, São Paulo, Malheiros, 1993, 5ª ed., São Paulo, p. 107).
A posse, como situação de poder sobre a coisa, distingue-se, pois, da propriedade, que é o direito de usar, gozar e dispor da coisa (ius utendi, fruendi et abutendi).
Uma das consequências jurídicas da posse, quiçá a principal delas, é a proteção possessória, a qual é realizada sobretudo por meio dos interditos possessórios. 
A ação de reintegração de posse, como forma de interdito possessório, destina-se ao possuidor que tenha tido sua posse esbulhada, ou seja, que tenha sido injustamente desapossado da coisa.
Feito este intróito, observa-se que a ré não logrou comprovar o exercício de posse de boa fé passível de proteção pelo direito, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Primo, tem-se que sequer houve contrato da autora com terceiro mutuário, mesmo porque a posse do imóvel fora esbulhada sem autorização daquela, de modo que eventual contrato de cessão de direitos possessórios teria sido celebrado com pessoa que não detinha direitos sobre o bem.
Secundo, mesmo que assim não fosse, é fato notório que há cláusula expressa vedando a cessão de direitos de imóvel a qualquer título, sem a anuência da autora. 
Tertio, a ré permaneceu no imóvel sem efetuar o pagamento de qualquer contraprestação em favor da autora. Os documentos de fls. 177/203 não demonstram nenhum pagamento efetuado a ela. Ainda que assim não fosse, resulta evidente que não faria jus à devolução de eventual importância paga, visto que teria que ressarcir a autora pelo período em que ocupa o imóvel sem contraprestação. Pela mesma razão, tampouco faz jus a indenização por benfeitorias. 
Quarto, eventual alegação de usucapião, por sua vez, não comporta acolhimento. A uma, porque a autora é sociedade de economia mista vinculada ao Estado de São Paulo, de sorte que os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pela ré não tem qualquer causa jurídica, não ensejando a usucapião extraordinária. 
Deste modo, há de ser aplicado o artigo 1208, do Código Civil, segundo o qual não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância assim como não autorizam a sua aquisição os atos violentos, ou clandestinos, senão depois de cessar a violência ou clandestinidade. 
Em suma, trata-se de esbulho possessório praticado por parte da ré. 
Esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse, violenta ou clandestinamente, e ainda por abuso de confiança (W. Barros Monteiro, Curso de Direito Civil - Direito das Coisas, v. 3, 31ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 47).
De outra banda, as alegações de direito social de moradia, função social da posse ou da autora não aproveitam a ré, considerando que se trata de esbulho possessório.
O mesmo se diga em relação aos pedidos contrapostos, que não merecem guarida pelo mesmo motivo de existência do esbulho.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão da autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação de reintegração de posse proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU em face de MARIA DA PENHA FERREIRA DIAS DA CUNHA, reintegrando a autora na posse definitiva do imóvel e condenando a ré no pagamento de perdas e danos consistentes em contraprestação pela ocupação do imóvel a partir da citação até a efetiva desocupação e no pagamento de eventuais danos nele. Ambos valores da condenação deverão ser objeto de liquidação por artigos. Expeça-se, pois, mandado para reintegração de posse definitiva em favor da autora, independentemente do trânsito em julgado. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contrapostos formulados pela ré em face da autora.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188), o que ora defiro à ré. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                Juiz de Direito
