

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011810-97.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ramiro Moreno Mendes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos em acidente de veículo em face de RAMIRO MORENO MENDES e COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA, alegando, em síntese, que: emitiu apólice de seguro a João Dias Teixeira, por meio do qual se obrigou a garantir o veículo marca/modelo VW/Gol, placa DFX-1272, ano 2001; em 16/05/2010 referido veículo foi abalroado em sua traseira pelo coletivo de placa CZZ-3651, de propriedade do primeiro requerido e vinculado à segunda requerida; arcou com os danos no valor, atualizado, de R$ 5.171,06.
Por essas razões, requer a condenação dos réus ao pagamento de referida importância.
Juntou documentos (fls. 17/54).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 62/65), alegando, em síntese: denunciação da lide a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A; não agiu com culpa; houve um engavetamento, em que o veículo do segurado foi o penúltimo a colidir e coletivo do réu o último; no momento da colisão, o veículo segurado já havia colidido na traseira do veículo à sua frente; não mais possui sua via do B.O.; eventualmente, deverá ser reconhecida culpa concorrente; os valores pretendidos deverão ser reduzidos.
A COOPERNOVA também apresentou defesa (fls. 67/75), arguindo, em preliminar, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, disse que desconhece o coletivo indicado na exordial e que seus cooperados não têm qualquer vínculo de subordinação com ela. 
Réplica a fls. 107/120.
Houve desistência da ação em relação à COOPERNOVA (fl. 121).
Deferida a denunciação da lide (fl. 124), a denunciada foi citada e apresentou contestação (fls. 140/151), alegando, em síntese, que: mantém contrato de seguro do veículo placa CZZ-3651; a cobertura do contrato abrange indenização a terceiros não transportados; o condutor do veículo do réu não agiu com culpa.
Instados a especificar provas (fl.197), a denunciada pugnou pelo julgamento antecipado (fl. 200), a autora especificou (fls. 202/203) e o réu se quedou inerte (certidão de fl. 205).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
De início, ressalto que o feito será extinto sem julgamento de mérito em relação à COOPERNOVA, ante a desistência formulada à fl. 212, com a qual a cooperativa anuiu à fl. 201.
No mais, a ação é procedente.
Como se sabe, presume-se a culpa daquele que bate na traseira do veículo que está à sua frente. A presunção é relativa, admitindo prova em contrário. Isso porque, o art. 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, determina que o condutor deverá guardar distância segura dos demais veículos.
Desta forma, a prova de eventual culpa do autor, por se tratar de fato impeditivo, modificativo e extintivo do seu direito, caberia ao réu (art. 333, II, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:
?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
No caso em questão, a colisão do veículo do réu na traseira do veículo do autor é fato incontroverso. E, não foi demonstrado que o réu, por colidir na traseira do veículo do autor, não agiu de forma culposa. 
Portanto, restou demonstrado que a situação obrigava o réu a frear no momento certo, evitando a colisão, não o fazendo por ato de imprudência e imperícia.
O art. 188 do Código Civil prevê algumas excludentes de responsabilidade civil, dentre elas encontra-se o estado de necessidade, a legítima defesa e o exercício regular de um direito. A doutrina ainda classifica como excludente a culpa exclusiva da vítima, o fato de terceiro, o caso fortuito ou força maior, dentre outras.
O argumento utilizado pelo réu para eximir-se da responsabilidade, ainda que possa se enquadrar em alguma das hipóteses citadas, restou prejudicado pela não produção da prova respectiva. 
Com efeito. Em contestação o réu sequer protestou pela produção de prova testemunhal. E, mesmo depois de intimado, não manifestou interesse na produção de quaisquer provas.
Destarte, a presunção de culpa do réu, a princípio relativa, passa a ser absoluta, em vista da inexistência de prova contrária. Neste sentido:
?Veículo automotor - Acidente de trânsito - Ação de reparação de danos materiais cumulada com pedido de indenização por lucros cessantes - Sentença de improcedência - Parcial reforma Necessidade - Veículo da autora colhido em sua traseira quando trafegava em rodovia Arguição defensiva de que houve conduta irregular por parte do motorista que seguia à frente Inconsistência Inexistência de produção de mínima prova nesse sentido Presunção de culpa do motorista que colide contra a traseira do veículo que segue à frente não elidida Indenização por danos materiais devida - Lucros cessantes não comprovados - Sucumbência recíproca e igualitária. Apelo da autora parcialmente provido?.(TJSP ? Apelação 0018831-06.2011.8.26.0554, 01/08/2012).
?ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil.? (TJSP ? APELAÇÃO 1081086002, 09/06/2008).
Assim, provada de forma satisfatória a existência do dano, o nexo causal e a ação culposa, deve o réu ser responsabilizado pelo ressarcimento do prejuízo causado.
E, em relação ao valor do prejuízo alegado pela autora, cumpre esclarecer a relevância probatória dos documentos de fls. 22/47, que não foram infirmados pelos argumentos da parte contrária, que se insurgiu apenas contra o montante pleiteado.
Por fim, a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pelo requerido, que a denunciou.
É o que se extrai das alegações da denunciada, que ratifica a vigência do contrato de seguro quando do acidente, bem como a hipótese de por danos materiais até o limite de R$ 100.000,00.
Entretanto, a seguradora denunciada à lide, como não ofereceu resistência ao pedido do denunciante, não responde pelos ônus da sucumbência. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu RAMIRO MORENO MENDES ao pagamento da quantia de R$ 5.171,06 (cinco mil, cento e setenta e um reais e seis centavos), atualizada desde a propositura da ação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Julgo, ainda, PROCEDENTE a denunciação à lide para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos do denunciante com relação à indenização em questão, nos limites das apólices. Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido do denunciante.
Julgo, por fim, EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, em relação a COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor da COOPERNOVA, estes fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais).
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de maio de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
