

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      15   de      março    de    2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0011517-63.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Réu (ré) :Joana Nieton



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ? COHAB contra Joana Nieton, objetivando declaração da rescisão do contrato de compromisso de compra e venda bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, no valor de R$ 96.482,26.
Narrou a autora haver celebrado com a ré contrato de compromisso de compra e venda que teve como objeto o imóvel sito à rua Rio Duas Barras, nº 108, apartamento 41 bloco B, Conjunto Habitacional Cintra Gordinho, a ser adquirido através do Sistema Financeiro da Habitação com a imediata transferência da posse provisória da unidade habitacional em favor da ré. 
Entretanto aduziu que a ré cometeu infração contratual violando cláusula 15ª que estabelece que o imóvel seja destinado a habitação do compromissado e seus familiares, sendo que foi desviada finalidade do imóvel, abandonando-o e permitindo que terceiros o ocupassem irregularmente.
Acrescentou que a ré descumpriu o contrato uma vez que deixou de adimplir as prestações, configurada a mora das parcelas referentes ao período compreendido entre outubro/1999 a março/2006, acumulando um débito de R$ 56.001,20.
Pediu pela antecipação da tutela para que seja reintegrada na posse do imóvel, bem como a procedência da ação para declarar a rescisão do contrato havido entre as partes, com a consequente condenação da ré ao pagamento de indenização com a perda das prestações pagas, e responsabilização pelo pagamento dos encargos condominiais e demais tributos que se encontrarem em aberto até a data da efetiva reintegração da autora na posse do imóvel.
A ré apresentou espontaneamente sua contestação (fls.64/71) e dando-se por citada alegou preliminarmente carência da ação, pugnando pela improcedência da ação. No mérito refutou todas as alegações da autora aduzindo que não infringiu nenhuma cláusula contratual, pois o imóvel ainda lhe serve de residência e não foi abandonado, juntando os boletos de condomínio devidamente quitados de modo a comprovar também que não existem débitos condominiais. Sustentou que os imóveis localizados nos conjuntos habitacionais construídos pela autora são objeto da Ação Civil Pública de nº 2000.61.00025451-5, que tramitou perante a 13ª Vara da Justiça Federal da Capital ? SP, proposta pela ACETEL - Associação dos mutuários e moradores do Conjunto Santa Etelvina, e que foi julgada parcialmente procedente a demanda em primeira instância e se encontra em grau de recurso aguardando julgamento de apelação interposta por ambas as partes. Afirmou que sentença teve caráter ?erga omnes? e determinou que a COHAB procedesse ao recálculo das prestações aplicando o índice de correção monetária dos salários das categorias em fidelidade ao PES-CP (Plano de Equivalência Salarial ? Categoria Profissional), acrescentando que a sentença confirmou tutela concedida antecipadamente que arbitrou valor e determinou que as prestações devidas fossem depositadas em Juízo, a qual efetivou aos depósitos e que, portanto, não deve prosperar a alegação de mora de sua obrigação contratual, bem como determinou também a suspensão de quaisquer ações, proibindo cobranças de valores devidos decorrentes dos contratos, desde a sua propositura até seu julgamento definitivo, requerendo portanto a suspensão da presente ação. Argumentou que muitos dos valores cobrados pela autora já foram quitados conforme juntada dos comprovantes, além de estarem em desacordo com o que é realmente devido uma vez que não foram aplicados os índices conforme contratação, pois a autora reajusta as parcelas e o saldo devedor aplicando a TR (Taxa Referencial), tornando excessivamente onerosa a obrigação aos mutuários ao aplicar índices de correção monetária bem acima dos contratados, quando o correto seria a atualização a partir do Plano de Equivalência Salarial ? Categoria Profissional. Na hipótese da rescisão contratual alternativamente pugnou pela devolução das prestações pagas já que a unidade habitacional será comercializada e a autora receberá novamente todo o preço devido pela aquisição do imóvel, corrigidos.
Em réplica (fls.260/263), a autora alegou que a mencionada sentença traz requisitos cumulativos e não poderá ser aplicada em favor da ré, pois ?a COHAB deve proceder a revisão de todos os mutuários residentes no Conjunto Habitacional Santa Etelvina e pertencentes à categoria profissional de Empregados em estabelecimentos de perícia?, aduzindo que a ré age de má-fé pois em nenhuma das situações se enquadra.
Instadas as partes a indicarem outras provas a ré requereu pela produção de prova testemunhal.
A ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação das alegações finais.
Relatados, DECIDO.
A ré não demonstrou preencher os requisitos para que suas prestações sejam recalculadas nos termos do decidido na Ação Civil Pública de nº 2000.61.00025451-5, que tramitou perante a 13ª Vara da Justiça Federal da Capital ? SP, na medida em que aquela demanda tratou de decidir acerca do conjunto residencial Santa Etelvina, mas no caso dos autos a ré é compromissária compradora de um imóvel no conjunto residencial Cintra Gordinho. 
Além disso, a ré também não comprovou ser empregada em estabelecimento de perícia, nos termos do decidido naquela demanda, de modo que não procedem suas alegações acerca de que existe óbice à presente demanda em razão do decidido naquela ação civil pública. 
A liminar daquele processo é clara neste sentido: 
?...na presente ação, os comandos da sentença hão de atingir a todos os mutuários do Conjunto Santa Etelvina, pertencentes à categoria dos Empregados em Estabelecimentos de perícias, assessoramento e informações do Estados de São Paulo.? (fls. 168). 
Ademais, a ré não comprovou o pagamento das parcelas em atraso, como lhe cabia (art. 333 inc. II do CPC), razão pela qual está caracterizada sua inadimplência, o que configura inequívoca infração contratual, existindo previsão contratual expressa que haverá rescisão em caso de inadimplência, como ocorreu.
O contrato havido entre as partes dispõe ainda quanto à perda das parcelas pagas, a título de compensação do uso do bem, cuja validade deve ser reconhecida para evitar enriquecimento ilícito, já que o valor equivale ao aluguel do período, bem como serve à compensação das despesas administrativas, cobrindo prejuízo que resulta da depreciação do imóvel.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para DECLARAR rescindido o contrato havido entre as partes, com a perda das parcelas pagas pela ré em favor da autora, bem como para REINTEGRAR a autora na posse do imóvel. 
Sucumbentes, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que em dez por cento do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2012

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
