

SENTENÇA

Processo nº:0011448-29.2012.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Thiago Antonio Roberto Marques de Lima e outro
Embargado:Banco Safra S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.



Tratam-se de EMBARGOS A EXECUÇÃO opostos por THIAGO ANTONIO ROBERTO MARQUES E JOHANNA ANGÉLICA MARQUES DE LIMA, nos autos da execução que lhes promove BANCO SAFRA S/A alegando a cobrança de juros abusivos. Posto isso, pede que sejam julgados procedentes os presentes embargos, para que seja extinta a execução.
Recebidos os embargos, houve apresentação de impugnação (fls. 44/58) alegando que era de total conhecimento dos embargantes os juros aplicados e que os cálculos que norteiam a cobrança estão corretos. Posto isso, pede a total improcedência dos embargos. 
Réplica a fls. 64/66.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há irregularidade no ajuste de cobrança de juros capitalizados, por força do disposto na Medida Provisória n.º 2.170-36/2001, de 24 de agosto de 2001, em seu artigo 5.º, ?verbis?:
?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. 
Parágrafo único. Sempre que necessário ou quando solicitado pelo devedor, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, será feita pelo credor por meio de planilha de cálculo que evidencie de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais?.
Quanto à constitucionalidade da Medida Provisória supramencionada, trata-se de questão já superada pela jurisprudência majoritária de nossos tribunais superiores (Rec. Especial 726.404-RS - 2005/026616-8).
Ressalte-se que as instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
De outro lado, também não é ilegal a adoção do sistema de amortização do saldo devedor pela Tabela Price, que não implica em capitalização de juros.
A Tabela Price nada mais é do que um sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, sendo que esta corresponde ao valor que foi mutuado.
Nesse sistema, o mutuário simplesmente paga, distribuídos em parcelas em número previamente contratado, os juros e o capital, de modo a que, terminado o prazo convencionado, o débito esteja quitado.
As alegadas distorções que implicam em resíduos são obra da inflação e não do sistema em si da Tabela Price, no qual os juros são simples e não compostos.
No mais, sob o aspecto formal, nenhum vínculo macula a avença porque as cláusulas, embora de tamanho reduzido, não são ilegíveis e se encontram escritas de forma clara, não se vislumbrando qualquer afronta ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Os autores voluntariamente contrataram o empréstimo com o requerido, que tem parcelas fixas, previamente conhecidas, e, portanto, devem se submeter às regras ajustadas, não tendo se verificado desde a celebração evento extraordinário e imprevisível que justifique a revisão do contrato ou o reconhecimento de sua onerosidade excessiva ou abusividade.
Apenas em um aspecto merece acolhida a pretensão inicial.
Os autores afirmaram que o requerido errou em R$ 6,06 em cada prestação, fato não impugnado especificamente pelo embargado, que não logrou demonstrar em sua resposta a correção do cálculo da parcela inicial.
Por tais razões, o saldo devedor dos embargantes devem ser recalculado com base no valor da parcela por eles apurados e demonstrado de forma contábil com a documentação que acompanhou a inicial (R$13.063,66).

POSTO ISSO, julgo parcialmente procedentes estes embargos para determinar a correção do saldo devedor, adotando-se como valor da parcela R$ 13.063,66 (treze mil e sessenta e três reais e sessenta e seis centavos).
Em face da sucumbência do embargado em parte ínfima do pedido, condeno os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do embargado, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de impugnação em matéria de reduzida complexidade.
Oportunamente, traslade-se cópia para a execução.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  2.430,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2012. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
