

SENTENÇA

Processo nº:053.05.011098-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Supertigre Comercial Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior


Vistos.

Conheço dos embargos. 

Com efeito, marcada a peculiaridade da causa, a hipótese de expedição de ordem para efetivação do creditamento não traz, ordinária e necessariamente, dano na esfera do direito subjetivo da Petrobrás S/A, sobretudo porque se trata de pretensão que visa operacionalizar o direito substantivo conquistado. 

Na linha da plenitude do acesso à Justiça e dentro do princípio do aperfeiçoamento do julgado, acolho os embargos para deferir a expedição de ofício à Petrobrás nos moldes postulados. 

P.R.I. 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.



RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
Juiz de Direito
