

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0011648-90.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Sanper Corretagem de Seguros Ltda
Requerido:Paulo Victor Oliveira Ballotin


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de cobrança movida por SANPER  CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA em face de PAULO VICTOR OLIVEIRA BALLOTIN.
Afirma a autora que no dia 04 de janeiro de 2013, o veículo da marca Toyota, modelo XEi 1.8 Flex, placas DZB-5455, ano/modelo 2007/2008, Renavam 947932437, de propriedade da empresa autora, foi abalroado pelo veículo conduzido pelo réu.
Narra a autora que, no dia do acidente, o sócio diretor da empresa, o Sr. Ademar dos Santos Pereira, conduzia o veículo pela segunda faixa à direita da rotatória da Praça Roberto Gomes Pedrosa, em direção à Rua Jules Rimes, quando o veículo conduzido pelo réu, modelo Astra, de placas ARN-0709, colidiu do lado direito do veículo da autora, na parte frontal à direita.
Alega a autora que o réu se dirigia à Rua Adelina Aschar e trafegava imprudentemente na última faixa da direita, faixa esta destinada exclusivamente para quem irá seguir a direita, quando ocorreu a colisão.
Aduz a autora que para reparar os danos causados pelo acidente automobilístico, a autora arcou com o valor relativo à franquia da apólice de seguros, desembolsando a importância de R$ 1.500,00.
Assim, considerando a responsabilidade do réu pelo acidente, requer o autor a sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 1.545,57, referente aos gastos tidos pela autora com o reparo do veículo.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação. Nesta, sustenta que a culpa do acidente é do condutor do veículo da autora.
Afirma o réu que o condutor do veículo da autora ao tentar mudar de faixa sem a devida atenção, acabou por bater na lateral do veículo do réu, sendo o choque inicial na porta dianteira do motorista e os demais danos causados pelo deslocamento do veículo, todos na lateral.
Narra o réu que o autor já seguia na faixa da direita a fim de adentrar na Rua Adelina Aschcar.
Afirma o réu que ao descerem do veículo, o condutor do veículo da autora alegou não ter ouvido a buzina do réu, informando que já estava na faixa da direita, quando na verdade vinha da faixa da esquerda.
Diz o réu que consertou o seu veículo e gastou aproximadamente de R$ 2.500,00, sendo que não pediu nota pelos serviços prestados por não possuir culpa pelo acidente.
Defende o réu que os danos sofridos pela autora não podem ser imputados ao requerido, pois não agiu de forma a contribuir ao infortúnio.
Houve réplica às fls. 64/68.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral e documental. 
Não foram arroladas testemunhas, razão pela qual prejudicada restou a produção de prova oral.
As partes, em debates, reiteraram seus termos anteriores.
É o relatório.
DECIDO.
Como se sabe, de acordo com a regra de divisão do ônus da prova, cabe a quem alega a sua prova. Sabe-se, ainda, que a lei processual civil é rigorosa quanto ao momento de produção da prova, visto que nosso andamento processual funciona e se impulsiona através de um sistema da preclusões. Por tal razão, a lei determina que ao fazer determinada alegação a parte deverá apresentar os documentos comprobatórios de tanto, admitindo-se apenas em momento posterior a juntada de documento novo, ou seja, produzido após o protocolo daquela petição, ou documento que a parte não tinha acesso naquele momento, desde que haja a devida justificação.
A prova documental não realizada na forma da lei não é considerada, e sua não apresentação oportuna gera preclusão da possibilidade de produção.
Também exige-se que o rol de testemunhas seja apresentado tempestivamente. A não apresentação do rol leva a preclusão da prova. 
No caso dos autos o autor se desincumbiu do ônus da prova.
Ora, o autor não arrolou testemunhas nem trouxe documentos capazes de esclarecer a dinâmica do acidente.
Não há nenhuma prova produzida que comprove quem foi que não observou as leis de trânsito. Há apenas a versão do autor contrariada pela versão do réu, cada qual atribuindo a responsabilidade pelo evento ao adversário. 
Com efeito, em situações semelhantes, não sendo possível concluir qual das versões é a verdadeira, o resultado é a improcedência. Nesse sentido a jurisprudência: 
?Ocorrendo o chamado ?conflito probatório?, resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias?  ( 1º TACIVIL SP ? 7ª c. ? Ap ? Rel. Des. Luiz de Azevedo ? j.  11.9.84 -  RT 591/125).
Não há outras provas nos autos, nem documentos capazes de comprovar a versão apresentada na inicial. 
Em face de tanto, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. 
P.R.I.

  
São Paulo,29 de abril de 2014.






   D  A  T  A
Em 29 de abril de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
