

SENTENÇA

Processo nº:0011344-23.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Nogueira
Requerido:Katia Aparecida Colli

CONCLUSÃO
Em  26    de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Consta da petição inicial que o autor era casado com a ré e após separação de fato do casal ficou na posse da ré um veículo automotor. A ré deu causa a inúmeras infrações de trânsito, todas lançadas em nome do autor, cujo direito de dirigir ficou suspenso, além de consta como devedor e sujeito à inscrição na dívida ativa. Por isso requer a condenação da ré a indenizar os danos morais e materiais que causou.
A ré foi citada e em contestação de fls. 71/74 negou a posse e a responsabilidade pelas infrações e dívidas, requerendo a improcedência do pedido. 
Houve réplica a fls. 81/82.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
A ré, em contestação, afirma que o veículo não teria ficado em seu poder. Não convence, contudo, tal alegação. Em petição juntada em outro processo,  a ré admitiu que o veículo foi largado na residência do casal (fls. 78), onde ela permaneceu residindo após a separação de fato. Embora a ré tenha dito que o veículo foi largado quebrado pelo autor, sequer afirmou qual seria o problema que impedia  veículo de trafegar. Vale acrescentar que ainda continua o veículo registrado em nome do autor, mas no endereço onde hoje reside apenas a ré, à Rua das Seringueiras, 373, apartamento 83, no Bairro do Jabaquara. Pelo  menos três multas relacionadas a fls. 13 decorreram de infrações ocorridas na Avenida Ceci, sentido Avenida Jabaquara. Diante de tal contexto, pode ser admitida como verdadeira a alegação de que a ré tinha o veículo sob sua posse e que deve responder pelas infrações cometidas.
No entanto, o fato da ré ser responsável pelas infrações de trânsito e pelas dívidas decorrentes das multas, não leva à conclusão de que o autor tem direito à indenização por dano moral. O autor não comprovou, por meio de documento expedido pela autoridade de trânsito, que teve sua habilitação para dirigir suspensa. Com efeito, não consta dos autos que o autor tenha sido notificado da aplicação da sanção alegada na petição inicial. Não há como se conferir indenização sem prova do evento danoso. 
Com relação à indenização pelas multas de trânsito, impostos e seguro obrigatório, o pedido deve ser julgado procedente porque, como já dito, a ré tinha a posse do veículo e o autor continua com as dívidas lançadas em seu nome. Só o ressarcimento por parte da ré fará com que o autor possa se desfazer dos injustos lançamentos de débitos em seu nome. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a ré ao ressarcimento dos valores apontados a fls. 14, com correção monetária e juros de mora a partir do vencimento. Cada parte responderá pelas respectivas despesas processuais e honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2011.





PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
