

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.011519-7 - Controle nº 1162
Procedimento do Juizado Especial Cível


Requerente:Luiz Claudio Baaklini, RG:20.884.140-4, CPF: 249.581.808-00
estagiário: Isadora Silva Teles de Menezes RG: 38.589.000-X CPF:397.424.378-07


Requerido: Net Serviços de Comunicação S/A
Preposto: Patricia de Fatima Silva RG: 45.872.238-8 - CPF: 350.581.998-07
Advogado do réu: Vinicius Tini Garcia OAB/SP nº 246836


Data da audiência: 27/05/2010 às 15:45h


Aos 27 de maio de 2010, às 15:47 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: . 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.000,0 (Hum mil reais) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 21 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 249.581.808-00, Banco Unibanco, agência nº 0725, conta-corrente nº 103829/0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


                                                                                    Glésia Barbosa dos Santos
(conciliador)



Autor(a):Adv. autor(a):
Luz Claudio Baaklini                                                                Isadora Silva Teles de Menezes





Ré(u):Adv. ré(u )
Patricia de Fatima Silva                                                              Vinícius Tini Garcia



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. .  Registre-se. 

São Paulo, 27 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
