

SENTENÇA

Processo nº:0011411-57.2011.8.26.0001 
Declarante:Emeri de Fátima Santos e outro


 C O N C L U S Ã O


Em 13 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos barros nogueira. Eu, Estela Penha da Silva, escrevente, digitei e subscrevi




Vistos.
Trata-se de inquérito policial instaurado envolvendo as partes: Emeri de Fátima Santos, Tatiana Aline da Silva e Osvaldo Fiorvante Figueiredo e Estela de Souza Dias,  para apuração de crime de dano e ameaça. 

Manifestou-se o Ministério Público pelo arquivamento em face da decadência e por ausência de elementos para a denúncia.

Decido:

Em relação ao crime de dano, de ação penal privada,  decorreu o prazo de decadência sem o oferecimento da queixa-crime.

No mais, o Ministério Público requereu o arquivamento pela ausência de elementos necessários à formação de seu convencimento para oferecimento da denúncia.

Isto posto, de acordo com a manifestação da Doutora Promotora de Justiça, julgo extinta a punibilidade dos agentes no que se refere ao crime de ação privada e determino o arquivamento dos autos, também quanto à ameaça, com as anotações e comunicações de costume. 

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de dezembro de 2011. 

 CARLOS BARROS NOGUEIRA 
              Juiz de Direito
