

SENTENÇA

Processo nº:008.10.011902-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mevi Indústria de Engrenagens Ltda
Requerido:Elcio José Rosa


C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




Vistos. 




MEVI INDÚSTRIA DE ENGRENAGENS TLDA ajuizou ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de ELCIO JOSÉ ROSA alegando, em síntese, que, no dia 28 de abril de 2010, o veículo de sua propriedade transitava pela Av. Giovani Batista Pirelli, sentido bairro, quando foi surpreendido com uma manobra brusca e arriscada por parte do requerido que, ao avistar um ônibus a sua frente, tentou realizar conversão de faixa e veio a colidir na lateral dianteira do veículo da autora. Por esse motivo, imputando a responsabilidade pelo acidente ao réu, requereu a condenação do mesmo ao pagamento de R$ 1.748,00 gastos com o reparo no veículo. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/30.
Citado (fls.39), o réu deixou de comparecer à audiência de tentativa de conciliação (fls. 40).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, II do CPC em virtude da ocorrência dos efeitos da revelia.
Afinal, não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que o requerido foi o causador do acidente em questão uma vez que efetuou a conversão de faixa de forma brusca para se livrar de um ônibus que estava parado naquela via e acabou atingindo o caminhão da requerente.
E, partindo-se dessa premissa, forçoso concluir pela procedência da ação uma vez que ele deve reparar os danos causados no veículo da requerente, no montante de R$ 1.748,00.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MEVI INDÚSTRIA DE ENGRENAGENS TLDA em face de ELCIO JOSÉ ROSA para condenar o réu no pagamento à autora de R$ 1.748,00 gastos com o reparo no veículo, quantia devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% a contar do evento danoso. 
Por força do princípio da causalidade, condeno os requeridos, ainda, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, considerando a necessidade de dilação probatória e a duração do feito.
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.

                                                                             - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
