

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011507-94.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ely Justo Pimentel, CPF 285.832.218-04
Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:23/03/2011 às 14:20h


Aos 23 de março de 2011, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. João Carlos dos Reis, OAB/SP 99.057, que fez juntar substabelecimento e a ré representada pelo preposto  Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG. 34.729.589,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Leandro Silva da Matta, OAB/SP 245.590, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Antes de analisar o presente caso, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104). Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão. Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido na recusa de cartões de crédito, cancelados unilateralmente pela ré, sentiu-se constrangido, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral. Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu o autor demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Com efeito, na r. deliberação de f. 48 já restou assinalada a necessidade de comprovação dos fatos alegados. Além disso, a mera recusa do cartão sem outros desdobramentos não importa em configuração de danos morais. Com efeito, não se desconhece diversos outros motivos para a recusa da operação via cartão, motivos estes que não se confundem com a situação de inadimplência. Nesse sentido, apenas para exemplificar, há casos de recusa de cartão quando a operação realizada esteja divorciada do perfil de compras do cliente. Enfim, embora este não seja o caso, certo é que o cancelamento não ocorreu como conseqüência de inadimplemento. Com efeito, o simples inadimplemento contratual por parte da ré, não tem o condão de ofender a honra do autor, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras. Quanto aos danos materiais, porque não especificados e porque vedada a prolação de sentença ilíquida, a demanda não prospera. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):


Adv. Requerente:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
