

SENTENÇA

Processo nº:0011734-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Adriano Costa Souza
Requerido:Camargo Corrêa - Rodobens Empreendimento Imobiliário Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.










ADRIANO COSTA E SOUZA,  devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização por danos morais e materiais contra CAMARGO CORREA RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRO SPE LTDA (CAMARGO CORREA), alegando em síntese, que adquiriu em 03.02.2008 a unidade descrita na inicial conforme condições narradas, tendo a ré prometido a entrega da unidade para o dia 01.07.2011, porém o Habite-se foi obtido em 02.01.2012 e o Condomínio veio a ser instalado em 09.02.2012, tendo recebido as chaves somente em 17.07.20012, com doze meses de atraso e isso levou o autor a ter que financiar com valores mais altos como Banco Santander, já que tinha aprovado com o Banco Itaú financiamento do valor de R$ 120.000,00 mas sem sucesso porque a ré não providenciou a individualização da matrícula.

Citada a requerida às fls. 138 por AR, não contestou a demanda conforme fls. 145.

Sem réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, decorrente da revelia da requerida conforme art. 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

Confessa é a ré quanto à matéria de fato, eis que não contestou a demanda, presumindo-se como verdade toda matéria fática alegada na inicial, mormente estarmos no campo dos direitos indisponíveis das partes.

A ré é confessa em relação ao atraso da obra. Aliás os documentos fazem tal prova, conforme previsão no item 7 de fls. 34 e o termo de recebimento de chaves datado de 17.07.2012.

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

                   Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

A cláusula 7.1 (fls. 44) que permite a tolerância ao atraso de 180 dias é nula de pleno direito, eis que viola o art. 51, incisos IV, XI e XV, uma vez que viola a equidade material do contrato.

                    Se o contrato não dá a mesma opção ao consumidor de atraso no pagamento das parcelas, o pacto é nulo de pleno direito, na medida em que o CDC sanciona com nulidade conforme art. 51.

                    Na verdade, o fornecedor está transferindo ao consumidor os riscos de sua atividade, e isso viola o princípio da vulnerabilidade do consumidor e da harmonização dos interesses das partes na relação de consumo.

Assim, desde Junho/2011 a ré está em mora, isso é inafastável pela sua própria confissão em Juízo e pelos documentos. 

A mora deve ser considerada a partir do dia seguinte do prazo estipulado para entrega (desprezando o prazo de tolerância) no contrato até a efetiva entrega das chaves. (TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002078-68.2011.8.26.0361, rel. Des. LUCILA TOLEDO, j. 21.05.2013)

                   Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A requerente experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

Inadimplência tem limite. E mais, está há anos mercado e tem o dever de realizar estudos para evitar frustrar expectativas dos seus clientes, sendo impossível afirmar que não possua know-how na área econômica que atua.

Superando a 'mora debitoris' a tolerância que ultrapassa o grau da normalidade e o mero dissabor, há o dano moral ao consumidor que é tolhido do seu direito de propriedade. O atraso no presente caso gera sim dano moral. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001675-49.2010.8.26.0001, rel. Des. FLÁVIO ABRAMOVICI, j. 22.05.2012; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9194657-08.2008.8.26.0000, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 21.08.2012)

O mero dissabor vai se transformando num caos ao consumidor que vê o sonho se desmoronando como se fosse um castelo de areia. A frustração da expectativa por muito tempo, como é o caso dos autos gera sim dano moral (desde Junho/11), pois se trata de conduta insuportável em nosso meio social, sendo que até a data dessa decisão não se havia notícia da entrega do imóvel, o que é um desrespeito ao consumidor, frustrando a harmonia dos interesses entre as partes, eis que a expectativa da autora foi deixada à margem. 

Pelos padrões sociais modernos, ninguém adquire uma propriedade para ser tolhido do uso e do gozo por meses a fio, ou seja, ninguém quando contrata espera estar contratando a insônia, a guerra ou a dor de cabeça, ao contrário, quem contrata queria adquirir a paz, o sono e a tranqüilidade porque confiava com quem contratou e lhe deu expectativas de cumprimento.

Entendo que o valor a ser fixado em favor da autora é de R$ 12.000,00 (doze mil reais), utilizando-se da base aproximada de mil reais por mês de atraso, considerando que foram 12 (doze) meses em atraso, ficando justa a condenação nesse patamar sob pena de ser um 'non líquet'.

A condenação em alugueis procede.

Com a revelia da ré, aplica-se a estimativa trazida pelo autor, pela presunção de veracidade, devendo a taxa mensal de ocupação ser fixada em R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais) por mês.
                   
A requerida deve responder pela sua mora e no caso a autora já teria quitado todos os valores por ela cobrados. 

                   Logo, entendo que cabe à ré indenizar a autora a partir de Junho/2011, fixando como aluguel o valor de 0,8% sobre o valor trazido pelo autor. 

De rigor impor ao requerido a condenação em relação aos condomínios que teve que suportar, conforme fez prova em anexo nos autos.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por ADRIANO COSTA SOUZA, nos autos da ação ordinária de indenização que move contra CAMARGO CORRÊA RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA (CAMARGO CORREA) para:

a)Para condenar a ré inadimplente desde Junho/2011 ao pagamento de aluguel mensal à autora desde a data da mora (02.06.2011) até a efetiva entrega das chaves, no valor de 0,8% sobre o valor do imóvel estimado pelo autor, que atualmente gira em torno de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), devendo esse valor ser atualizado, corrigido conforme a Lei 6899/81, mais juros de 1% ao mês, na forma simples, mês a mês, com base no art. 406 do CC/2002 desde a mora da ré;

b)Condenar a ré ao pagamento de dano moral em prol do autor no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais), utilizando-se da base aproximada de mil reais por mês de atraso analisando a potencialidade econômica da ré e o grau de reprovabilidade de sua conduta, considerando que foram 12 (doze) meses em atraso, aplicando-se a correção monetária conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002 que deverão incidir após a citação, já que trata-se de responsabilidade contratual;

c)Condeno a indenizar o autor aos valores arcados em relação ao condomínio, no valor de R$ 652,85 (seiscentos e cinquenta e dois reais e oitenta e cinco centavos), os quais deverão ser atualizados pela Tabela Prática do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81 pelos índices legais e juros de mora de 1% ao mês, com base no art. 406 do CC/2002, na forma simples, a partir da citação;

Considerando a sucumbência da ré (Súmula 326 do STJ), condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e despesas do processo, mais 10% sobre o valor da condenação a título de honorários advocatícios conforme art. 20, §3º  do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
