

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011015-59.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSE APARECIDO LENHARO, CPF 303.099.058-34
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33
Data da audiência:21/03/2012 às 17:00h



Aos 21 de março de 2012, às 17:04 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc , o Dr. Anderson Rosanezi -OAB 234164, e a requerida, representada pela Sr. Adriana Carvalho Pereira ? RG: 41436857, assistida de advogado, o Dr. Rubens Pivari  OAB 234164. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o autor, acompanhado de sua esposa, disse que: a linha foi suspensa em 12.06.2011 e a liminar foi cumprida. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por JOSE APARECIDO LENHARO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que teve sua linha telefônica indevidamente suspensa pela ré em 12.06.2011 em razão da falha na solicitação do plano "Fale à vontade". Alega que sofre de doença crônica grave e que a interrupção do serviço gerou dano moral. Requer a condenação da ré ao restabelecimento da linha e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré impugna a inversão do ônus da prova e nega a caracterização dos danos morais. Impossível o acolhimento do pleito da ré quanto à aplicação do artigo 6º, inciso VIII do CDC. Com efeito, somente a ré dispõe das gravações dos pedidos do autor e da resposta de seus próprios atendentes. Logo, cabia à ré juntar tais gravações a fim de esclarecer quais os termos da contratação. Na ausência de tal prova, resta a presunção de que o autor, em momento algum, solicitou o cancelamento da linha telefônica n. 11-2724-9810, instalada no imóvel há anos. Sem esta solicitação e sem inadimplemento prolongado que justificasse a suspensão do serviço, conclui-se que esta ação foi indevida. Assim, procedente o pleito atinente à obrigação de fazer. Com relação à indenização a título de danos morais, o pedido é parcialmente procedente. A ausência de serviço essencial dá causa a angústia que não pode ser equiparada a mero dissabor cotidiano. Evidente que a telefonia fixa é serviço desta natureza. Desta feita, entendo caracterizado o dano alegado, ainda que em valor inferior ao pretendido. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois cancelou serviço inadvertidamente. O serviço foi cancelado por dois meses. Porém, o dano experimentado pelo autor não foi de grande monta, pois consta da própria inicial o numero de telefone celular 11-9995-4515. Ora, se o próprio autor forneceu este número, evidente que poderia receber recados e fazer ligações para médicos e hospitais, ainda que de forma mais onerosa. Ademais, há que se considerar que todos os pagamentos foram realizados com aproximadamente 15 dias de atraso, o que, se não justifica completamente a suspensão do serviço, torna tal possibilidade sempre mais presente. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por JOSE APARECIDO LENHARO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, para o fim de condenar a ré a restabelecer o serviço para a linha 11-2724-9810, com o Plano Fale à Vontade, no prazo de 03  dias, sob pena de multa diária de R$300,00, tornando defintiva a antecipação da tutela e a  pagar ao autor o montante de R$1.500,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:24 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
