

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011826-39.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Juliana Aparecida de Lima
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer. Afirma a autora que necessitou ser internada e realizou cirurgia em razão de situação de emergência. No entanto, houve recusa de cobertura por parte da empresa "Sul América" que alegou estar a autora dentro do prazo de carência. Por esse motivo, recebeu boletos de cobrança do corréu Hospital e Maternidade Santa Joana S.A. (Filial Pro Matre). 

A corré "Sul América" afirma que o contrato celebrado com a autora contém cláusula que prevê, de forma expressa, o prazo de carência, que é de 180 dias para cobertura de internação hospitalar. Sustenta que a cláusula é válida, porque redigida de forma cristalina. Afirma que a negativa tem respaldo no artigo 12, inciso V, alínea b da Lei 9.656/98. 

O pedido é procedente.

Incontroverso que, por ocasião da internação e cirurgia, estava em curso período de carência no contrato da autora. No caso, resta perquirir se a hipótese dos autos se enquadra naquela prevista no artigo 35-C da Lei 9.656/98.
O caráter de urgência da internação da autora é inegável, tanto que referida circunstância consta expressamente do pedido médico (fls. 59). A Lei considera como de urgência os casos que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente. É exatamente a hipótese dos autos.

Inegável o caráter abusivo da recusa de cobertura, já que, nos termos do artigo 12, V, "c" e artigo 35-C da Lei 9.656/98, não se admite fixação de prazo de carência superior a 24 horas para atendimento de urgência ou emergência, sendo obrigatória a cobertura do atendimento nos casos dessa natureza.

As restrições de tempo e tipo de atendimento eventualmente impostas são ilegais, caracterizando-se como abusivas as cláusulas que restringem o atendimento de urgência e/ou emergência ao atendimento ambulatorial.

Não há que se falar, portanto, em carência de 180 dias, devendo prevalecer a limitação legal de 24 horas, dado que é exatamente na necessidade de internação que mais se evidencia a gravidade do caso e o caráter de premência do atendimento.

Enfim, se a Lei determina a cobertura obrigatória do atendimento de urgência ou emergência após as 24 horas de carência, e se não há limitação legal ao tipo de atendimento ou à sua duração, não podem prevalecer as restrições contratuais nesse sentido, não sendo admissível negar à segurada a cobertura de internação e cirurgia de urgência.

Nesse sentido, aliás, a Jurisprudência:

"PLANO DE SAÚDE. Reparação de danos materiais. Sentença que julgou procedente pedido feito pelo segurado, determinado que, por se tratar de situação de urgência, fosse dada cobertura à cirurgia realizada, ainda que dentro do prazo de carência. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação 994.07.106129-6 , Des. Rel. Teixeira Leite, j. em 22/07/10)

"PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura -Período de carência - Internação em caráter de emergência - Previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (art. 12, V, "c", da Lei 9.656/98), não havendo outros requisitos para a cobertura na hipótese - Impossibilidade de fixação de outros requisitos por meio de resolução administrativa - Responsabilidade da ré pelas despesas médicas e hospitalares oriundas da internação - Danos morais não caracterizados, pois transtornos e desgostos foram reparados com a concessão da tutela antecipada, confirmada pela sentença - Sucumbência recíproca - Recursos improvidos." (TJSP, Apelação 994.09.339753-3 , Des. Rel. Paulo Eduardo Razuk, j em 08/06/10)

Enfim, em se tratando de relação objetivamente regulada pela Lei 9.656/96 e subjetivamente regulada pelo Código de Defesa do Consumidor, e considerando a essencialidade do bem tutelado e a catividade inerente ao contrato, descabe estabelecer limitações onde a Lei não as imponha, sendo abusivas quaisquer cláusula contratuais e atos administrativos nesse sentido.
Descabe condenar as rés ao reembolso das despesas que a autora teve com cópias reprográficas (fls. 98), já que são despesas inerentes ao ajuizamento de demanda judicial e devem ser suportadas pela demandante. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré "Sul América" a arcar com o pagamento em favor do corréu "Hospital e Maternidade Santa Joana S.A. das despesas havidas pela autora em internação ocorrida em 16/06/2013, conforme o boleto de cobrança de fls. 14, nada mais podendo ser cobrado da autora. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
