

SENTENÇA

Processo nº:0011216-92.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luzia Silveira Abduch
Requerido:Loteamento Ecopark e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


                           Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A ação é improcedente, em que pese a revelia do requerido Loteamento Ecopark. 
Isso porque o condomínio somente responde por furtos de unidade condominial se houver convenção expressamente a determinar a sua responsabilidade, o que não se cogita dos autos, limitando-se o inconformismo da autora ao pagamento de segurança, tendo, como resposta, o furto à sua residência.
Não há nos autos nenhuma evidência de excepcional negligência, seja do condomínio réu, seja da equipe de controle patrimonial que, diga-se, limita-se a controlar a entrada e saída de moradores e visitantes, não obrigada pelo contrato firmado a indenizar eventuais danos ou perdas nas unidades autônomas, fls. 58/70.
O furto em sua unidade, por si só, não indica a negligência dos requeridos, pois, ao que consta das fotos juntadas pela própria autora, o ingresso em sua residência se deu por meio do rompimento da cerca de arame que delimita o loteamento.
Ademais, os bens subtraídos são de pequeno porte e podem ser facilmente carregados sem chamar a atenção. 
Posto isso, julgo improcedente a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários.

P.  R.  I. C.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
