

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       12     de       abril         de                    2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0011696-94.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:PAULO ROBERTO WARLET DA SILVA
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

       Processos nºs  009.09.011696-6
                        009.09.017951-8

VISTOS.


PAULO ROBERTO WARLET DA SILVA ajuizou ação de consignação em pagamento (Proc. nº 009.09.011696-6), distribuindo em seguida ação de reparação de danos (Proc. nº 009.09.017951-8), ambas com pedido de tutela antecipada, resultando no apensamento em razão de conexão, contra NET SÃO PAULO, visando autorização para depositar parcialmente valor cobrado pela ré, contestando demais faturas, buscando declaração de inexigibilidade, além da condenação no valor em dobro ao cobrado indevidamente e danos morais.

Esclareceu que teria firmado contrato com a ré em 29.11.2008, cujo objeto seria fornecimento de serviço de TV por assinatura (NET TV ), acesso à internet (NET VIRTUA) e comunicação telefônica (NET FONE), respectivamente nos valores de R$149,90, R$70,00 e R$37,38, totalizando R$257,28, com instalação inicial na residência localizada no Alto da Lapa.

Em razão da solicitação de transferência para o endereço da inicial (Vila Alpina), a ré teria concedido dois descontos cumulativos, no importe de R$43,98 e R$43,28, totalizando R$87,26.

Adicionalmente teria oferecido a título de cortesia para a nova contratação a supressão da tarifa NET FONE nos seis primeiros meses (até maio/2009), o que resultaria na cobrança de R$132,64 (R$149,90 + R$70,00 ? descontos cumulativos de R$87,26), caso não fosse feita ligação pelo NET FONE.

Constatou que a ré estaria cobrando o valor oferecido como cortesia (R$37,38), resultando no contato telefônico e consequente oferta de mudança da vantagem, desta feita correspondente à pacote no valor original de R$37,38, permitindo uso livre de 355 minutos de conversação telefônica, desde que utilizada a operadora 21.

Em que pese aceitação pelo autor, teria sido constatado na fatura de 08.07.2009 que a ré teria cobrado o valor da franquia (R$37,38), mais R$125,49 de ligações fora da franquia.

Teria havido novo contato, com protocolo de atendimento, em 04.07.2009, no qual o autor pediu desmembramento da fatura para pagar valores incontroversos (NET TV e NET VIRTUA), já que a ré demoraria dez dias para apresentar resposta à reclamação (NET FONE).

Novos contatos teriam sido feitos sem êxito (dias 14, 20 e 25 de julho), com protocolos e pedido de degravação dos atendimentos, não impedindo início das cobranças indevidas, originadas de vários estados da federação, com ameaças de restrição.

Infrutífero teria sido ainda o último contato em 02.08.2009, antes da distribuição da ação.


Por deliberação de fls. 31/32 foi indeferido o pedido de justiça gratuita e concedida a antecipação de tutela (impedimento à anotação de restrição), sem prejuízo do acolhimento do pedido de desistência quanto à indenização e restituição do valor em dobro ( o que teria sido postulado no processo em apenso), autorizando-se a consignação.

O depósito foi efetivado a fls. 46/47, seguindo-se regular citação.

Na contestação (fls. 50/60), a requerida denunciou à lide a empresa Embratel sob a argumentação de que esta seria a detentora da concessão para exploração, prestação e cobrança do serviço de telefonia, e que a net seria responsável apenas pelo fornecimento de cabeamento necessário.

No mérito, repetiu a tese; negou isenção de franquia, concessão de desconto e mudança de plano; e sustentou a legalidade do débito, salientando que o autor teria utilizado os serviços cobrados.

Réplica a fls. 95/99. O autor alegou que não teria firmado contrato com a empresa Embratel, e que desta forma a denunciação à lide teria intuito protelatório, além de que seria incompatível com o rito em destaque. 

Autor, a fls. 102/103, alegou descumprimento da decisão que concedeu a tutela antecipada e manifestou-se novamente a fls. 113/116.

Na audiência registrada a fls. 169 as partes postularam a suspensão do feito para concluir tratativas, visando à indenização do dano moral, cancelamento dos valores contestados e levantamento dos consignados.

A fls. 185/186 o autor alegou que teriam sido interrompidos os sinais de Internet e TV a cabo, sob o fundamento de inadimplência, seguindo-se nova ameaça de restrição.

Nova manifestação do autor a fls. 192/193, informando a retirada, pela ré, dos equipamentos instalados em razão do contrato, autorizando suspensão dos depósitos consignados.

Instada a se manifestar sobre as últimas informações do autor, a requerida (fls. 198/199) registrou que não haveria restrição em nome do autor, concluindo que teria havido cumprimento da tutela antecipada. E finalizou dizendo que não teria outras provas a produzir.

Na ação de indenização (Proc. nº 009.09.017951-68) o autor postulou a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente (R$250,98) e indenização do dano moral (R$7.529,40), e a ré contestou, nos mesmos termos da consignatória.


É O RELATÓRIO

DECIDO:


                                  É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

   O pedido é procedente.

   De plano rejeito preliminar de ilegitimidade de parte passiva e pedido de denunciação da lide, atentando à responsabilidade direta da empresa NET com o consumidor, de modo que eventual parceria com a Embratel poderá resultar em debate paralelo na via própria, não olvidando o Juízo do fato de a contratação ter sido firmada com exclusividade com a ré, que recebeu as reclamações e procedeu à instalação e retirada dos equipamentos.
.
As falhas atribuídas à requerida são patentes.

Vê-se que a inicial detalhou cada etapa da contratação e reclamações, apontando nomes dos prepostos, números de protocolo e datas de atendimento, de forma que cabia à ré impugnar os dados especificamente.

Diante da informação da concessão de cortesia pela contratação e alteração da vantagem pelo descumprimento inicial, cabia à empresa apresentar degravação de todos os telefonemas, medida simples que confirmaria o teor dos contatos.

Ao contrário da providência que se esperava de empresa de grande porte (fato notório), a ré se limitou a negar a concessão de vantagem e, na fase de especificação de provas, afirmou não ter elementos de convicção a acrescentar.

Não se discute a existência de relação consumerista que impõe ao prestador de serviços o ônus de demonstrar a ausência de responsabilidade, como forma de afastar obrigação de reparar danos.

Não é só isso. A ré assumiu posição favorável ao contratante, por ocasião de audiência de tentativa de conciliação (vide termo de fls. 169), na qual apresentou requerimento conjunto de suspensão do feito e, concretamente, demonstrou interesse na manutenção do contrato; no cancelamento dos débitos contestados e indenização do dano moral, fazendo referência inclusive à sugestão de valor.

Mais ainda. Nota-se do processo em apenso (indenização), precisamente a fls. 94/96, que a ré formalizou propaganda dos serviços, em nome próprio, sem qualquer referência à responsabilidade da Embratel; anunciou desconto e isenção de tarifa, contrariando frontalmente a mera alegação da defesa de que nunca teria oferecido tais vantagens.

A resistência da ré, desamparada de prova, beira à má-fé.

E anotada prova idônea produzida pelo autor,  cumpre reconhecer demonstração cabal da contratação, com isenção da tarifa NET FONE (R$37,38), nos seis primeiros meses, e a partir de então a cobrança única desta mensalidade, excluindo-se o excedente intitulado ligações fora da franquia, até a data da rescisão da avença, que se deu com a interrupção noticiada a fls. 185/187 (janeiro/2011), culminando com a retirada dos equipamentos (fls. 192/193), situações não contestadas pela ré, sem prejuízo dos descontos cumulativos decorrentes da mudança de área.

O transtorno; constrangimento; frustração das expectativas de bom serviço, correspondentes ao descaso patente diante de inúmeras reclamações, prejudicando a rotina e tranquilidade do autor, primordialmente pelas seguidas ameaças injustas de anotação de restrição e cobranças indevidas, caracterizam o dano moral.

A indenização se impõe como forma de compensar todos os dissabores citados e prevenir novas falhas.

A estimativa do consumidor (R$7.529,40) é módica diante de tantos aborrecimentos e da notória capacidade financeira da ré, mas limitará o Juízo pelo impedimento legal de superação do próprio pedido.

Diante de erro inescusável a ré responderá ainda pela devolução em dobro do valor cobrado a título de tarifa net fone, nos limites do pedido (R$250,98).

Não houve descumprimento da decisão que antecipou a tutela, tendo em conta objeto específico que visava impedir anotação de restrição, não efetivada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, ratificando os termos da tutela antecipada, para DECLARAR a inexigibilidade do débito relativo à fatura NET FONE (R$37,38 ao mês), nos seis primeiros meses de contrato, além do valor excedente (acima de R$37,38) nas faturas seguintes ao referido período até rescisão (operada em janeiro/2011), CONDENANDO a requerida ao pagamento da quantia de R$250,98, a título de devolução em dobro de montante cobrado indevidamente, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, bem como R$7.529,40, como reparação do prejuízo moral, quantia a ser atualizada monetariamente a partir da sentença, ambos acrescidos de juros legais desde a citação, DECLARANDO ainda a quitação das faturas dos meses consignados nestes autos, relativamente aos valores incontroversos (NET TV e NET VIRTUA), observado reconhecimento dos descontos cumulativos, autorizando oportuno levantamento pela ré, fazendo-o com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência a ré arcará com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários de advogado fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.

       São Paulo, 04 de maio de 2011.
