

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0011202-29.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marilene de Oliveira Nunes
Requerido:Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - UNESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário, com pedido de tutela antecipada, movido por Marilene de Oliveira Nunes em face de Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - UNESP alegando que foi demitida do cargo de professora por perseguição ideológica. Relata que enquanto docente, manifestava pensamentos contrários aos sustentados pelo Departamento de Didática, gerando uma série de conflitos que, segundo ela, tornaram-se ameaças de perda do emprego ou redução de jornada de trabalho. Sugere que em vista dessa situação, manifestou quadro clínico de depressão, solicitando licença médica e, durante esse período, foi instaurado processo administrativo e aplicada a penalidade de demissão por estar exercendo outras atividades. Pede a reintegração no cargo, com o pagamento de vencimentos retroativos à data do ato demissório, e indenização por danos morais.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido. Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento.
Citada, a Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - UNESP contestou o feito, alegando que apesar de ter tomado conhecimento da irregularidade através de uma denúncia anônima, foi instaurado procedimento de averiguação preliminar, no qual ficou constatado que a autora realmente estava prestando diversas atividades, como ministrar aulas e cursos em outras instituições em período de sua licença médica junto à UNESP. No mais, defendeu a completa legalidade do procedimento disciplinar aplicado contra a autora.
Oportunizou-se réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
DO PROCESSO ADMINISTRATIVO.
TRIPARTIÇÃO DE PODERES. LIMITES.
INSTAURAÇÃO E COAÇÃO DE DIREITO.

Antes de abordar diretamente o processo administrativo, cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga, atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange aos aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade. Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca à forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos ?Pesos e Contrapesos? enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências.

Subalterno aos limites, tornando ao caso concreto, a questão toda se assenta sobre a análise de processo administrativo instaurado para exercício do poder disciplinar da Administração Pública. Verifica-se dos presentes autos que Marilene de Oliveira Nunes, professora pública, se insurge contra a decisão que aplicou pena de demissão, sob alegação de que durante período de licença médica se dedicou a outras atividades, ministrando aulas em locais diversos da ré.

Sobre a instauração de processo, para ilustração e claro posicionamento, desde logo afirmo a impossibilidade de reconhecimento de violação de direito por decorrência da instauração de processo. Afinal o processo em si é o mecanismo de garantir a proteção do processado, sob pena de na sua ausência as medidas serem tomadas independentemente de procedimento e qualquer oportunidade de defesa, de forma repentina e unilateral. Aliás, por essas linhas se ressalta que o processo é meio de defesa e de garantia, não se confundindo com instrumento de coação, especialmente porque o fato de estar sendo processado não significa obrigatória sanção final.

Sob esse contexto, debruço atenção sobre o processado.

DO PROCESSO ADMINISTRATIVO.

Fala-se em perseguição ideológica, controle de pensamento, e mesmo em doutrina no interior da Universidade. Contudo, no que toca o processo administrativo, do ponto de vista formal, existe descrição em portaria referente à possibilidade da autora enquanto licenciada para tratamento de saúde estar desenvolvendo atividades profissionais outras, que não aquelas afetas a sua função na UNESP. A notícia é grave e merece ser apurada, sobretudo porque a autora se insere dentro do regime de dedicação integral à docência e à pesquisa. Quanto a ela, independente de perseguição política, mas enquanto fato, de rigor a instauração de processo administrativo, tal e qual se fez. Ainda que a autora ataque a forma anônima da denúncia, é fato que não é a acusação em si que justifica a pena, sobretudo porque se verifica nos autos que houve fase preliminar para apurar a consistência da notícia. O que justifica a pena serão as provas colhidas por oportunidade da instrução do processo. Logo, suficiente presença de descritivo fático e do enquadramento legal. É o que basta para instauração.

Tecida essa premissa, a sequência de atos é absolutamente legal. A comissão encarregada apura as divergências anotando-as em etapa preliminar. Constatados indícios, instaurou-se processo administrativo disciplinar propriamente dito. Aportou-se as provas colhidas, notadamente o curriculum vitae que discriminaria as atividades não autorizadas.

Iniciou-se ai propriamente o Poder Disciplinar, consistente em aplicar penalidades funcionais aos servidores faltosos. O exercício desse poder, na verdade funções, repousa o devido processo legal, cujo aspecto material deságua no contraditório e na ampla defesa. Mesmo sobre os princípios do contraditório e ampla defesa é de se afiançar o entendimento de que a garantia é plena, mas o exercício se submete à conveniência e ônus do sindicado/processado, premissa que se reduz à necessidade da oportunidade, mas não do exercício pleno. 

De uma forma ou outra a autora teve conhecimento e oportunidade de defesa. Informou-se a suspensão do feito administrativo em consequência de ação mandamental impetrada. Quando da improcedência, seguiu-se a apuração. Em continuidade, ciente a autora da tramitação do processo foi intimada para interrogatório. Alegou impossibilidade de locomoção em razão de sua saúde. O advogado constituído para acompanhar o feito em favor da processada participou das audiências. Apresentou-se defesa prévia e arrolou testemunhas. A autora contudo não comparece para ser ouvida, mesmo sendo remarcada sua oitiva para São Paulo, local onde faz o acompanhamento médico. Encerrou-se a instrução. Ofereceu memoriais. Nova notícia de ação mandamental em curso. Após julgado, autorizou relatório final da comissão que foi acolhido pela reitoria. Seguiu-se recurso e decisão definitiva, mantendo a decisão original.

Sobre as provas e a decisão, a análise de todos esses passos, dentro dos critérios da legalidade, e sobretudo porque não cabe ao Juízo refazer o processo administrativo, transpira regularidade. A análise de curriculum vitae e mesmo das notícias testemunhadas são confiáveis e foram colhidas dentro do contraditório. Houve sólida defesa. Nesse contexto, independente das perseguições ideológicas que a autora diz sofrer, o fato apurado no processo disciplinar justifica a demissão decidida. Significa dizer, dentro da discricionariedade regrada e da atípica função da Administração Pública, o decidido está dentro da razoabilidade, e não permite, ressalvada ilegalidade, apreciação de fundo pelo Poder Judiciário. Ainda que a autora creia que todo o ocorrido se faça apenas para ocultar as verdadeiras intenções que visam sua exclusão do Campus, nutrindo supostos desvios de finalidade, o que precisa ficar assentado é que os fatos do processo, da forma como propostos, e dentro do que identificado no curriculum da autora e dito pelas testemunhas, observada a impessoalidade é suficiente para a decisão administrativa. Desse modo, as alegações trazidas em causa de pedir não modificam a decisão tomada. A decisão de demissão é legal.

Em relação à pena aplicada, em continuação ao que se advertiu sobre o exercício da jurisdição sobre processo administrativo, realço que se trata de interferência limitada ao Juízo Amplo de Legalidade. Não pode o Poder Judiciário se substituir à Administração Pública no seu juízo valorativo. Com efeito, sob a ótica do que até aqui apreciado, o resultado do processo administrativo no que toca a pena imposta seguiu os princípios da legalidade ampla, tanto quanto da impessoalidade. O cotejo entre a conduta apurada durante a instrução e a pena não parece desproporcional ou desarrazoado.

Cumpre observar que ficou confirmado pelas provas que Marilene de Oliveira Nunes exerceu atividade não autorizada. Portanto, ausente ilegalidade ou irregularidade no aspecto formal e legal do procedimento administrativo, ou mesmo não se verificando desvio a obstar a aplicação da penalidade administrativa, não há que se falar em qualquer nulidade processual.

Não obstante, é de rigor destacar que ainda que assim não fosse, o que surge às claras é que no caso fato pretende Marilene de Oliveira Nunes, em verdade, rever a apuração dos fatos, rediscutir todos os elementos probatórios que culminaram na penalidade aplicada, em suma, pretende rediscutir o mérito do ato administrativo, a justiça da decisão administrativa, e não a sua legalidade e seus aspectos formais. Sob esse aspecto, como já bastante insistido, o reexame do mérito do ato administrativo refoge ao âmbito de apreciação do Poder Judiciário pelo Princípio da Separação e Independência dos Poderes insculpido no art.2º, da CF/88, de rigor o afastamento da pretensão.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Marilene de Oliveira Nunes em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
