

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011947-93.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Silvana Maiochi, CPF 082.041.868-43
AdvogadoCristiane Bornacina   OAB/SP 286.498
AdvogadoRicardo Emilio Bornacina   OAB/SP 47.214
Requerido:Lapa Treinamento em Informática LTDA ME, - ausente
Data da audiência:12/09/2011 às 14:30h


Aos 12 de setembro de 2011, às 14:47 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela autora foi juntada procuração.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O réu foi pessoalmente intimado da data da presente audiência de instrução e julgamento, consoante se verifica do termo de fls. 20, mas deixou de comparecer ao ato, devidamente representado por preposto, identificado por carta de preposição. O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora. Além disso, não houve apresentação de contestação, tornando incontroversos os fatos narrados na inicial. Assim, presume-se que a ré não cumpriu com o contrato firmado entre as partes e prestou informações incorretas à autora, em relação ao curso oferecido. Desta forma, mister a rescisão do contrato firmado entre as partes, para prestação do curso contratado, sem a cobrança das multa rescisória ou de mensalidades vincendas, bem como para declarar inexigível a dívida cobrada. Os danos morais também são devidos, já que os transtornos pelos quais a autora passou, restaram incontroversos, em razão da revelia. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Portanto, mister a procedência da ação, com o acolhimento dos pedidos da autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por SILVANA MAIOCHI em face de LAPA TREINAMENTO EM INFORMÁTICA LTDA. ME, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, sem ônus à autora, e indevida a cobrança de multa contratual, bem como para declarar inexigível a dívida cobrada; condenando, ainda, a ré a restituir à autora o valor de R$ 150,00, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (19/05/2010), e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; e, ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 1.500,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1%, a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, sai a autora devidamente intimada. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Adv. Requerente:
