

SENTENÇA

Processo nº:0011594-82.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josefa Maria de Oliveira Pereira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


V I S T O S .

JOSEFA MARIA DE OLIVEIRA PEREIRA moveu a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Reparação de Danos contra BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em resumo, que em 14 de outubro de 2011, foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sido lançado no SPC em pela ré, sem que nunca tivesse com ela se relacionado. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação nos autos (fls. 34/38). Em síntese, apresentou cópia de contrato celebrado em nome da autora  e afirmou que está diligenciando administrativamente para verificar o ocorrido.  Argumento que  também fora vítima da fraude e  não ter intenção de prejudicar a autora, acrescentando que que agira sem negligência, pois os documentos necessários foram apresentados para o financiamento. Negou a existência de danos morais.

Houve réplica.

Intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, justificando sua pertinência,  a autora requereu o julgamento antecipado e a ré permaneceu inerte (fls. 59/64).

A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 97).

É o breve relatório.
D E C I D O.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, em razão da preclusão quanto à produção de outras provas.

A autora afirma que não  assinou contrato com a ré.

A existência de cobrança referente ao contrato é incontroversa. A própria ré, ademais, em contestação admitiu que houve fraude.

De qualquer modo, o fato de não ter a autora assinado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tem como por ela ser comprovado. O contrário significaria dela exigir prova impossível, dita, por isso, diabólica.

Cabia, então, à ré, demonstrar  a existência de instrumento de financiamento assinado pela autora,  produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura  nele lançada, nos termos do disposto no artigo 389, II, do Código de Processo Civil.

Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida pela autora na inicial.

De outro lado, tornou-se incontroverso que a autora, assim que tomou ciência da fraude, tentou  resolver a questão, mas, pelo que se depreende da leitura da contestação ainda permanece sem solução o procedimento administrativo instaurado para analisar o caso.

Não há dúvida, tampouco, de que teve a requerente constrangimento que não se confunde com mero aborrecimento ao ver-se como devedora de financiamento não celebrado e, ainda, sentir-se impotente diante da inércia do agente financeiro em resolver a questão. 

Quanto à responsabilidade da instituição financeira, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 

Cabe transcrever jurisprudência referente a caso similar, destacando-se:

Com efeito, há culpa da instituição bancária quando abre conta com a utilização de documentação de outrem, posto que constitui risco inerente à sua atividade econômica a verificação da correção daquela, ainda que não se identificasse falsificação grosseira. Nesse sentido guia-se a jurisprudência do STJ, a saber :
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA ORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA  INS TITUIÇÃ O BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO  CONFIGURADA. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabivel a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min An Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial  parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rel. Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 

Nesse sentido, já houve oportunidade de se decidir que ?os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143).

Destarte, a autora merece a reparação almejada, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - , mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 

Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de grande preocupação e exasperação, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o requerente ver acolhido o pleito inaugural.

Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados e a situação econômica das partes.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$10.000,00 (dez mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar inexigível o débito e condenar a ré ao pagamento à autora de R$ 10.000,00, corrigidos a partir da publicação desta e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
