

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011958-16.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rejane Maria de Araujo e outros
Requerido:Devanyr Alexandre Farias
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

REJANE MARIA DE ARAÚJO por si e representando sua três filhas TAINA DE ARAÚJO RODRIGUES, TAUANE DE ARAÚJO RODRIGUES e AMANDA DE ARAÚJO RODRIGUES, qualificadas nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, decorrente de acidente de trânsito, em face de DENANYR ALEXANDRE FARIA, também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) a título de danos morais e pensão mensal equivalente a R$ 453,98 (2/3 do salário percebido pelo falecido Francisco Roberto Rodrigues quando de sua morte.

Alegam, em síntese, que em 07 de outubro de 2.008, Francisco Roberto Rodrigues, companheiro e genitor das autoras, respectivamente, conduzia sua motocicleta (CG 124 ? placa CZR ? 2542) pela pista expressa da Marginal Tietê, sentido Lapa-Penha, quando, na altura da Ponte do Limão, o requerido, dirigindo o veículo Corsa (placas CKM), de forma afoita e desatenta, mudou de faixa de rolamento da direita para a esquerda sem as cautelas devidas, atingindo-o e fazendo cair ao solo. Com a queda Francisco continuou deslizando, vindo a falecer no local dos fatos. 

Sustentam que o acidente ocorreu por culpa do requerido, que por imprudência, ao mudar de faixa de rolamento atingiu a motocicleta que era conduzida por Francisco, que caiu e sofreu ferimentos, falecendo em razão do evento.

Requereram a procedência da ação.

Com a inicial foram juntados documentos de fls. 24/110.
O requerido foi citado (fls. 124) e compareceu à designada audiência, resultando infrutífera a conciliação (fls. 125). 
O requerido ofertou contestação (fls. 126/135), alegando, em preliminar, a saber: a) inépcia da petição inicial pela ausência de descrição lógica dos fatos. O pedido não decorreu logicamente da narrativa dos fatos (art. 267, I e art. 295, I, ambos do CPC) e b) impossibilidade jurídica do pedido porque o acidente ocorreu por responsabilidade do falecido Francisco (condutor da motocicleta). No mérito, pugnou pela improcedência do pedido inicial, asseverando que o acidente de trânsito foi causado pelo falecido. Não há prova do ato ilícito do réu. Não agiu com culpa, imprudência ou imperícia ao realizar a manobra de mudança de faixa. Sustentou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima.

Réplica apresentada às fls. 137/141.

O Ministério Público manifestou-se, pugnando pelo afastamento das preliminares e a vinda das cópias do inquérito policial, bem como de ação penal eventualmente instaurada (fls. 143/144).
Não há notícias de ação penal instaurada contra o réu (fls. 184/187 e 191/192).

Pela decisão de fls. 194 foi declarada preclusa a produção de prova oral porque as partes não arrolaram testemunhas.
O Ministério Público apresentou parecer (fls.196/201), pugnando pela improcedência da ação.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de inépcia da petição inicial não merece amparo, uma vez que, contrariamente ao alegado, todos os requisitos elencados no art. 282, do CPC foram observados, decorrendo o pedido logicamente da narrativa dos fatos. A petição inicial está em termos, ficando afastada a citada preliminar.

De outra banda, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido confunde-se com o próprio mérito da ação e a seguir com ele será apreciado.

Em consonância com a manifestação ministerial a ação é improcedente. Vejamos:

O pedido inicial, formulado pelas autoras, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 

É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: 

aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano, e determina o art. 927, do Código Civil atual: aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra-mestra da responsabilidade subjetiva, estabelece que só haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente em 07/10/2008 (colisão entre a motocicleta de Francisco ? companheiro e genitor das autoras - e o veículo Corsa do requerido), bem como o óbito de Francisco no local dos fatos (certidão de óbito de fls. 39 e laudo de exame necroscópico de fls. 64/65) restaram incontroversos nos autos, já que admitidos por ambas às partes, de forma induvidosa.


No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar do réu, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito), como também do dano efetivamente sofrido e do nexo de causalidade entre a conduta do agente (omissiva ou comissiva) e o dano, além da culpa do agente (negligência, imprudência ou imperícia). Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito, dando causa ao evento. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa do réu (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. 

Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. 

Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada ao réu, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil,  afastado será o dever de indenizar.

As versões das partes são antagônicas.

De um lado, alegam as autoras que Francisco conduzia sua motocicleta pela faixa da direita da via expressa da Marginal Tietê quando foi abalroado pelo veículo do réu, que de forma afoita e desatenta, e, portanto, imprudente, mudou de faixa de rolamento sem as cautelas devidas, dando causa ao acidente. 

O requerido por seu turno, negou sua responsabilidade. Disse que o evento ocorreu porque o condutor da motocicleta tentou ultrapassá-lo pela faixa da direita no momento em que já estava mudando de faixa de rolamento. O motorista da motocicleta deveria ter aguardado o término de sua manobra e não ter tentado realizar a ultrapassagem. Foi atingido pela motocicleta e não o contrário. 

Com efeito, pela prova documental produzida nos autos, como se manifestou o Ministério Público em seu irretocável parecer (fls. 196/201), as autoras não conseguiram comprovar de forma segura, inconteste e cristalina a conduta culposa imputada ao requerido, ônus que lhes competiam, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

Nenhuma prova oral foi produzida, porquanto as partes não arrolaram testemunhas (decisão de fls.194).

O boletim de ocorrência de fls. 49/51 e o laudo do local realizado pelo Instituto de Criminalística (fls. 30/97) descrevem como os fatos ocorreram, porém não se sabe ao certo que foi o efetivo causador do acidente, se o falecido Francisco ou o requerido.

O réu foi ouvido na fase policial (fls. 99/100) e disse que no dia dos fatos estava transitando pela faixa da Marginal e quando o trânsito parou, próximo a Ponte do Limão, sinalizou e como não havia veículos deu início a mudança de faixa. Nesse momento foi atingido por uma motocicleta, que trafegava no mesmo sentido. Não viu o motociclista. Com o impacto o motociclista caiu e continuou a se arrastar pelo asfalto. Ele bateu com a cabeça na roda de um caminhão e faleceu no local.

Note-se que a versão apresentada pelas autoras é contrária à versão deduzida pelo réu. As versões não foram comprovadas estreme de dúvida.

Com efeito, pela dinâmica dos fatos, diante da prova documental encartada e do boletim de ocorrência de fls. 49/51, que goza de presunção de veracidade e que não foi elidida nos autos, não se pode visualizar na conduta do requerido (mudança de faixa de rolamento) a causa do evento.

Em verdade, as autoras não lograram demonstrar nos autos de forma insofismável a culpa do réu pelo evento. Ora, cabia às requerentes o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, a culpa do réu, o que não se verificou nos autos.

Logo, à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, pela inexistência de prova conclusiva imputada ao requerido e havendo prova dúbia e contraditória, de rigor o não acolhimento do pedido inicialmente formulado. 

Nesse sentido tem sido a posição do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

Apelação Com Revisão 933454004 
Relator(a): Marcelo Ielo Amaro 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/09/2008 
Data de registro: 02/10/2008 
Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE CIVIL - INEXISTÊNCIA DE PROVA CONCLUSIVA SOBRE A CULPA IMPUTADA AOS RÉUS - ÔNUS DA PROVA NÃO EXERCIDO PELO AUTOR - PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO, REVELANDO CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - ULTRAPASSAGEM PELA DIREITA - MANOBRA IRREGULAR - SENTENÇA MANTIDA. Ementa: 


Apelação Sem Revisão 1129853007 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: Registro 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/11/2007 
Data de registro: 27/11/2007 
Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização. Acidente entre caminhão e moto. Réu que foi absolvido na ação penal diante da prova pericial produzida. Ausência de prova de que a manobra indevida realizada pelo caminhão foi a causa suficiente e eficiente do evento danoso. Motociclista em velocidade excessiva realizando ultrapassagem imprudente. Culpa exclusiva da vítima reconhecida. Apelos improvidos. 

Apelação Sem Revisão 911161004 Relator(a): Andrade Neto Comarca: São Paulo Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/07/2008 Data de registro: 25/07/2008 Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO - CULPA NÃO DEMONSTRADA - RESSARCIMENTO DE DANOS INDEVIDO APELO PROVIDO 

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO - PROVA TESTEMUNHAL CONFLITANTE - CIRCUNSTÂNCIA QUE LEVA À IMPROCEDÊNCIA DA DEMANDA - RECONHECIMENTO DA CULPA CIVIL QUE EXIGE PROVA SEGURA DA AÇÃO OU OMISSÃO VOLUNTÁRIA NEGLIGENTE OU IMPRUDENTE DO AGENTE CAUSADOR DO DANO - CULPA DO REQUERIDO NÃO COMPROVADA - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO" (EXTINTO lu TAC/SP, Apelação nº 1.182.341-1, Jaboticabal, 4a Câmara, rei. Juiz Oséas Davi Viana, j . 17.03.04).

Como acertadamente manifestou-se o Ministério Público, in verbis: Não há como afirmar, no entanto, se o réu não agiu com a necessária cautela para fazer a conversão (ou seja, observar seus espelhos retrovisores para verificar se havia veículo na pista e local que pretendia passar a ocupar, ou dali se aproximando), ou se a motocicleta conduzida pelo falecido invadiu, de forma abrupta, o espaço para o qual convertia o automóvel do réu, mesmo porque não foi possível apurar as velocidades dos veículos envolvidos no acidente, conforme laudo de fls. 76/97. 

Neste contexto, diante de um quadro probatório conflituoso, que não elucida as verdadeiras circunstâncias que cercaram o acidente, evidencia-se realmente inviável o acolhimento da pretensão indenizatória, uma vez que não se tem um cenário seguro em relação à atribuição da responsabilidade no acidente.

Por fim, insta realçar, não haver notícias de que foi instaurada ação penal contra o requerido por conta do acidente em comento, o que reforça o não acolhimento do pedido inicial.

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido (culpa e prática de ato ilícito), mostra-se improcedente o pedido inicial. 

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória e por consequência julgo extinto o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcarão as autoras com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12, da Lei 1060/50 por serem as autoras beneficiárias da Justiça Gratuita. Defiro os benefícios da Justiça Gratuita ao requerido. Anote-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
