

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0011300-70.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Amandio Pires Neto, RG 1183161, CPF 002.196.861-65
CLAUS EDUARDO PIRES FRANCO - OAB 295.639/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco Bradesco
MARCELO FABBRI FAZIO GUIMARÃES BARBOSA ? RG. 28400000 SSP/SP
FELIPE TEIXEIRA DI SANTORO - OAB 240.028/SP
Data da audiência:16/08/2011 às 14:30h

Em 16 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ré foram juntados substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito e efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até dez dias úteis, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 002.196.861-65, no Banco Itaú, agência nº 6684, conta-corrente nº 08723-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré se compromete a, no prazo de dez dia úteis, retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Amandio Pires Neto:Advogado da parte autora:


Banco Bradesco:Advogado da parte ré:
