

SENTENÇA

Processo nº:016.10.011436-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALCERINHA AMENEGILDA ALEXANDRE DA SILVA
Requerido:CONDOMÍNIO PRAIA DO BOTAFOGO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

A carta de citação recebida pela ré (cópia à fl.10), advertia a mesma quanto ao fato de apresentar-se à solenidade devidamente representada, sob pena de aplicação dos efeitos da revelia.  
No entanto, o síndico da ré, presente em audiência de conciliação, não apresentou na ocasião os documentos constitutivos.
Ocorre que, o artigo 20 da Lei 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Diante do ocorrido, ou seja, da falta de apresentação dos documentos necessários, não há a possibilidade de se considerar a ré validamente representada. 
Fica, portanto, reconhecida a presunção de veracidade de todos os fatos descritos na inicial, o que torna a procedência inafastável. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 230,00 a título de ressarcimento por danos materiais. O valor supracitado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (setembro/2010) até a data do efetivo pagamento, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Cancele-se a audiência de instrução e julgamento marcada às fls. 11, liberando-se a pauta.
Autorizo eventual desentranhamento de documentos.
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível de Vila Prudente, sito à Av. Sapopemba, 3.740, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.
