

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011721-14.2012.8.26.0006 
Requerente:ANA AMÉLIA SOARES FREIRES
Requerido:Sonia Regina Junqueira
Vinicius Barros Junqueira
Fernanda de Souza
Data da audiência:12/06/2013





Aos 12 de junho de 2013, às 13:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Paulo de Jesus Cunha, OAB 120135, e os réus, acompanhados pelo Dr. Alessandro Ferreira, OAB 178355. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação com pedido contraposto. Após, pela MMª Juíza foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, a autora abre mão do pedido inicial e os réus abrem mão do pedido contraposto. Ainda, em complementação para o acordo e considerando que a autora alega que houve excessos por parte dos réus, estes apresentam sua retratação caso a autora entenda que tais excessos tenham ocorrido, consignando que se compadecem da situação pessoal da autora e que hoje compreendem os motivos que a levaram à invasão. A autora também se compromete a não mais tentar invadir os terrenos tratados nos autos e as partes nada mais têm a reclamar uma da outra a que se refere ao episódio tratado nos autos e outras ocorrências congêneres envolvendo as partes e aos danos morais e materiais a eles atrelados. As partes salientam que na esfera criminal a questão já foi resolvida. As partes desistem do prazo recursal. Deverá o autor, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no artigo 269, inciso III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes, se requeridos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MMª. Juíza


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Requerido:



Requerido:



Adv. Requerido:
