

SENTENÇA

Processo nº:0011812-16.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Célia Mizuno
Requerido:Apple Computer Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Ultrapassando sem maiores digressões as baboseiras levantadas pela ré quanto à ilegitimidade passiva e quanto à eventual irresponsabilidade pelos Iphones, impõe-se o acolhimento, em relação ao Iphone  e ao Imac, da alegação de que a questão posta nos autos depende de prova técnica ao seu deslinde, prova esta incompatível com o sistema dos Juizados. 
Em relação ao Ipod, o problema é singelo, não ligava, e não foi sequer devidamente contestado, muito ao contrário, pois a ré chegou a propor a restituição do valor por ele pago.
Quanto ao Iphone e Imac, os vícios alegados são mais complexos, travamentos, distorção de imagens, lentidão operacional (em relação ao primeiro) e desconexão com o mouse, falta de sincronismo com o Iphone (em relação ao segundo). 
Os defeitos alegados não vêm sequer indiciariamente demonstrados por elemento de prova qualquer, com o que não se preocupou a autora. São defeitos, ademais, postos em dúvida pela ré.
Ademais, se existentes, é mister definir se são oriundos de defeitos dos aparelhos ou decorrem da natureza das operações. 
Não há como negar-lhe tal direito, e para tanto é mister a prova pericial grafotécnica, inviável no sistema dos juizados especiais.
Ao propósito do tema, Antonio Carlos Marcato, citando jurisprudência, assevera que: "O indeferimento de perícia, oportuna e fundamentadamente requerida, que se revela essencial ao deslinde da controvérsia posta em juízo, implica em cerceamento de defesa. A perícia judicial somente pode ser dispensada, com base no art. 427 do CPC, se não comprometer o contraditório, vale dizer, quando ambas as partes apresentarem desde logo elementos de natureza técnica prestadios a que o juiz forme sua convicção. É a exegese que se impõe, pois, fora daí, sequer haveria a igualdade no tratamento das partes, que a lei processual manda observar (STJ, REsp nº 56.963/MG, 3ª Turma, rel. Min. Costa Leite, j. 17/4/95)" ("in" Código de Processo Civil Interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S.A., 2004, p. 1.320/1.321).
Nesse contexto, em razão da necessidade de prova pericial técnica ao deslinde da questão controvertida, e não singela inquirição de técnico a que alude o art. 35 da Lei nº 9.099/95, incompatível aquela com o rito célere e informal do Juizado, a autora deve procurar as vias ordinárias para pleitear seu direito
Nesse sentido é o posicionamento de Joel Dias Figueira Junior e Mauricio Antonio Ribeiro Lopes, na Obra Comentário à Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais, 2ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág.103:
 ?Optou o legislador por estabelecer os critérios  quantitativo (valor de até 40 salários mínimos) e da matéria com o escopo de circunscrever as demandas que, em princípio, apresentariam menor complexidade, instituindo, para tanto, um procedimento específico, calcado na oralidade e todas as suas derivações. Contudo, não há que se confundir pequeno valor com reduzida complexidade do litígio, seja em termos fáticos ou jurídicos. Nada obsta que estejamos diante de uma ação que não  ultrapasse quarenta salários mínimos mas que, em contrapartida, apresente questões jurídicas de alta indagação, não raras  vezes acrescida da necessidade de produção de intrincada produção de prova pericial.

A respeito dessas hipóteses, a Lei é omissa, limitando-se a dispor no artigo 35 o seguinte: 'Quando a prova do fato exigir, o Juiz poderá inquirir técnicos de sua confiança, permitida às partes a apresentação de parecer técnico'. Contudo, poucas não serão as vezes em que o Juiz instrutor terá  de valer-se não de ?inquirição? de técnico,  mas de verdadeira prova pericial, o que é inadmissível nos Juizados Especiais. 

Nesses casos, para que nos mantenhamos fiéis ao requisito constitucional da menor complexidade  da causa e do princípio da simplicidade que deve orientar todo o processo, parece-nos que a solução está em o Juiz declarar-se incompetente ( de ofício ou mediante requerimento da parte) e remeter as partes às vias ordinárias, extingüindo-se o processo, sem julgamento do mérito ( artigo 51, inc. II), em razão da inadmissibilidade procedimental espefíca, diante da complexidade assumida pela demanda após a audiência infrutífera de conciliação.? 
Ainda a propósito do tema já se decidiu:

?JUIZADO ESPECIAL CÍVEL  -  O sistema dos Juizados Especiais Cíveis é incompatível com a produção de provas complexas, haja vista sua celeridade, simplicidade e informalismo, expressamente previstos na Lei nº 9.099/95. (Revista dos Juizados Especiais, Ano 2, volume 4, Editora Fiuza, página 186)?
Quanto aos danos morais, não seriam devidos de todo modo, ainda que os demais pedidos fossem integralmente acolhidos.
A situação descrita não passa de mero aborrecimento.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, com relação aos pedidos envolvendo o Iphone e Imac JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 51, II, da Lei nº 9.099/95. Com relação ao pedido envolvendo o Ipod, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 555,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do respectivo desembolso. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
