

SENTENÇA


Processo nº:0011013-29.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, em face de JOSÉ ANTONIO MORAES DOS SANTOS e SIRLEI OSMARI DOS SANTOS, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Arroio Sarandi nº 650 - apto. 42 C - Conjunto Habitacional Santa Evelvina, São Paulo - SP. Alegou, ainda, que os réus deixaram de efetuar os pagamentos a partir de julho de 1998 e que foram notificados para purgarem a mora, permanecendo inertes. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/27).
A petição inicial foi emendada (fls. 34/35).
Deferida a liminar (fls.43).
Os réus foram citados (fls. 72 e 80) e não apresentaram contestação no prazo legal (fls. 81)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus, cumulando o pedido com a condenação no pagamento de perdas e danos.
Devidamente citados, os réus não apresentaram defesa (fls. 81).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO em face de JOSÉ ANTONIO MORAES DOS SANTOS e SIRLEI OSMARI DOS SANTOS, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, tornando definitiva a reintegração de posse em favor da autora concedida em tutela antecipada e condenando a ré na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel,  tornando definitiva a medida liminar concedida (fls. 43).
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
 São Paulo, 05 de agosto de 2011.


JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                 Juiz de Direito
