

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011643-80.2013.8.26.0007 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Maria Estela dos Santos
Requerido:Condomínio Portal de Itaquera


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


MARIA ESTELA DOS SANTOS e EDSON PASQUARIELLO, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Consignação em Pagamento em face do CONDOMINIO PORTAL DE ITAQUERA., também qualificado, visando depositar judicialmente o valor de R$ 534,87 (quinhentos e trinta e quatro reais e oitenta e sete centavos) referente as despesas condominiais dos meses de dezembro/2012 e março/2013, sem as multas por infração a convenção do condomínio abusivamente incluídas em um único boleto. Ao final, pretendem seja declarado quitado o débito e extinta a obrigação.

Alegaram serem proprietários da unidade nº 15 do Bloco A do condomínio réu, sendo que no mês de dezembro de 2012 e março de 2013 o condomínio réu emitiu os boletos representativos da cota condominial com multas de infração indevidas. 

Asseveraram, ainda, que além da cobrança indevida de multas, a somatória dos valores está incorreta.

Como os valores estão em um único boleto, a fim de evitar a inadimplência da cota condominial, pleitearam a consignação dos valores incontroversos. Ao final pugnaram pela procedência da ação, com a quitação e declaração de extinção da obrigação. Juntaram documentos (fls. 06/11).

Deferido o pedido para deposito da quantia devida (fls. 14), foi realizado o deposito judicial no valor de R$ 534,87 (quinhentos e trinta e quatro reais e oitenta e sete centavos) no dia 28/03/2013 (fls. 79).

O requerido foi citado (fls.19) e apresentou defesa em forma de contestação (fls. 21/32), alegando, em resumo, que as multas infracionais incluídas no boleto são devidas e os valores estão corretos, inexistindo erro na somatória. Disse, ainda, que os autores foram notificados das infrações praticadas através de carta e as multas não foram impugnadas pelos autores. Asseverou não ter havido recusa no recebimento dos valores devidos. Impugnou o valor consignado por não abranger o valor total do débito e também por não estarem incluídos juros e multas pelo atraso no pagamento. Ao final, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 33/73). 

Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 86/89), alegando que a cota condominial vencida em julho de 2013 também contém multas indevidas, razão pela qual realizou um depósito judicial no valor de R$ 325,11 (trezentos e vinte e cinco reais e onze centavos) no dia 16/07/2013 (fls. 83). Juntaram documentos (fls. 90/214).

O condomínio réu manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 218/219), assim como os autores (fls. 221).


Os autores efetuaram deposito judicial no valor de R$ 333,42 no dia 13/09/2013 (fls. 219 A), referente à verba condominial vencida no mês de setembro/2013.

Os autores efetuaram, ainda, deposito judicial no valor de R$ 23,21 no dia 29/11/2013 referente complementação da verba condominial vencida no mês de julho/2013 (fls. 258), além de um depósito no valor de R$ 343,05 (fls. 253), e outro no valor de R$ 325,71 (fls.265).

Os requerentes pleitearam a antecipação de tutela para garantir à coautora Maria Estela o direito de uso da vaga de garagem identificada sob o nº 87, sob pena de multa diária.

A tutela antecipada foi indeferida por não guardar qualquer relação com o pedido constante da inicial (fls. 322/323).

Realizada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fls. 324).

Ordenado o feito (fls.325/326), limitando a lide ao pagamento das despesas de condomínio dos meses de dezembro/2012 e março de 2013, conforme planilha de fls. 04, bem como determinando a remessa dos autos à contadora judicial.

Planilha de cálculo do contador (fls. 329) e depósito judicial complementar no valor de R$ 6,22 (fls. 334).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de Ação de Consignação em Pagamento em face de CONDOMINIO PORTAL DE ITAQUERA., também qualificado, visando depositar judicialmente o valor de R$ 534,87 (quinhentos e trinta e quatro reais e oitenta e sete centavos) referente as despesas condominiais dos meses de dezembro/2012 e março/2013, sem as multas por infração a convenção do condomínio arbitrariamente incluídas no boleto, declarando-se quitado o débito e extinta a obrigação.
   
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.

A propósito, neste sentido, confira-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136).


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação cominatória - Alegação de cerceamento de defesa - Desacolhimento - Suficiência dos elementos dos autos para embasar a convicção do magistrado - Desnecessidade de dilação probatória - Validade da antecipação do julgamento - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 233.105-4/9-00 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo-17.12.08-V.U.-Voto n. 13.297).



Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar o termos do art. 130, do Código de Processo Civil, "sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização'' (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b).

Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz "impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias''' (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234). 

É o caso dos autos, onde, nitidamente, a prova documental produzida mostra-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame. Sob esse aspecto não se cogita, pois, de ter havido prejuízo processual.

A ação é procedente.

Inicialmente, esclareço que a lide está limitada a consignação em juízo dos valores correspondentes às despesas condominiais dos meses de dezembro de 2012 e março de 2013, excluídas as multas por infração à convenção condominial e ao regulamento interno referente aos boletos de fls. 09/10, pois os autores neste processo não discutem a legalidade da multa.

Como já dito anteriormente, na presente lide não está em discussão a legalidade e legitimidade das multas por infração, pois não faz parte do pedido inicial.
É certo que o réu, de maneira indireta, está impedindo os autores de pagarem a despesa condominial mensal, ao emitir um único boleto conjuntamente com as multas infracionais, o que legitima a interposição da presente ação de consignação em pagamento.
O pagamento das multas por infração à convenção de condomínio não pode ser atrelada ao pagamento da cota condominial, tratando-se de despesas distintas. O envio de boleto único representa meio coativo ao pagamento da multa, o que não se concebe.

Neste sentido:

Ementa: Consignação em pagamento Dívida condominial mensal Direito do condômino a efetuar tal pagamento, sem inclusão de multa por infração, da qual discorda Direito do condomínio, querendo, de ajuizar ação para cobrança da multa O condômino tem direito de pagar a despesa mensal normal do condomínio, sem inclusão de multa por infração, da qual discorda. O condomínio tem a obrigação de emitir boletos diversos para cada tipo de cobrança, não podendo condicionar o recebimento da despesa mensal normal ao pagamento da multa, sob pena de seu ato caracterizar a "mora creditoris", que autoriza o ajuizamento de ação de consignação em pagamento por parte do condômino. Recurso provido. (TJSP 0278097-84.2010.8.26.0000 Apelação / Despesas Condominiais - Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 19/03/2013).

 ?Cobrança de condomínio. Parcela mensal cobrada juntamente com multa da qual o condômino discorda. Não pagamento do boleto com consignação do valor consignado sem notícia de propositura da competente ação. Multa indevida por desrespeito às normas convencionais e ao art. 1.336, § 2º, CC. Boleto único que representa meio coativo ao pagamento da multa. Necessidade de boleto autônomo para cada cobrança. Danos morais afastados, ausente ato ilícito doloso e má-fé. Apelo improvido.? (TJSP Apelação nº 0078925-98.2009.8.26.0000 Rel. Des. Soares Levada J. 22.10.2012)


Os autores efetuaram um depósito judicial no valor de R$ 534,87 (quinhentos e trinta e quatro reais e oitenta e sete centavos) no dia 28/03/2013 (fls. 79) referente às cotas condominiais dos meses de dezembro/2012 e março/2013.

A fim de confirmar se os valores depositados acima mencionados estavam corretos apenas em relação às despesas condominiais de dezembro/2012 e março/2013, excluídas as multas por infração à convenção do condomínio, a perita contábil apurou uma diferença no valor de R$ 6,22 (planilha fls. 329).

Os autores consignaram em juízo o valor apurado, conforme documento de fls. 334, indicando que concordaram com o cálculo da perita.

Através dos depósitos de fls. 79 e fls. 329, as cotas condominiais do mês de dezembro/2012 e março/2013 foram quitadas, razão pela qual devem ser declaradas quitadas e extintas as obrigações.

Por outro lado, as cotas condominiais dos demais meses não são objeto desta ação, razão pela qual os depósitos judiciais de fls. 83, 219 A, 253, 258 e 265, que não guardam relação com a lide, devem ser levantados pela autora.

Destarte, o único ponto controvertido da demanda seria a suficiência ou insuficiência do valor depositado para quitação da cota condominial dos meses de dezembro/2012 e março/2013, mas não houve qualquer manifestação direta do requerido neste sentido, limitando-se a discutir as multas infracionais. 

 O condomínio réu não questionou os cálculos apresentados pela contadora (fls. 329), daí ser o valor consignado incontroverso ante a ausência de impugnação específica, nos termos do artigo 302 do CPC, gerando a presunção de concordância do valor depositado, sobretudo na presente hipótese de o réu ter todas as condições de apresentar questionamento específico quanto ao valor, e não o fez.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação de consignação em pagamento e o faço para declarar quitadas as despesas condominiais referentes aos meses de dezembro/2012 e março/2013, cujos valores encontram-se depositados nos autos. E, em consequência JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sucumbente o condomínio réu, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20 § 4º, do CPC.

Transitada em julgado expeça-se guia de levantamento em favor do réu da quantia relativa aos meses de dezembro de 2012 e março de 2013 (fls. 79 e 329), bem como guia de levantamento dos demais valores depositados (fls. 83, 219 A, 253, 258 e 265) em favor da autora, nos termos da fundamentação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
