

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011003-79.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Gaia Passos
Requerido:Condominio Edificio Los Angeles Offices Center



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em 04.12.2009, por volta das 8:30 horas, escorregou ao entrar no elevador do condomínio, cujo piso estava molhado. Alega que sofreu luxações e fraturas das quais ainda sofre sequelas. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e de sessões de fisioterapia. 
O réu alega que o acidente não ocorreu por culpa de seus prepostos, que sinalizou o piso molhado em decorrência da chuva e que a autora não comprovou os danos alegados.
O pedido é improcedente.
Primeiro, há que se destacar que a inicial é suscinta em relação à descrição dos fatos, deixando de mencionar que chovia no dia do acidente. Esta circunstância é bastante importante, pois, naturalmente, tanto pisos quanto sapatos dos usuários do condomínio poderiam estar úmidos em decorrência da chuva. As condições climáticas do dia do acidente somente foram descritas na contestação e confirmadas em depoimento pessoal da autora (fls. 45).
Também importa destacar que na inicial foi mencionado que a autora escorregou ao entrar no elevador, ou seja, na passagem do hall de entrada para este equipamento. A alegação de que a autora caiu quando já estava no interior do elevador, diante da inexistência de placa sinalizadora ou de tapete neste (fls. 89) não é verossímil. De fato, se o acidente tivesse ocorrido já no interior do elevador, dificilmente a autora teria teria sido socorrida pelo preposto do réu que estava na portaria, pois a porta teria se fechado. Ademais, dificilmente o piso do interior dos elevadores é lavado. Na pior das hipóteses, tais pisos são higienizados com panos levemente úmidos, o que não dá ensejo a acidentes como os narrados na inicial.
Ressalte-se, também, que a prestação de socorro pelo porteiro foi comprovada pelo próprio depoimento pessoal da autora (fls. 46), em completa dissonância em relação à descrição dos fatos da inicial. 
Na realidade, a autora pode ter escorregado em razão da umidade do hall de entrada da condomínio. Contudo, diferentemente do alegado na petição as fls. 88/91, os depoimentos dos informantes do condomínio não podem ser desconsiderados no caso concreto, especialmente porque parte deles foram confirmados pela própria autora em depoimento pessoal e parte das alegações da requerente foram rechaçadas também por prova documental.
Com efeito, o informante Vanderlei Moelas (fls. 67) afirmou que ouviu o barulho da queda da autora e socorreu-a em seguida, acompanhando-a até o décimo andar. O socorro prestado foi, ao menos em parte, confirmado pela própria autora, conforme já mencionado. O informante declarou ainda que havia uma faxineira enxugando o hall de entrada em razão da chuva e também a placa sinalizadora de que o piso estava molhado.
O depoimento do informante foi firme e coerente com as circunstâncias climáticas do dia dos fatos. Já as alegações da autora foram eficazmente impugnadas por documentos juntados pelo réu.
Os documentos juntados as fls. 74/85 demonstram o afastamento da autora do trabalho por dois dias e não por uma semana, conforme mencionou em seu depoimento pessoal. Há que se observar que naquela oportunidade, a autora nada mencionou a respeito de recomendação médica de afastamento que não teria sido respeitada por sua empregadora; disse apenas que permanecera afastada do trabalho. Aliás, nenhum dos documentos que junta demonstra prescrição médica neste sentido.
Assim, diante destas discrepâncias e lacunas, impossível conferir à narrativa da autora verossimilhança. Por este motivo, ganham relevo os depoimentos dos informantes, no sentido de que a secagem do piso estava sendo realizada e devidamente sinalizada, o que afasta a responsabilidade do réu pelo evento, indicando a culpa da autora por este.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 612,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de agosto de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
