

SENTENÇA

Processo nº:0011248-68.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos David Santana
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o autor, solicitou a compra de um aparelho da ré, sendo constatado, posteriormente, a nao cobertura do serviço na área em que reside. 
A ré nao impugnou os fatos narrados na inicial. Apenas apresentou proposta de acordo, que nao fora aceita. 
Portanto, incontroversa a falha na prestação do serviço e a conseqüente responsabilidade da ré pela rescisão do contrato. 
Com efeito, nos termos do artigo 30 do CDC, toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos e apresentados, obriga o fornecedor. E, nos termos do artigo 31, a oferta e a apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa.
No caso em tela, evidente que a ré ao oferecer o serviço deve, antes, se certificar que o mesmo poderá ser prestado na residência do contratante. 
Deve o autor, assim, ser indenizado, não tendo sofrido mero aborrecimento, já que nao foi prontamente reembolsado do valor cobrado, sem a contraprestação do serviço. 
Entendo, contudo, excessivo o valor pleiteado, que não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. Não há prova, ainda, da ocorrência de danos morais mais graves.
Levando-se em consideração as condições das partes, , razoável a fixação da indenização em R$800,00.
                                        Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$800,00, com atualização monetária e juros de mora desde a sentença. Condeno a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 398,00, em dobro, porque indevida, nos termos do artigo 42 do CDC. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
        Juíza de Direito



São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
