

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011706-83.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:IGOR CHAHAD, CPF 266.910.188-77, acompanhado do advogado Dr. Wagner Oliveira Zabeu - OAB/SP 269741.

Requerido:WALTER LESSA, CPF 006.616.988-74.

Data da audiência:27/07/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 27 de julho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera.O Requerido apresentou defesa oral informando que efetuou a transferência do veículo em 18.06.2008, conforme documento apresentado nesta audiência; informou também que todos os débitos relacionados ao veículo ficaram/foram transferidos ao seu nome. O Autor, de outro lado, informou que quando recebeu as multas relacionadas ao veículo apresentou recurso ao Detran (foram 8 os recursos apresentados), que foi acolhido (os pontos das infrações não foram computados em sua carteira de habilitação); que não efetuou pagamento de multa. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Prejudicado o pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, em razão de a transferência do veículo já ter se concretizado. Resta a apreciação dos pedidos de condenação ao pagamento de indenização por dano moral. O Requerido provou ter efetuado a transferência do veículo adquirido no dia 18.06.2008. Ou seja, pouco mais de quatro meses após a data da compra. Nesse intervalo, o Autor recebeu autuações de trânsito. Teve de apresentar recurso às autoridades, sustentando que já havia alienado o veículo para terceiro. Recebeu ainda comunicado do ajuizamento de suposta execução fiscal (não se apurou qual a obrigação; mas é possível que tenha havido equívoco da Fazenda Pública Municipal, diante da transferência do veículo já concretizada em 18.06.2008). Quanto ao dano moral, não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve algo mais, suficiente a sustentar a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, ainda que de pequena monta. Em razão do atraso da transferência (o Requerido levou aproximadamente quatro meses para transferir para si o veículo) o Autor recebeu autuações impostas por órgãos de trânsito. Teve de apresentar recursos (oito recursos). Os pontos acabaram não sendo computados para si. De qualquer forma, por culpa do Requerido (atraso de mais de trinta dias para transferir o veículo), o Autor sofreu aborrecimentos e teve de efetuar diligências (em órgãos de trânsito) para que não lhe fossem impostas as penalidades. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 550,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenizações dessa natureza. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 550,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do ajuizamento. Indefiro a expedição de ofício à Fazenda do Estado e ao DETRAN pois não integraram este processo (não podem sofrer efeitos diretos de tutela jurisdicional emanada deste processo). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
