

SENTENÇA

Processo nº:0011256-76.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleonice da Silva Santos
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

 

CLEONICE DA SILVA SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de CELETEM BRASIL S.A. e ARMARINHOS FERNANDO, aduzindo, em apertada síntese, ter visto seu nome indevidamente negativado pela primeira requerida, em razão de compra que teria sido efetivada em estabelecimento da segunda ré, entretanto, não realizou  compra no mês de dezembro de 2008. Após vários contatos a financeira esta reconheceu o equívoco e retirou seu nome dos cadastros restritivos, entretanto, permaneceu no referido rol por 8 meses, sofrendo diversos constrangimentos. Requereu a procedência para que sejam as rés condenadas em dano moral a ser arbitrado pelo Juízo. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 11/18).
A inicial foi emendada para retificação do valor pretendido a título indenizatório, R$ 22.000,00, recebida às fls. 45.
Regularmente citadas as requeridas apresentaram contestações.
A Cetelem do Brasil S.A. confirmou a negativação e posterior exclusão do nome da autora, a justificar a regularidade na conduta desta empresa. Possivelmente falsário utilizou-se do cartão sendo que esta requerida suportou o ônus quando não tinha responsabilidade pelo evento. No mais teceu considerações sobre a ausência de dano moral causado à autora, inexistência de nexo causal e, por fim, sobre o valor exorbitante pretendido pela autora, tudo para concluir pela improcedência do pedido. 
A requerida Armarinhos Fernando, preliminarmente, suscitou ilegitimidade de parte e ausência de interesse de agir. No mérito sustenta que o contrato foi entabulado com a primeira requerida sendo esta a responsável pela negativação. Nunca cobrou qualquer débito da autora. Requereu a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 126/130.
Intimadas a especificarem provas (fls. 131), as partes não se manifestaram (fls. 132).
É o Relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado sendo suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída aos réus, consistente no lançamento do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
Merece acolhida a preliminar suscitada pela requerida Armarinhos Fernando. Esta ré não emitiu cartão de crédito para a autora nem negativou seu nome nos cadastros restritivos, de modo que o simples fato das compras que originaram o débito terem sido efetivadas em seu estabelecimento não autoriza que a demanda seja a ela direcionada, até porque, não teve participação no ato ilícito mencionado na inicial.
Na questão de fundo,  procede, parcialmente, o pedido da autora em relação a Celetem.
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a declaração da requerida a respeito da irregularidade na emissão do débito, negativação do nome da autora e, posteriormente, exclusão pela própria financeira. 
Incontroverso que a conduta da ré, em negativar o nome da autora, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema contratação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir, como pretende a ré, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pela primeira.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação, até porque a consumidora ficou negativada por vários meses, decorrendo diversos constrangimentos até que a Cetelem reconhecesse o erro.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.500,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.

Por tudo o quanto exposto, JULGO O FEITO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO,  em relação a ARMARINHOS FERNANDO LTDA., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida CETELEM BRASIL S.A., em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 5.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da fixação.

Condeno a autora nos honorários do patrono da requerida Armarinhos Fernando, estes no valor de R$ 1.000,00, observados os artigos 11 e 12 da Lei n. 1060/50; bem como a requerida Cetelem nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, estes em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2011.
