

SENTENÇA

Processo nº:0011126-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Hwu
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.




ELIANA HWU moveu ação de indenização por danos morais e materiais, com pedido liminar, pelo rito sumário, contra TNL PCS S/A.. Na inicial e em sua emenda (fls. 02/09 e 21/22) afirmou que possui duas linhas telefônicas ?pós-paga? que adquiriu por meio de contrato com a OI em julho de 2011. Ocorre que em julho de 2012 começaram a chegar várias faturas da OI em seu  nome de linhas telefônicas que a autora desconhecia. Entrou em contato com a operadora e pediu o cancelamento e a verificação de fraude. Vários foram os protocolos de reclamações, conforme anotado na inicial, sendo que foi informada pela OI que as linhas estavam canceladas. Tentando evitar mais transtornos, a autora requereu a transferência de suas duas linhas pós-paga para pré-paga. Ocorre que após a transferência, para surpresa da autora, chegou uma conta no valor de R$1.188,52 (relacionada a um número de telefone que não é seu). Também em sua fatura aparece  um número que a autora desconhece. Pediu, liminarmente, que a OI retire o nome da autora do Serasa, sob pena de multa diária, e que exiba o documento referente ao contrato telefônico. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais) e danos morais em dez salários mínimos. Juntou documentos (fls. 10/19 e 23/28).

Por decisão de fls. 29 foi concedida a tutela antecipada para suspender a negativação desabonadora do nome da autora perante o Serasa.

Houve resposta da ré. Citada regularmente (fls. 65) apresentou contestação (fls. 67/81) quando da realização da audiência de tentativa de conciliação (art. 277, CPC) na qual alegou que o objeto da presente ação se refere às linhas (11) 6263-2077 e (11) 6725-9600 e se constatou que a autora está sendo tarifada pelo excedente em ligações locais e pela cobrança de mensagens e internet móvel. A autora ultrapassou a franquia e foi tarifada corretamente pelo uso do plano. Porém, em virtude do perfil e do relacionamento da cliente junto à prestadora, foi concedido o ajuste na fatura com vencimento em 02.05.12, no importe de R$1.188,52 para R$429,99. Afirmou que foi tarifado corretamente no valor da franquia e cobrado apenas pelo excedente, não existindo qualquer irregularidade na prestação do serviço e na cobrança. Discorreu sobre o plano contratado ?Oi Família 300 mais?; a inexistência de danos morais e danos materiais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 36/61; 82/120; 138/181).

Réplica (fls. 183/186).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 188). As partes pugnaram pelo pronto julgamento (fls. 189 e 191).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é improcedente e o caso é bem singelo.

Trata-se de ação de natureza condenatória, por danos morais e materiais, em razão de indevida negativação do nome da autora nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por débito apontado pela ré que não reconhece como seu.

Primeiramente, cabe frisar que inconteste a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos arquivos de consumo.  E sabido que os arquivos de consumo exercem um papel importante na sociedade hodierna. São instrumentos auxiliares na concessão de crédito e se transformaram em verdadeiros certificados de idoneidade financeira e comercial de todos aqueles que desenvolvem alguma atividade na sociedade, bem como, de todos os cidadãos que de alguma forma necessitam de crédito ou  não. O próprio Código de Defesa do Consumidor permite a inscrição e manutenção de bancos de dados sobre consumidores e sobre o consumo. Porém, tais apontamentos não podem, por óbvio, ter a sua gênese em inscrição indevida, ilícita ou abusiva.

OCORRE que na petição inicial a autora se refere ao débito indevido no importe de R$1.188,52 (relacionada a um número de telefone que não é seu: 11 62632077) pelo qual foi negativada. Mas, com relação a esse débito não houve negativação perante o Serasa ou qualquer outro órgão restritivo de crédito.

Há apenas o documento de fls. 19 dando conta de uma ocorrência no importe de R$114,84 (cento e quatorze reais e oitenta e quatro centavos). Mas esse fato NÃO foi relacionado na inicial. 

Ao que parece, realmente a contratação da referida linha 11 62632077  não foi realizada pela autora e a ré deveria, nos termos do inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor anexar o contrato nos autos para comprovar que a autora realmente contratou os serviços.

Mas, não obstante a falta de juntada do referido contrato, os pedidos da autora não merecem procedência. Isso porque os únicos pedidos formulados na inicial se referem à indenização por danos morais no importe de dez salários mínimos e de R$2.000,00 por danos materiais, atrelados à negativação do seu nome com relação ao débito de R$1.188,52, relacionada ao número de telefone que não é seu: 11 62632077. Mas, não há qualquer documento nos autos que comprove que houve a negativação com relação a esse valor.

Esvaziam-se, portanto, os pedidos condenatórios. E, nesse sentido, cabe anotar que os danos materiais sequer foram demonstrados, fundamentados ou comprovados. Simplesmente, a autora requereu a condenação da ré nesse patamar, sem se referir a que gastos pertencem tais valores.

Diante desse quadro, a improcedência é de rigor, tendo em vista que o juízo deve estar adstrito aos pedidos formulados pela autora, sob pena de julgamento ?extra? ou ?ultra petita?, salientando que não há pedido declaratório de inexistência de relação jurídica ou de inexigibilidade de débito no que toca à linha telefônica nº (11) 62632077. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais, com pedido liminar, pelo rito sumário, que ELIANA HWU moveu contra TNL PCS S/A. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em quinze por cento (15%) do valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
