

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011615-37.2012.8.26.0011
Requerente:Lorival Luiz Marquine Filho
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte aduzida em defesa pelo banco réu, pois ele integrou a relação de consumo em questão, por isso pode ser demandado nesta ação. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que mantinha uma conta salário junto ao Banco Banespa que foi incorporado pelo Banco Santander, ora réu Sob o controle da iniciativa privada, o banco não mais pôde gerir a conta em questão, já que o autor é funcionário público e precisava manter conta salário em banco estatal, por isso ele decidiu abrir outra em nova instituição, mantendo ativa, porém, a primeira. 
Pondera o autora que, em razão do uso do cheque especial daquela conta, débito foi gerado, o que determinou a inserção do seu nome em rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito. 
Negociada e quitada a dívida, as cobranças foram reiteradas pelo banco réu e por empresa de cobrança por este contratada para este fim, por isso o autor agora requer a indenização por danos morais.
A ação é parcialmente procedente. 
Pelos relatos da inicial, o autor confirma que fez uso do limite de cheque especial quando mantinha a conta junto ao banco réu, por isso, ante o inadimplemento, razoável que houvesse cobrança e o apontamento desabonador.
Está claro na inicial, portanto, que o autor sabia da existência deste débito, bem como da incidência de encargos, sobretudo porque ele relata claramente que negociou a dívida e a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
Na verdade, as falhas dos réus se revelam pelas cobranças posteriores ao pagamento da dívida, pois o autor comprova que recebeu do banco réu a quitação do débito (fls. 16), mas os pleitos para pagamentos não cessaram. 
Observo que a quitação data de 17/08/2008 e que as cartas de cobrança são do ano de 2009 e 2011, o que reforça a conduta reprovável dos demandados que insistiram nas cobranças. 
Assim, reconheço o cabimento da indenização por danos morais, em razão da reiteração das cobranças indevidas e dos transtornos decorrentes.
No entanto, não há provas nos autos da ocorrência de novo apontamento desabonador, por isso, deixo de acolher o valor requerido na inicial, já que o reputo excessivo. 
Assim, no que tange ao valor da indenização por danos morais, considerando que não houve novo apontamento e que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, o arbitramento de seu importe não pode se revelar desproporcional,  sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, tendo em vista que se tem nesta lide réus com poderio econômico inquestionável, reputo razoável que eles paguem ao autor o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que eles evitem casos análogos. 
Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento dos réus, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Lorival Luiz Marquine Filho ajuizou contra Banco Santander (Brasil) S.A., Meridiano Fundo de Investimento em Direito Creditórios Multisegmentos FIDC(Itapeva) e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fl. 22.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 204,76 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
