

SENTENÇA

Processo nº:007.10.011167-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Alfa Seguradora S/A
Requerido:Willian Inacio da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.



VISTOS ETC.



ALFA SEGURADORA S/A. propôs ação de INDENIZAÇÃO, pelo rito SUMÁRIO, em face de WILLIAN INÁCIO DA SILVA, decorrente de acidente de trânsito, para a condenação deste no pagamento da importância de R$ 3.703,83, pelos danos verificados em veículo de seu segurado, que ressarciu. Atribui ao Réu a culpa pelo acidente ocorrido, quanto o veículo de seu segurado, Chevrolet/Celta, placas DFV-8614, foi atingido na traseira pelo do Réu, de placas DJE-7052, quando seguia pela av. Aricanduva e estava parado, em razão do congestionamento existente. Instruem a inicial os documentos de fls. 07/34. 

Em audiência, infrutífera a conciliação, foi deferido o prazo de dez dias para que o Réu oferecesse contestação, mas permaneceu inerte (fls.45/46 e 47).
 É o relatório, em síntese.     D E C I D O.
 
Não existem preliminares a analisar ou nulidades a suprir. O Réu foi citado e compareceu à audiência. Diante da não ocorrência de composição, foi a ele outorgado prazo de dez dias para a apresentação de contestação, em atenção ao disposto no artigo 277 do Código de Processo Civil, do que saiu ciente.  Contudo, nenhuma manifestação trouxe aos autos, de modo a caracterizar-se sua revelia.
No mérito, portanto, a ação merece prosperar, diante da revelia do Réu. O efeito da revelia, consistente em considerarem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, pode e deve ser aplicado no presente caso, uma vez que ausente qualquer das hipóteses inibidoras a tanto (artigo 319 do Código de Processo Civil).
Existe, no caso dos autos, presunção de culpa daquele que, como o Réu, colide contra a traseira do veículo que seguia à sua frente. A respeito temos: 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito -Abalroamento na parte traseira de veículo que seguia na mesma faixa de rolamento -Culpa do condutor do veículo que não guardara prudente distância em relação ao da frente -Presunção de culpa não elidida -Indenizatória procedente -Recurso provido para esse fim (JTACSP-RT 122/118).
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247;
 
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão traseira - Culpa presumida do motorista que não guarda distância de segurança entre seu veículo e o da frente - Inteligência do art. 83, III, do CNT (TAPR) RT 739/415;
 INDENIZAÇÃO - Acidente de trânsito - Responsabilidade civil - Colisão na parte traseira - Veículo precedente que intercepta outro sem sinalizar a manobra parando bruscamente - Alegação de falha mecânica que constituiria caso fortuito ou força maior não demonstrada - Imprudência caracterizada - Verba devida - Declaração de voto (1º TACivSP) RT 693/153;
 RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão na parte traseira do veículo - Culpa presumida - Ré que não cuidou de demonstrar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado pela autora, violando, assim, a regra processual constante no inciso II, do artigo 333, do C.P.C. - Ação procedente - Sentença Mantida - Recurso improvido (Apelação n. 914.359-0/9 - Guarulhos - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 06.03.06 - V.U. - Voto n. 9.898);
 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão traseira ? Presunção de culpa não elidida ? Apelante que não guardou distância segura do veículo à frente - Recurso não provido (Apelação Cível n. 907.796-0/0 ? Sumaré ? 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 29.05.06 ? V.U. ? Voto n. 10.504).

Em audiência, o Réu não refutou sua culpa pelo acidente, referindo apenas pretender acionar sua seguradora, o que também não fez.

O valor reclamado deve ser acolhido, isto porque nenhuma irresignação quanto a ele foi apresentada de forma especificada, de modo a incidir também o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, além do que se encontram demonstrados pelas notas fiscais de fls.30 e 30A. 
O termo inicial para a incidência da atualização monetária da importância pela Autora despendida será a data de emissão das respectivas notas fiscais, pois se presume terem sido nessa data liberados pela Autora os valores reclamados. Desde então é que ficou consolidado o dano sofrido, em especial em seu quantum. Veja-se a respeito o enunciado em "JTACSP-RT" 121/239, 120/106, 124/ 69 e 117/22. O mesmo se aplica quanto aos juros.
 
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE esta  ação de INDENIZAÇÃO para condenar o Réu a pagar à Autora a importância de R$ 3.703,83 (três mil, setecentos e três reais e oitenta centavos), com atualização monetária desde fevereiro de 2008 até a efetiva liquidação do débito, por entendê-lo culpado pela eclosão do acidente do qual advieram os danos relatados na inicial, com fundamento no artigo 186 do Código Civil. 
Serão ainda suportadas pelo Réu as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em relação à Autora, estes arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, devidamente atualizada, com fundamento no art.20, par.3º, do Código de Processo Civil. As primeiras verbas devem ser reajustadas monetariamente desde o respectivo desembolso.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int.             

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
