

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0011708-21.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Advogado:
Luiz Fernando de Oliveira, CPF 280.129.268-06 - ausente
Willians de Souza Ferreira  OAB/SP 242459 - presente
Requerido:
Preposta:
Advogada:Cesta Básica M.P. Silva Ltda - Me, CNPJ 05.264.836/0001-17
Andréia Nuccini Shorosh- Rg: 29.041.852-presente
Selita Souza Lafuza  OAB/SP 268743-presente
Data da audiência:20/02/2014 às 11:20h


  Aos 20 de fevereiro de 2014, às 11:20  horas, nesta cidade e Comarca de  São Paulo, na sala de audiência do Setor de Conciliação do Foro Regional IV - Lapa, sob a presença do(a) Conciliador(a)  MÁRCIA SCURCIATTO, comigo abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas.A advogada da requerida protesta pela juntada de carta de preposição no prazo de 05 ( cinco) dias. Abertos os trabalhos restou FRUTÍFERA a tentativa de conciliação nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a requerida concorda em pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00 ( hum mil reais), em parcela única até o dia 07 de março de 2014. O pagamento será realizado mediante depósito bancário em nome do patrono do requerente Willians de Souza Ferreira , no Banco Caixa Ecônomica Federal  , agência 3039 , conta poupança ( 013)   nº 00955-8 , servindo o respectivo recibo de depósito como comprovante de pagamento; no caso de não pagamento será acrescida a multa de vinte por cento (20%), e o acordo poderá ser executado nestes mesmos autos. A requerida compromete-se a retirar o nome do autor dos Órgãos de Proteção ao Crédito caso conste alguma anotação em seu nome.  No presente acordo encontram-se embutidas as custas do processo e cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos Feito o pagamento integralmente, o(a) autor (a) dará plena, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar do(a) réu (ré) sobre os fatos narrados neste processo. As partes desde já renunciam o direito de interposição de qualquer recurso da decisão que homologar o acordo. Pelo (a) Conciliador (a) foi consignada a remessa dos autos à Vara de origem. Nada mais.  Eu, _______,(Lidia Antunes Salgado), digitei.




















Processo nº:0011708-21.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral




                                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

                                                                          
                           HOMOLOGO, por sentença, para que surta o efeito legal, a transação tomada por termo, de modo que DECLARO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do que dispõe o artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do direito de recorrer. Aguarde-se o cumprimento do acordo em arquivo. Oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. 



Luciana Mendes Simões Botelho
JUIZ (A) DE DIREITO




Conciliadora:


Adv. Requerente:


Preposta da Requerida:


Adv.Requerida:
