

SENTENÇA

Processo nº:0011899-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Condominio Vision
Requerido:Rubens Gentille Neto

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que o réu era condômino e proprietário da unidade nº 62, no condomínio autor e promoveu obras irregulares e com violação das normas internas ? convenção de condomínio e regimento interno. O réu fez obras internas no apartamento e também na sacada, comprometendo-se não somente a solidez da construção, mas também a parte estética e harmônica do edifício. O condomínio deliberou em assembléia um modo específico para o projeto de envidraçamento das sacadas, áreas de serviço e cortinas, de modo a preservar a segurança e o padrão arquitetônico, o que não foi respeitado pelo réu. Ao final, o condomínio deduziu pedido de imposição de obrigação de fazer consistente no desfazimento das obras realizadas, retornando-se ao estado anterior. Houve pedido de tutela antecipada. 


O réu apresentou contestação (fls. 126/134). Em síntese, defendeu que as obras realizadas seguiram as normas internas do condomínio, notadamente a deliberação da assembléia geral extraordinária realizada em 14.4.2011 (ratificada em 13.9.2011). Afirmou que tanto na parte interna, como na sacada, as alterações não promoveram violação das normas internas, não colocaram em risco a solidez do edifício e nem tampouco afetaram o padrão arquitetônico do condomínio. E a empresa que realizou as obras de fechamento da sacada foi a mesma que teve o projeto aprovado pelo condomínio: REIKI COMÉRCIO E INSTALAÇÕES LTDA. 


Além disso, o réu apresentou reconvenção (fls. 241/256). A partir de semelhante fundamentação da defesa, acrescentando que houve aplicação de multa por suposta alteração de fachada, o réu reconvinte deduziu os seguintes pedidos: (a) declaração de inexistência do débito oriundo da multa com imposição de obrigação de não inclusão do seu nome como inadimplente e (b) indenização por danos morais. 

A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 275). As partes juntaram pareceres técnicos. 


Houve contestação à reconvenção (fls. 352/358) e réplica (fls. 391/397).


O processo foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial (fls. 470/471). Na mesma decisão, houve indeferimento da tutela antecipada. 


Realizada a prova pericial de engenharia com a juntada aos autos do laudo (fls. 639/688) e posterior laudo complementar (fls. 895/914), seguiram-se manifestações das partes (fls. 823/829, 830, 846/887, 942/947), inclusive com a juntada de pareceres técnicos. 


Declarada encerrada a instrução (fls. 954), houve apresentação de memoriais (fls. 956/959 e 965/974).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



A lide cinge-se ao seguintes pontos controvertidos: a) violação pelo réu das normas internas do condomínio e a posturas municipais, nas obras realizadas para envidraçamento da fachada e no aumento da área construída e b) exigibilidade da multa imposta ao réu reconvinte e reparação de danos morais por ele reclamados.


I - VIOLAÇÃO PELO RÉU DAS NORMAS INTERNAS DO CONDOMÍNIO E A POSTURAS MUNICIPAIS, NAS OBRAS REALIZADAS PARA ENVIDRAÇAMENTO DA FACHADA E NO AUMENTO DA ÁREA CONSTRUÍDA.


Entendo que somente parte das obras realizadas pelo réu encontram-se irregulares.

Primeiro, na parte do envidraçamento da sacada, o perito constatou que foi respeitado o padrão estabelecido pelo condomínio. Ou seja, houve adequação àquilo que foi deliberado em assembléias gerais extraordinárias dos dias 14.4.2011 e 19.4.2011. O fato foi explicado e destacado pelo perito judicial, no item "3.1.2.2" do laudo (fls. 664/665) e na resposta ao quesito "A" do Juízo (fls. 673).

E segundo, na parte das obras do interior do apartamento e que significaram aumento da área construída. Importante afirmar-se que o fato constou sim da causa de pedir (houve manifesto equívoco do perito ao se dirigir a um ponto processual que lhe escapava competência) ? a inicial descreveu a existência de obras que alteravam a parte interna do condomínio. Era o suficiente, até mesmo pela falta de outros elementos já que a administração do condomínio não tinha idéia precisa e detalhada das obras internas ? sacada e outras alterações. Tanto que houve "quesito do juízo" (letra "b") a respeito do tema. E, como salientado pelo perito, aquela parte do imóvel e que foi utilizada pelo réu não constava dos projetos aprovados pela Prefeitura e sequer do Registro de Imóveis sem possibilidade de aprovação ? item "3.1.3" (fls. 665/669) e resposta ao quesito "B" do Juízo (fls. 673/674). 

Entendo, ainda, que a irregularidade das obras internas ? que foram além do envidraçamento ? advém da mudança do padrão arquitetônico do condomínio. A modificação da área privativa com alterações de cargas e influência ainda que pequena do edifício é prejudicial à comunidade do condomínio. Não se pode analisar a obra, neste passo, isoladamente. Quem escolhe morar em condomínio deve se submeter às regras impostas para a conservação da harmonia arquitetônica, notadamente para a realização de obras de modificação interna. Ainda que pequena, entendo demonstrada a possibilidade de as obras internas serem vistas do lado externo, numa clara afetação da harmonia da arquitetura. Bastaria abrir a janela e as cortinas para aumento da visibilidade ? fato comum, diga-se de passagem. E, além disso, não ficou cabalmente demonstrada a inexistência de comprometimento ou prejuízo para a solidez ou segurança do condomínio, se todos condôminos resolverem (nas unidades do mesmo tipo) realizar iguais ou semelhantes obras internas. Tanto que o réu precisou de um novo estudo para uma suposta modificação da obra realizada (ver resposta ao quesito da autora, item "6.2.6" do laudo, fls. 678). O parecer técnico trazido como anexo ao laudo, repito, não foi conclusivo sobre a inexistência de problemas técnicos oriundos da carga acrescida pela aludida obra interna (fls. 710/712) ? deveria ficar claro que a carga não traria problemas à construção de todo o edifício, se os demais apartamentos do mesmo tipo resolvessem fazer iguais obras (como também assinalado pelo assistente técnico do condomínio, fls. 834). E o fato não foi esclarecido pelo réu. O perito não assegurou a possibilidade de obras de adaptação no laudo complementar (fls. 900/907), até porque não se demonstrou aprovação nos órgãos competentes. 

Concluindo-se, acolhe-se, em parte, o pedido formulado pelo condomínio, impondo-se ao réu a obrigação de fazer consistente no desfazimento das obras internas do condomínio descritas no laudo pericial como item "3.1.3" (fls. 665/669) e resposta ao quesito "B" do Juízo (fls. 673/674), retornando-se ao estado anterior (sem possibilidade de simples adaptação). Fica rejeitado o pedido na parte de desfazimento do envidraçamento. A obrigação de fazer deverá ser cumprida, no prazo de 60 (sessenta) dias, contados da publicação da presente decisão, considerando-se a concessão de tutela antecipada como será visto adiante. O prazo não será interrompido ou suspenso pela interposição de recursos (embargos de declaração ou apelação). Descumprida a obrigação, incidirá multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), até o limite de 60 (sessenta) dias. Após, serão adotadas outras medidas de apoio, notadamente a possibilidade de o próprio condomínio executar as obras, mediante prévio orçamento com bloqueio pelo BACEN-JUD do valor necessária à sua realização. 


DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA NO CORPO DA SENTENÇA. Demonstrado o direito do condomínio autor, reconheço ainda a necessidade imediata da tutela. Mesmo que se considere que a falta de segurança não é imediata, não se tem conclusão absoluta na prova pericial produzida. Não bastasse isso, no ambiente do condomínio resulta uma notória insatisfação entre os demais condôminos e moradores a permissão de prosseguimento de uma irregularidade notória, como salientado nas alegações finais do condomínio.


Por fim, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.  Constatada a indevida realização de obras no interior da unidade, entendo que deve prevalecer a multa aplicada. A licitude da multa subsiste mesmo com a conclusão de regularidade parcial das obras ? na parte do envidraçamento da sacada. Também não se verificou a ocorrência de danos morais.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CONDOMÍNIO VISION em face de RUBENS GENTILLE NETO, para condenar o réu ao cumprimento de obrigação de fazer consistente no desfazimento das obras internas do condomínio descritas no laudo pericial como item "3.1.3" (fls. 665/669) e resposta ao quesito "B" do Juízo (fls. 673/674), retornando-se ao estado anterior (sem possibilidade de simples adaptação). Fica rejeitado o pedido na parte de desfazimento do envidraçamento. A obrigação de fazer deverá ser cumprida, no prazo de 60 (sessenta) dias, contados da publicação da presente decisão, considerando-se a concessão de tutela antecipada na sentença. O prazo não será interrompido ou suspenso pela interposição de recursos (embargos de declaração ou apelação). Descumprida a obrigação, incidirá multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), até o limite de 60 (sessenta) dias. Após, serão adotadas outras medidas de apoio, notadamente a possibilidade de o próprio condomínio executar as obras, mediante prévio orçamento com bloqueio pelo BACEN-JUD do valor necessária à sua realização. E JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.  

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
