

SENTENÇA

Processo nº:0011375-38.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniella Romani
Requerido:Cristina Mikai e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pela inicial, sustenta a autora que teria sido ofendida pelos réus em reunião, contudo, não descreve qual a ofensa. Além disso, junta e-mails, afirmando serem ofensivos. Por fim, narra que os réus, em contato com alguns clientes da administradora em que trabalha, referem que a autora teria sido irresponsável no serviço executado.
Os réus afirmam, em contestação, ter havido problemas entre as partes relativo a prestação de contas e repasse de valores.
Passo a analisar a prova testemunhal produzida. 
A testemunha da autora, Fernanda, conta que a requerente é cliente de sua empresa de seguro. Afirma que recebeu telefonema da ré pedindo a apólice de seguro de um dos imóveis administrados pela autora. Disse, ainda, que a autora estaria enganando/cobrando a maior dos locatários. Narra não ter dado importância à alegação da ré.
Maria Claudia, ex-secretária da autora, relata que esta e os réus reuniram-se em outra sala, a fim de mostrar contratos que foram solicitados. Conta que ouviu a conversa entre eles, apesar de estar em outra sala. Afirma que o réu falava alto e começaram ofensas. Assim, a autora pediu que saíssem e, como não a atenderam, pediu à testemunha que chamasse a polícia. Não se lembra de palavra de baixo calão. Ouviu eles dizerem que ela não depositava na conta deles o que deveria ser depositado, mas não utilizaram termos como 'roubava'.
Alberto foi procurado pelos réus que disseram que a administradora estava cobrando valor a maior quanto ao seguro. Disseram que, em razão disto, iriam processar a administradora. Em nenhum momento, esta testemunha menciona que chamaram a autora de ladra, apenas confirma isto depois da pergunta do advogado da requerente se esta expressão foi utilizada. Mas não se lembra de data, tampouco descreve toda a conversa. Desta forma, entendo frágil o depoimento de Alberto, não me convencendo de que teriam sido proferidas estas agressões.
A testemunha dos réus, Fernanda, afirma que alugaram um apartamento por intermédio deles. Conta que alugou um apartamento e teve um problema com a administradora Roma. Relata que no final do ano apurou algumas diferenças de valores e constatou que pagou 11 parcelas de seguro incêndio, quando o certo eram apenas 03. 
Pela prova testemunhal produzida, portanto, não concluo ter havido nenhuma ofensa direta à moral da autora.
Com efeito, os réus contestam eventuais valores referentes aos contratos que possuíam, mas não há prova de injúria.
Os documentos acostados aos autos e a prova oral produzida induz à divergência das partes quanto a valores a serem repassados, contudo, não extrapola a normalidade.
Dos emails enviados pelos réus, a despeito de algumas expressões que pudessem ter sido evitadas e sejam reprováveis, como quando menciona ''jogo de criança", não resta configurada a injúria.
Fato é que a conduta dos requeridos, no contexto dos autos, não é suficiente para causar os danos de que a autora se queixou na inicial. 
Tivessem os requeridos empregado palavra de baixo calão, verdadeiramente ofensiva, seria de rigor o reconhecimento do dano moral. Mas as expressões utilizadas, refletindo desabafo, não têm o condão de caracterizar ofensa que configure danos morais indenizáveis, os quais dependem de transtornos anormais e intencionais capazes de atentar contra a dignidade da pessoa humana.
No mais, eventuais alterações de ânimo ou interrupções ocorridas na reunião mencionada nos autos não são suficientes a gerar qualquer abalo moral.
A reunião entre pessoas que defendem pontos de vista diversos pode não ocorrer na normalidade, contudo, não se admite qualquer ofensa verbal.
E, neste caso específico, não houve nenhuma agressão verbal.
Consoante lições de Antonio Jeová dos Santos: ?Nem todo mal-estar configura dano moral. Visto dessa forma, pode parecer que qualquer abespinhamento propicia o exsurgimento do dano moral. Qualquer modificação no espírito ainda que fugaz, aquele momento passageiro de ira, pode causar indenização. Sem contar que existem pessoas de suscetibilidade extremada. Sob qualquer pretexto, ficam vermelhas, raivosas, enfurecidas. Não se pode dizer que não houve lesão a algum sentimento. Porém, seria reduzir o dano moral a mera sugestibilidade, ou proteger alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, o entendimento que o dano moral atinge qualquer gesto que cause mal-estar. (...) Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão do mesmo viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não  é  qualquer  sensação  de  desagrado,  de  molestamento  ou  de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral? (Dano moral indenizável, 2ª ed., SP : Lejus, 1999, n° 22, pp. 115-118).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 06 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
