

C O N C L U S Ã O

Em   08.11.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0011871-63.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Luiza Oliveira Cardoso
Requerido:Sepaco - Serviço Social da Industria do Papel, Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo e outros





Vistos.



Maria  Luiza Oliveira Cardoso,   qualificada nos autos, os nos autos, ajuizou  a presente  ação de  indenização por danos de ordem moral e material em face  de   Sepaco ? Serviço Social  da Indústria do Papel, Papelão e Cortiça  do Estado de São Paulo,  Luiz Carlos  Alego e  Norberto Peri, igualmente  qualificados nos autos, aduzindo em síntese que mantém  convênio para prestação de serviços médicos junto ao primeiro réu e nesta condição adotou como seu médico Luiz Carlos  que atende nas dependências  e em nome do primeiro réu, sendo que no início de  2009 passou em consulta, devido a dores na região pélvica.  Foi então indicada a realização de ultra-sonografia pélvica  e depois de seu resultado, o segundo réu disse que, embora apresentasse um cisto, isto não lhe traria complicações. Porém inconformada com o  diagnóstico, procurou o terceiro réu e  este examinando-a clinicamente  sem sem solicitar exames,  diagnosticou um problema de coluna,  receitando-lhe inclusive remédios.  Mais uma vez, inconformada procurou por um médico particular,  desembolsando a quantia de R$  70,00 (setenta reais) pela consulta médica e mais uma vez requereu outra ultrassonografia, a qual a autora também  arcou com os custos no valor de R$  95,00 (noventa e cinco reais).  Ocorre que por ocasião deste segundo exame, a autora foi diagnosticada com  útero com aspecto miamatoso e com indicação de cirurgia, a qual foi realizada retirando todo o corpo de seu útero. Assim, tecendo considerações de que  devido as dores e demora no tratamento que levou cerca de  07 meses, experimentou danos de ordem moral, busca a  condenação dos réus no pagamento de  indenização em    valor não inferior  a R$ 100.000,00 (cem mil reais),  além dos danos materiais consistente  nos gastos com a consulta e exame pagos, na soma de R$  165,00 (cento e sessenta e cinco reais).  Requereu, ainda, a gratuidade processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  13/56).
  A gratuidade processual foi deferida à autora (fls.  57).
Citado,  Norberto Pieri  defendeu a indicação médica  que efetivou a autora quando com ele passou em consulta, em especial à vista de suas queixas e dos exames que apresentou, os quais, fez questão de ressaltar, que todos a exceção do ultrasson abdominal do qual verifica-se o fígado da autora com textura compatível  com esteatose hepática, porém sem relação com o quadro descrito na inicial. Aguarda, pois, pela improcedência do pedido  e subsidiariamente  o arbitramento de danos morais em caráter proporcional e razoável (fls.  65/80).
José Luiz Alego, por sua vez,  arguiu em sede de contestação ser parte ilegítima para  responder a presente demanda, uma vez que desde  10 de setembro de  2007 está descredenciado do primeiro réu, não podendo ter procedido ao atendimento mencionado pela autora.  No mérito,  aduziu que a circunstância de não ter prestado atendimento a autora, impede a imputação de ação ou omissão  apta a dar ensejo a indenização no aspecto moral  e  que subsidiariamente  não há prova dos danos de ordem moral que a autora alega ter experimentado.  Requer, pois a improcedência do pedido (fls.  90/98).
Houve retificação do pólo passivo para o fim de corrigir o nome do réu José Luiz Alego (fls.  105).
Serviço Social da Indústria  do Papel,  Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo, por fim, ofertou contestação defendendo o acerto no procedimento médico indicado  e por isso da inexistência do dever de indenizar  (fls.  117/125).
Réplicas constam a fls.  107/109;  111/113 e  170/172.
Despacho saneador consta  a fls.  336/337, seguindo-se a produção de prova pericial (fls.  376/384) e  manifestação das partes.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O presente  feito, comporta julgamento na fase em que se encontra, dispensando-se a produção de outras provas, uma vez que as necessárias ao deslinde  da causa, em especial  prova pericial e documental já foram produzidas.
 Neste passo, a preliminar de ilegitimidade passiva de José   Luiz Alego não comporta acolhimento,  uma vez que independentemente de haver ou não se desligado do primeiro réu, os documentos de fls.  300   estão a evidenciar  ter atendido a autora em consulta médica, tal como relatado na petição inicial.
Assim,  é titular da pretensão que resiste a da autora, sendo certo que ter ou não incidido em erro de dignóstico e com isso ter infligido a autora um maior sofrimento é matéria de mérito.
Superadas referidas questões, no mérito, a pretensão deduzida em juízo é improcedente.

A questão posta em discussão diz respeito à responsabilidade civil do hospital  e dos médicos demandados, por erro médico praticado em suas   dependências, consistente no inadequado   diagnóstico e tratamento médico dispensado à   paciente  Maria  Luiza Oliveria  Cardoso.
Quanto ao hospital,  não há dúvida de que como prestadores de serviços, é aplicável ao estudo da sua responsabilidade, o Código de Defesa do Consumidor, em especial o art. 14:
 Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento; 
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
Logo, a responsabilidade civil do hospital é de ordem objetiva, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Neste passo, a configuração dos elementos nexo causal e dano geram o dever de indenizar, sendo as excludentes de responsabilidade possíveis para o caso em comento - inexistência de defeito no serviço e culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro - com supedâneo no art. 14, § 3º, I e II.
Na dicção de Sérgio Cavalieri Filho "os estabelecimentos hospitalares são fornecedores de serviços e, como tais, respondem objetivamente pelos danos causados aos seus pacientes.Esta responsabilidade, como se constata da leitura do próprio texto legal, tem por fundamento o fato gerador do serviço, que, fornecido ao mercado, vem dar causa a um acidente de consumo. O serviço é defeituoso quando, diz o artigo § 1º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, não oferece a segurança necessária que o consumidor do produto pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o modo do seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se espera e a época em que foi fornecido". ("Programa de Responsabilidade Civil", 4ª edição, Malheiros, São Paulo, 2003, p.380).
Lado outro,  a responsabilidade dos médicos, profissionais liberais, é de natureza subjetiva, prescindido portanto com o um dos elementos da responsabilidade civil a demonstração de sua culpa ou dolo.
Ocorre que, seja    a título de responsabilidade civil objetiva ou subjetiva,  o dever de indenizar  decorre sempre  de ação ou omissão ilícita, o que inexistiu na hipótese em tela.
Isto porque procura a ré imputar a responsabilidade  aos réus, ao argumento de que   credenciados do hospital requerido, com o qual mantem convênio médico,  erraram por ocasião de seu diagnóstico, fazendo com que por longo período viesse a experimentar  fortes dores, para ao final necessitar ser submetida a um procedimento cirúrgico.
Ocorre que  o laudo pericial levado a efeito nos autos pelo expert de confiança do juízo, já que feito pelo Instituto de Medicina  Social  e de Criminologia  de São Paulo ? IMESC,   ao analisar inclusive o prontuário médico da autora e os exames a que se refere, foi claro ao asseverar:  ? a conduta médica,  todas as condutas médicas no presente caso, seguiram  a prática  ginecológica  usual.  Não houve atraso no diagnóstico e  a cirurgia realizada, o mix, atendeu às necessidades da pericianda? (negritei).
Logo,   ao contrário do alegado pela parte  autora,  o conjunto probatório dos autos demonstrou que a postura e os cuidados dedicados pelos médicos  foram os exigidos para o quadro clínico em que a mesma se encontrava na oportunidade.
Assim, tendo-se por adequado os serviços prestados, os danos porventura sofridos pela parte autora,  com o problema de saúde qua a afligia,    não podem ser reparados pela parte requerida, pois não restou comprovado o nexo de causalidade, indispensável ao dever de indenizar.
De acordo com a lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?um dos pressupostos da responsabilidade civil é a existência de nexo causal entre o fato ilícito e o dano por ele produzido. Sem essa relação de causalidade, não se admite a obrigação de indenizar. O art. 186 do Código Civil a exige expressamente, ao atribuir a obrigação de reparar o dano àquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, causar prejuízo a outrem?. (Responsabilidade Civil, São Paulo: Saraiva, 10ª edição, p. 578). 
No mais,  tem-se que a autora limitou-se a  impugnar genericamente  o laudo, deixando de precisar em que consistiu sua incorreção, o que tornou referida impugnação sem  respaldo.
Por fim, não havendo que se falar em erro de diagnóstico tem-se que  a procura pela autor de médico não conveniado   e  efetivação de exame por rede não credenciada ocorreu por conta de sua escolha, não podendo imputar a qualquer um dos réus os gastos materiais daí advindos. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios,  em  favor de cada um das partes requeridas, que ora fixo em R$  1.220,00 (um mil,  duzentos e vinte reais). Por ser   a parte  autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade das verbas de sucumbência observará o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
