

SENTENÇA

Processo nº:0011484-11.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Felizaria dos Reis Silva
Requerido:Condominio Residencial Jardim das Acassias





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não é o caso de incluir a administradora no polo passivo, porque não há relação jurídica entre a autora e a administradora, mas apenas entre o réu e esta. Assim, falta legitimidade à administradora para ser incluída no polo passivo.
Passo ao mérito.
O réu é revel, diante da falta de documentação demonstrando a regularidade de sua representação na audiência de fls. 19.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, com destaque para a ausência de mora no pagamento das taxas condominiais (ademais, a regularidade dos pagamentos está provada documentalmente com a inicial) e o corte do fornecimento de água em razão do suposto débito, que não existia.
Nesse contexto, o corte do fornecimento de água foi ilícito.
Essa situação ofende a dignidade do morador, que se vê impossibilitado de exercer as mais simples atividades domésticas e de higiene, dada a falta de água, sendo fator de humilhação.
Arbitro a respectiva indenização em R$ 545,00, atento às condições financeiras do condomínio palco do evento.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar de fls. 13 e, em conseqüência, determinar o réu que não promova novo corte do fornecimento de água à autora em razão da inexistente dívida mencionada na inicial, sob pena da multa fixada naquela decisão liminar;
b.)condenar o condomínio réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 545,00 ( quinhentos e quarenta e cinco reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 31/03/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
