

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011099-51.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joceli Rodrigues Matos
Requerido:Electrolux do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em novembro de 2010 adquiriu um refrigerador fabricado pela ré pelo valor de R$ 1.926,00 (R$ 1628,00 + R$ 149,00 referente à garantia) e que o produto apresentou defeito em fevereiro de 2011.  Após a troca do termostato pela assistência técnica, haveria a necessidade de outra peça indisponível.  Pleiteia a autora a restituição do preço do produto e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 35/52 que haveria necessidade de laudo técnico, com a conseqüente incompetência do JEC, e a autora não poderia pleitear a restituição do preço sem antes conceder ao fabricante a oportunidade de repará-lo (fls. 44).  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
A preliminar arguida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que há provas nos autos de que a empresa requerida não reparou o produto no prazo de 30 (trinta) dias, do que resulta o direito de o consumidor pleitear a restituição do preço independentemente da solução para o problema técnico do produto.  Logo, torna-se prescindível a investigação do defeito.
Aliás, observo que não faltou oportunidade para a ré posicionar-se sobre o defeito, tendo a autora, conforme documento de fls. 27, encaminhado o produto para a assistência técnica da ré em 2.3.2011.  Esta ação foi ajuizada em 23.5.2011, quase três meses após o encaminhamento do produto pela autora, não havendo dúvidas de que a ré teve mais do que o prazo de 30 dias do art. 18 do CDC para identificar o defeito, providenciar a peça e reparar o produto.  A inércia da ré justifica o pedido de restituição do preço formulado pela autora.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a defeito de produto de consumo, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOCELI RODRIGUES MATOS ajuizou contra ELECTROLUX DO BRASIL S/A e CONDENO a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.926,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
