

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011825-66.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luís Carlos Joaquim e outro
Requerido:MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


LUIS CARLOS JOAQUIM e CRISTIANE MARIA REIS, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face da MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA., também qualificada, visando à condenação desta no pagamento da multa moratória de 2%, com juros de 1% ao mês e correção monetária, além da quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de danos morais, bem como dos lucros cessantes referentes ao período em que deixaram de usufruir o imóvel em valor a ser apurado em liquidação de sentença, declarando-se a nulidade de toda cláusula que exonere a ré de qualquer responsabilidade, pelo atraso na entrega do imóvel objeto do contrato firmado pelas partes.

Afirmaram, em síntese, que celebraram com a Construtora ré, em 18/03/2009, contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel em construção, tendo por objeto a unidade nº 104, do Bloco 7, do Edifício Residencial Ônix no valor de R$ 76.994,50. Já foram pagos a quantia de R$ 16.202,48, sendo que o saldo remanescente, no valor de R$ 60.792,02 será pago mediante financiamento bancário. 
O contrato fixou como previsão de entrega da unidade em março de 2010, prazo este que poderia ser prorrogado por 180 dias. Nada obstante, passados mais de três anos, à época da propositura da ação, a unidade não tinha sido entregue. Não receberam as chaves do imóvel, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação, para manutenção do contrato e serem indenizados pelos prejuízos materiais e morais que estão suportando, além da aplicação da multa moratória. 

Requereram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, sendo a entrega da unidade (produto) é um direito do consumidor.

Sustentaram, também, que a previsão do prazo de tolerância para o atraso na entrega (cláusula 24 do contrato) é manifestamente nula e deve ser afastada (art. 51, do CDC), aplicando-se a multa de 2% sobre o valor do imóvel, juros de 1% ao mês e correção monetária decorrentes do atraso para obtenção do equilíbrio contratual.

Sofreram danos morais pela notícia veiculada na imprensa de que seu imóvel foi objeto de invasão e vandalismo, além do atraso na entrega das chaves. Pretendem, também, a título de lucros cessantes o recebimento de indenização correspondente aos aluguéis que poderiam ter auferido a partir da data prevista para a entrega da unidade.

Requereram a concessão de tutela antecipada para fazer cessar a correção monetária sobre o saldo devedor e ao final pugnaram pela procedência da ação com a condenação da ré à reparação dos danos morais e materiais, além dos lucros cessantes e da multa moratória em razão do atraso na entrega das chaves.

Juntaram documentos (fls. 20/93)
Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 94), a inicial foi aditada (fls.97/98) e a tutela antecipada indeferida (fls. 99/100).

A ré foi citada (fls. 107) e contestou a ação (fls. 108/142), requerendo a improcedência dos pedidos. Afirmou que não entregou o imóvel na data aprazada por caso fortuito e motivo de força maior (trâmites burocráticos, renegociações com fornecedores e problemas com a mão de obra), que, por sua vez, ensejou a prorrogação automática do prazo de entrega para 180 dias (cláusula 24) ? prazo de tolerância. Sustentou a licitude do prazo de tolerância. Ponderou haver previsão de cláusula penal compensatória para o caso de atraso na entrega da obra (cláusula 23), o que afasta a fixação de alugueres, lucros cessantes e incidência de multa moratória de 2% e juros de 1%. A pena convencional não poderia ser cumulada com o dano material, pois configuraria ?bis in idem? e enriquecimento sem causa dos autores. Impugnou os lucros cessantes que são genéricos e hipotéticos ? ausência de expectativa de lucro. Afastou a ocorrência dos danos morais e possibilidade de concessão da tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 143/186).

Réplica a fl. 191/193.

Os autores especificaram de provas (fls. 197) e a requerida quedou-se inerte (certidão de fls. 198).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência. 
Não há se falar em cerceamento de defesa, ou negativa de vigência do art. 333,do CPC. Isso porque, as provas requeridas e não produzidas não são essenciais para o julgamento do feito, bastando, para tanto, aquelas já trazidas aos autos pelas partes.

A propósito, neste sentido, confira-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Existência de prova suficiente para a formação da convicção do juiz - Não caracterização de cerceamento de defesa - Preliminar rejeitada - Recurso das autoras parcialmente provido, improvido o da ré (Voto n° 7122 - Apelação Cível n° 662.348-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos). 

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136). 

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação cominatória - Alegação de cerceamento de defesa - Desacolhimento - Suficiência dos elementos dos autos para embasar a convicção do magistrado - Desnecessidade de dilação probatória - Validade da antecipação do julgamento - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 233.105-4/9-00 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo-17.12.08-V.U.-Voto n. 13.297).

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de promessa de compra e venda de imóvel em 18/03/2009 (fls. 34/61) e que a construtora requerida não entregou a obra no prazo estipulado na avença (março de 2010) ? cláusula 12 (fls. 36), de modo que caracterizado está o inadimplemento por parte da alienante.

Pelas provas carreadas aos autos verifica-se que as partes firmaram o referido contrato de compromisso de venda e compra de bem imóvel, tendo por objeto a unidade 104, do Bloco 1, do empreendimento Residencial Ônix, com data prevista para conclusão das obras e entrega da unidade em março de 2010 (fls. 36), com tolerância de até 180 dias, consoante cláusula 24 (fls. 51/52).

Com efeito, diversamente do alegado pelos autores, não se observa qualquer nulidade da citada cláusula 24, que fixa o ?prazo de tolerância?. A cláusula é bastante clara em seus dizeres, atendendo ao costume de mercado de conferir prazo de graça à construtora para ultimar a obra em razão de inúmeros imprevistos que podem atrasá-la.

Na realidade, a cláusula em questão fixa a data final de 27.09.2010 para entrega da unidade, contados em dias após 31 de março de 2010. Os autores consumidores não podem exigir da construtora a entrega da obra antes desse prazo.

É importante destacar que a requerida não tem controle do limite do prazo assim fixado no contrato. A cláusula do prazo de tolerância somente seria abusiva caso a fornecedora tivesse o controle potestativo da entrega do imóvel de acordo unicamente com suas próprias conveniências, o que não se verifica no caso em tela.

Nesse cenário, fixado o prazo, bem como o período certo do prazo de tolerância (180 dias), não se vislumbra qualquer mácula ou nulidade na cláusula em comento.



A cláusula 24 (fls. 51/52) não sujeita o consumidor (os autores) ao puro arbítrio da construtora (ré), o que é vedado não só pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 51, IV), como também pelo Código Civil (art. 122).

Assim, descabe falar em nulidade da cláusula contratual que prevê o prazo de tolerância, já que não coloca o consumidor em situação de desvantagem exagerada e tampouco exonera o fornecedor por vícios do produto. 

Trata-se, como acima observado, de dispositivo contratual que se revela aceitável diante da magnitude da edificação e do negócio celebrado pelas partes, e considerando os fatores externos que podem influenciar a condução do empreendimento.
 
Nesse sentido, confira-se: 

Declaratória de nulidade de cláusula, cumulada com indenizaçãopor danos morais. Pactuado entre as partes tem validade e eficácia. Ausência de onerosidade excessiva ou abusividade. (...) Prazo para a prorrogação da imissão na posse de 180 dias é praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Ajustado demonstra equilíbrio. Apelo provido em parte (TJSP, Apelação nº 0003575-19.2010.8.26.0114, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Natan Zelinschi de Arruda, 10.11.2011)

Desta feita, é perfeitamente válida a cláusula que fixa o prazo de tolerância.

De outra banda, é bem verdade que a ré aduziu que a demora no início da obra ocorreu por problemas decorrentes de questões burocráticas de correntes de renegociação com fornecedores e problemas de mão de obra de modo a configurar motivo de caso fortuito e força maior, o que prorrogou automaticamente o prazo de entrega da unidade habitacional, nos termos da cláusula 24ª da avença (por mais 180 dias ? fls. 51/52). Sem razão, contudo. 
Em que pese a alegada dificuldade enfrentada com relação à mão de obra, insumos e equipamentos da construção civil (crise na construção civil) e a necessidade de renegociação de contratos com fornecedores, fato é que esses eventos não ocorreram na magnitude ventilada pela ré de modo a isentá-la de qualquer responsabilidade, além de serem esperados e de todo previsíveis.

Ora, sendo considerado fato previsível e esperado não há se falar em configuração de força maior ou caso fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, na forma do artigo 393, em seu parágrafo único, do Código Civil.

A propósito do tema, WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO assinala que "resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332), situações não caracterizadas na espécie, a excluir a responsabilidade da Ré.
A ré, na verdade, não pode se escudar na alegação de fato fortuito ou força maior para se eximir de seus responsabilidade contratuais e legais. Os embaraços que indiciou em sua defesa para a entrega das chaves são próprios do risco assumido na exploração da atividade de incorporação e mercado imobiliário, sendo álea de insuscetível transferência ao consumidor, sobe pena de violar o Código Consumerista. Sem razão, a construtora.
 

Incontroverso e evidente o atraso na entrega da unidade compromissada aos autores, salientando que o contrato foi celebrado em março de 2009 e, por ocasião do ajuizamento da ação (março de 2013) e da presente decisão, não havia sequer notícia acerca da entrega da unidade, fica inconteste a mora da ré, sendo de rigor a aplicação da multa contratual.

É caso, portanto, de aplicação do parágrafo único da cláusula vigésima terceira do contrato, que estabelece multa de 0,5% do preço da unidade, por mês ou por fração de mês de atraso, sendo limitada a 10% (dez por cento). (Destaquei)

Com efeito, esta cláusula tem natureza compensatória, ou seja, tem a finalidade de prefixar perdas e danos.

Em verdade, os pedidos de fixação de aluguel, lucros cessantes e multa moratória analógica de 2%, com juros de 1% ao mês sobre o valor das parcelas no período de atraso estão integralmente abrangidos pelo conteúdo da cláusula penal compensatória prevista na citada cláusula 23 (fls. 51).

Nestes termos, por haver previsão de cláusula penal compensatória, não podem os Autores cumularem sua cobrança com indenização pela locação de imóvel, lucros cessantes ou multa moratória.

Veja-se a propósito, lição extraída dos ensinamentos de MARIA HELENA DINIZ, em sua obra ?Curso de Direito Civil Brasileiro? (vol. 7, 21ª edição, pág. 263): 



?Todavia, a razão parece estar com os juristas que, como Hugueney, R. Limongi França, Washington de Barros Monteiro, Mazeaud e Mazeaud, Salvat, Barassi, Larenz e Colmo, sustentam a sua função ambivalente, por reunir a compulsória e a indenizatória, sendo concomitantemente reforço do vínculo obrigacional, por punir seu inadimplemento, e liquidação antecipada das perdas e danos (RT, 208:268). Oferece, pois, dupla vantagem ao credor, por aumentar a possibilidade de cumprimento do contrato e por facilitar o pagamento da indenização das perdas e danos em caso de inadimplemento, poupando trabalho de provar judicialmente o montante do prejuízo e de alegar qualquer dano, pois, pelo Código Civil, art. 416, caput, não será necessário que o credor alegue prejuízo para exigir a pena convencional. E o credor não poderá exigir indenização suplementar, a pretexto de o prejuízo exceder a cláusula pena (CC, art. 416, parágrafo único), salvo se isso for convencionado, pois que ela resulta de avença prévia, decorrente da vontade das partes, que a fixaram para reparar dano eventualmente oriundo do inadimplemento; deve-se, portanto, supô-la justa, valendo, então, como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente, demonstrando a sua insuficiência para cobrir as perdas e danos?. 

Por outro lado, a inversão da cláusula penal de multa de 2% e juros de 1% ao mês para o caso de não pagamento da parcela de aquisição só se justificaria para os casos em que não houvesse previsão de cláusula penal ao compromitente vendedor, o que não se verifica nos autos, em razão do previsto na cláusula 23, em seu parágrafo único.

Logo, fica afastado o pedido de multa moratória de 2% pela previsão da cláusula penal compensatória. 
Do contrário, haveria reprovável  e ilícito ?bis in idem? com a fixação de alugueres e lucros cessantes, sendo certo que ambos visariam suprir o mesmo desfalque sofrido pelos requerentes, qual seja, a privação do uso do imóvel pelo atraso na entrega das chaves. Este fato somente pode conduzir, por expressa previsão contratual, a uma consequência: o pagamento de alugueres no exato valor contido na cláusula penal compensatória. 

Insta destacar, ainda, ser caso de se afastar o limite da multa de 10% do total do preço de venda da unidade previsto na cláusula 23 do contrato, por gerar desvantagem para consumidor no caso de perdurar a inadimplência, observando-se que o termo inicial para a cobrança deve incidir a partir de setembro de 2010, respeitando-se o prazo de 180 dias de tolerância para a entrega da obra e inalterada a forma de correção dos valores devidos pela vendedora.

A limitação, em razão da iniqüidade, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor, deve ser afastada. No entanto, deve ser fixado um limite para que não haja enriquecimento ilícito para as partes. Deve ser observado como limite o valor correspondente ao que foi efetivamente pago pelos autores, que é a obrigação principal.

Com efeito, mesmo antes do Código Civil de 2002 o Direito já repudiava o enriquecimento sem causa desde a formação do Direito Romano, conforme tria iuris praecepta que nas INSTITUTIONES IUSTINIANI e no CODEX IUSTINIANUS REPETITAE PRAELECTIONIS se enunciam na fórmula de ULPIANO: honeste vivere, neminem laedere (alterum non laedere), suum cuique tribuere. 

Atualmente o art. 884 do Estatuto de Direito Privado dispõe que: 
?Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.? 

O Direito sempre puniu aqueles que incidem em mora diante do dever de pontual cumprimento da obrigação. 

Segundo o artigo 394 do Código Civil, ?considera-se em mora o devedor que não efetuar o pagamento e o credor que não o quiser receber no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer? e conforme artigo 395 do mesmo diploma legal, ?responde o devedor pelos prejuízos a que a sua mora der causa?. 

Assim, os compradores, que não pagam integralmente o preço dos imóveis e se beneficiam de uma contrapartida pela ausência de entrega da obra como um todo, que pretendem receber muito mais do que pagaram e muito além do principal, como também a construtora que não entregou a obra no prazo prometido se encontravam em mora. Porém, os contratantes só podem responder proporcionalmente ao seu descumprimento e pelo período em que este durar. Daí a regra de que o que obriga à contraprestação é o efetivo pagamento do preço, que de forma incontroversa, não foi pago na integralidade, como admitido pelos autores da inicial. 

Noutras palavras, a multa deve ser imposta sem o limite contratual de 10% do valor da unidade, contudo, deve ser considerado o percentual de pagamento do contrato efetivamente cumprido. 



Ora, se os autores ingressaram com ação apenas para discutir e exigir o que lhes convinha, sem consignar as demais parcelas como lhes competia, ou mesmo sem buscar rescisão contratual para se perpetuarem recebendo gordo ressarcimento pelo atraso na construção, é de rigor, mormente para se evitar enriquecimento ilícito, de que o valor da multa seja considerado proporcionalmente à parte do preço que os requerentes honraram. Vale dizer, 0,5% ao mês sobre o valor total do imóvel sem o limite da multa de 10% do valor da unidade, devendo ser observado o valor honrado efetivamente pelos compradores.

O ressarcimento pelo vendedor, a título de cláusula penal compensatória, que não entregou a obra na data determinada pode ultrapassar o limite contratual de multa de 10% (conforme cláusula 23 do contrato), devendo ser proporcional ao que foi pago comprovadamente pelos requerentes, para se evitar ganho milionário sem causa suficiente ou limite. 

Resta a questão da limitação do valor da pena ao valor do principal (artigos 920 do Código Civil de 1916 e 412 do Código Civil de 2002). Ora, a cláusula penal representa uma estimativa prévia das perdas e danos que devem ser pagas pelo devedor no caso de descumprimento do contrato principal. Os contratantes podem estabelecer livremente, desde que respeitem o limite da obrigação principal. Possui dupla função: compulsória e indenizatória. Se presta a compelir ao cumprimento do contrato e para ressarcir perdas e danos em caso de descumprimento. 

Fique claro que não se trata de alterar a cláusula penal estipulada, mas tão somente de aplicação desta de forma proporcional, equitativa, observando o equilíbrio financeiro do contrato e considerando a mora de ambas as partes, como prevê o art. 412, do CC.
Ademais, como cediço, à luz do art. 413, do CC, a multa estipulada na cláusula penal compensatória pode ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou então para se evitar enriquecimento ilícito, como no caso em tela.

Nesse sentido, de rigor o afastamento do limite da multa de 10% por violar o CDC, observando-se, todavia, como limite, para se evitar enriquecimento ilícito na espécie, o valor que foi efetivamente pago pelos autores, que não pode ultrapassar o valor da obrigação principal. A cláusula penal será aplicada durante o período da mora até o limite do valor correspondente ao que foi pago pelos autores (arts. 412 e 413, ambos do CC).

De rigor a redução da multa proporcionalmente, a qual incidirá apenas sobre o montante honrado, isto é, até a cessação do pagamento das parcelas pelos autores, quando incidiram em mora ?debitoris?, limitando o valor total da multa ao valor da obrigação principal equivalente ao preço corrigido do imóvel.

De outra parte, descabida a condenação da construtora ao pagamento de indenização por danos morais, já que não se vislumbra a prática de qualquer ilícito por parte da ré apto a ensejar reparação a esse título.
O Egrégio Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.
Confira-se, ilustrativamente, alguns arestos do Egrégio Tribunal de Justiça:

"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rei. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 - São Paulo ? Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime). 

Meros aborrecimentos, em virtude da não entrega da obra, não são passíveis de ensejar essa espécie de indenização.
Em situação idêntica, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, no julgamento da Apelação Cível n. Apelação Cível n°: 346.941.4/2, cuja ementa passa-se a transcrever:

"AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CC. REPARAÇÃO DE DANOS E RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Aplicação do CDC ao caso vertente - Abusiva a cláusula que não estipula prazo para entrega das obras - Atraso na entrega da obra ? Culpa da apelante pela rescisão do contrato que não autoriza a retenção de qualquer valor - Restituição que deve ser integral ? Aborrecimento em virtude da não entrega da obra no prazo esperado não é passível de ensejar indenização por danos morais - Decisão parcialmente reformada - Recurso parcialmente provido".

No mesmo sentido e direção, julgado da 7ª Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n. 261.250-4/0-00, Rei. Desembargador NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA), conforme segue: 

"Rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos e indenização. Desfazimento do contrato deve prevalecer, haja vista a relação de consumo configurada, independentemente da inadimplência das partes. Condições da ação presentes. Devido processo legal observado. Sentença clara e precisa, além de devidamente fundamentada. Restituição integral das quantias pagas, em uma única parcela, com incidência de correção monetária e juros. Dano moral não configurado, pois o atraso nas obras é previsível em imóveis em construção. Apelante efetuou proposta para normalização da negociação, o que demonstra interesse em solucionar a pendência. Aborrecimento dos apelados é insuficiente para originar dano moral. Apelo provido em parte."

O atraso na entrega do imóvel não tem o condão de caracterizar o dano moral indenizável. Tensões contratuais, por si sós, não caracterizam ofensa a direito da personalidade. 

Nesse sentido firmou-se a jurisprudência do STJ, assim ementado (REsp 876527/RJ, Rei. Min. João Otávio de Noronha, j . 01.04.2008, DJE 28.04.2008):
Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Omissão. 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido.

Considero que o inegável aborrecimento sofrido pelos compromissários compradores não gera a hipótese de compensação do dano moral. 
Em casos análogos, a jurisprudência assinala:

"Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não ê de todo imprevisível" (STJ, 4 a Turma, REsp n° 876.527/RJ, rei. Min. João Otávio de Noronha, j .01.04.2008).

"Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso injustificado da entrega do imóvel, mesmo considerando o prazo de carência. Ausência de justo motivo. Inadimplemento bem reconhecido e que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Danos morais indevidos porque a decepção pelo negócio frustrado, salvo ofensa excepcional, não caracteriza dano moral indenizável. Jurisprudência do STJ" (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apel. n° 574.458-4/6, rei. Des. Maia da Cunha, j . 10.07.2008).


A par das distorções que se apresentam nos inúmeros pedidos de indenizações envolvendo o dano moral, merece destaque a orientação da doutrina estabelecendo que "o mero incômodo, o desconforto e o enfado decorrentes de alguma circunstância, que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações" (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, 2a edição, Lejus, 1999).

Desta feita, nos termos da fundamentação fica afastado o dano moral.

Ante o exposto e considerando o que que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço apenas para CONDENAR a ré  MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA. a pagar a multa contratual, prevista no parágrafo único da cláusula 23 do contrato (fls. 51), no valor mensal de 0,5% do valor atualizado do contrato (R$ 76.994,50 em 18/03/2009 ? fls. 35), por mês ou fração de mês, contados a partir de setembro de 2010 (sem o limite de 10% previsto na cláusula 23) até o valor da cláusula penal corresponder à quantia que foi efetivamente honrada (desde que comprovada) pelos requerentes, não podendo ultrapassar o valor da obrigação principal (valor da unidade). Os valores devem ser corrigidos monetariamente desde a época em que vencidos pela, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. O valor pago pelos requerentes também devem ser corrigidos monetariamente. Os valores devem ser apurados em liquidação de sentença. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.




Considerando a sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento de seus advogados, repartindo-se igualmente o valor das custas e despesas processuais, com fundamento no artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
