

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011951-62.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Hernandes Nunes, CPF 125.970.008-93
Requerido:Claudia Regina Alves Traldi, CPF 248.674.028-77 (AUSENTE)
Requerido:Luciano José Fraldi   (AUSENTE)
Data da audiência:25/02/2013 às 14:00h




Aos 25 de fevereiro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar os réus, solidariamente, para reparar os danos no veículo do autor, no valor de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação (valor mais baixo). Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):
