

SENTENÇA

Processo nº:0011598-47.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Peter Mendonça de Souza
Requerido:Nany Designs e Decorações



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento imediato, vez que a comprovação da regularidade da representação da parte no Juizado Especial Cível deve ser feita no momento do ato processual, sem a dilação de prazo, uma vez que não há previsão legal para tanto na Lei 9.099/95, tendo em vista que os atos constitutivos da ré foram protocolizados somente após a realização do ato (fls. 11). 
Assim, a irregularidade de representação daqueles que se apresentaram em nome da parte ré implica ausência desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Por conseguinte, desponta a veracidade das afirmações feitas pela autora, vertendo, pois, que o sofá referido na inicial não foi devidamente reformado, não havendo entretanto, notícia da realização do serviço até a presente data.
Nesse passo, aplica-se o previsto no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, e, por conseguinte, cabível que se determine que a parte ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, na residência do autor, o produto referido na inicial, devidamente reformado, sob pena de, em não o fazendo,  incidir multa no valor de R$ 1.000,00 (atualizada monetariamente desde 13/09/2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação), que será convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora, sem prejuízo da obrigação de a ré, à sua custa, devolver ao autor o produto referido na inicial, no estado em que se encontrar. 
Outrossim, mister que a parte requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, despontando, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da conduta indevida da requerida.
Há de se verificar qual o valor a que a autora jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 2.500,00,  seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação: a) para condenar a ré a, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregar, à sua custa, na residência do autor, o produto referido na inicial, devidamente reformado, sob pena de, em não o fazendo,  incidir multa no valor de R$ 1.000,00 (atualizada monetariamente desde 13/09/2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação), que será convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor, sem prejuízo da obrigação de a ré, à sua custa, devolver ao autor o produto referido na inicial, no estado em que se encontrar ; b) para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
