

SENTENÇA

Processo nº:0011687-14.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arthur Rezende Zucchini
Requerido:Alitalia Compagnia Aerea Italiana S.P.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor alega a cobrança de taxa por não ter realizado um dos trechos de volta contratado (Bolonhas ? Roma), entendendo irregular a conduta da requerida, o que resultou em prejuízo em razão de pagamento de taxa de remarcação.
Denota-se que o autor realizou a compra de passagens com trechos de ida e volta pré-definidos. 
Contudo, não realizou o trecho Bolonhas/Roma, apresentando-se nesta cidade para o vôo com destino a São Paulo. Informa, ainda, que entrou em contato com a ré noticiando a mudança de planos.
Pois bem. Quanto a esta alegação do requerente (prévia comunicação da ré), entendo não ser verossímil. Primeiramente, tem-se que há Call Center para informações aos passageiros, sendo que o autor utilizou-se de telefone de escritório da empresa. No mais, não indicou número de protocolo confirmando-se que o vôo de volta estava confirmado e sem qualquer cobrança de taxa pela mudança da cidade de origem.
Desta forma, com 'no-show' em um dos trechos, com efeito, é de se presumir que o trecho de volta estivesse cancelado.
Assim, para remarcação da passagem, faz-se necessário o pagamento de taxa, o que se deu no caso concreto.
Diante do quadro alinhavado, entendo que não há abusividade quanto à cobrança da multa.
Não havendo conduta irregular pela ré, não há se falar em dano material ou moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 21 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
