

SENTENÇA 

Reclamação:0011891-14.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Elizeu Melo
Requerido:Industria Moretti & Incopebrás Ltda EPP

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

JOSE ELIZEU MELO, qualificado nos autos, move ação de resolução contratual cumulada com indenização contra INDÚSTRIA MORETTI & INCOPEBRÁS LTDA EPP, também qualificada.  Alega, em suma, que celebrou com a ré contrato de compra e venda de uma máquina de sorvete, pelo preço de R$21.000,00. Pagou as parcelas iniciais no valor total de R$16.000,00, mas o bem não lhe fora entregue no prazo. Sucessivos foram os pedidos de novos prazos feitos pela ré, sempre aceitos pelo autor. Pagou à ré mais R$3.250,00, na esperança de que o bem lhe fosse entregue, o que não se verificou. Celebraram novos instrumentos contratuais com previsão de multa por inadimplemento. Fez investimentos com matéria prima, treinamento de funcionário e divulgação dos sorvetes que pretendia comercializar. Requer a resolução do contrato a condenação da ré à devolução do valor pago, com multa, mais R$7.203,00 a título de lucros cessantes, bem ainda indenização por danos morais (fls. 15/16). Apresenta os documentos de fls. 17/32.
Citada (fls. 59), a ré não apresentou defesa (fls. 60).
É o relatório. Fundamento e decido.
É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Anoto que a citação foi feita na pessoa de Antonio Moretti, proprietário da empresa segundo documento de fl. 25.
A ação é parcialmente procedente.
A ré se tornou revel ao não contestar a ação. Dessa forma, presume-se verdadeira a matéria de fato trazida na peça inaugural, na forma dos artigos 285 e 319, ambos do Código de Processo Civil, sobretudo no que se refere à falta de entrega do bem vendido.
Todavia, da revelia decorre apenas a presunção de veracidade quanto à matéria de fato, mas não o automático acolhimento dos pedidos formulados. 
Em primeiro lugar anoto que a relação entre as partes não é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor. Cabe reproduzir, por pertinente, o item ?18? da petição inicial (fl. 07):
 ?Cabe ressaltar que o autor possui um ponto comercial em frente a uma feira livre, em um determinado dia da semana a rotatividade de pessoas que circulam no seu comércio é elevada, ainda próximo ao seu ponto comercial, estão localizadas duas escolas e dois supermercados o que torna o seu comércio bastante movimentado, daí o planejamento de adquirir um equipamento que fabrique sorvetes e milk shakes?.
Ora, o autor é comerciante e celebrou o contrato no intuito de incrementar o exercício da atividade empresarial desenvolvida. A relação é tipicamente de insumo, e não de consumo, o que afasta a incidência das disposições do CDC.
O contrato celebrado entre as partes está copiado à fl. 18. Consta que o bem foi vendido por R$21.000,00. Os documentos de fls. 19 e 20 provam o pagamento de R$16.000,00. Presume-se verdadeira a alegação de que o pagamento dos R$5.000,00 restantes foi postergado para após a entrega do produto.
Por acordo entre as partes, a entrega do bem, originalmente prevista para 20 de dezembro de 2008, foi postergada para 04 de fevereiro de 2009 (fl. 21). Pelo termo de fl. 22, novo acordo foi feito, desta vez postergando-se a entrega para 19 de março de 2009. Estabeleceu-se multa para o descumprimento. O autor pagou mais R$3.250,00, como prova o documento de fls. 23.
Em 21 de setembro de 2009 as partes celebraram distrato (fls. 24), pelo qual a ré se comprometeu a devolver R$19.000,00 ao autor ?assim que vender a máquina a terceiro?. 
Finalmente, em 19 de janeiro de 2011 as partes celebraram novo instrumento contratual, pelo qual a ré se comprometeu a entregar o bem pena de cancelamento do distrato (fl. 25).
Conforme é incontroverso, o bem nunca foi entregue.
Nos termos da avença de fl. 25, em que se renovou a obrigação de entrega, o descumprimento ensejaria restauração dos termos do contrato original. Perdeu efeito, portanto, o distrato de fls. 24.
Tem-se, portanto, que tornou a vigorar entre as partes o acordo celebrado em 04 de março de 2009. 
O inadimplemento enseja a resolução e reposição das partes ao status quo ante, nos termos do artigo 475 do Código Civil. Cabe à ré, assim, restituir ao autor o valor pago (R$19.250,00), com atualização monetária desde os desembolsos das parcelas, mais juros de mora de 1% ao mês contados desde a citação, por se tratar de mora ex persona.
Incide, outrossim, a multa diária de R$100,00 entre 19 de março de 2009 e 30 de março de 2009, nos termos do instrumento de fl. 22, num total de R$1.100,00. Incide, ademais, a multa de 20% sobre o valor a ser devolvido, nos termos do mesmo instrumento.
Os lucros cessantes, todavia, não são devidos. Em primeiro lugar, foi do autor a opção por conceder seguidos prazos à requerida, aceitando postergar a entrega da máquina até janeiro de 2011. Consentiu com o atraso da ré, renovando-lhe o prazo para cumprimento de sua obrigação, de maneira que não faz jus aos lucros cessantes apurados no período.
Ademais, a estimativa de fls. 26 não pode ser aceita, por levar em conta exclusivamente o custo da matéria prima, desconsiderando os gastos com funcionários, divulgação e tributos. Demais disso, o lucro em questão não é certo nem decorreria automaticamente da entrega da máquina, dependendo de diversos outros fatores o sucesso do negócio, como, por exemplo, da existência de mercado consumidor para os produtos oferecidos.
Em suma, o valor estimado à fl. 26 retrata mera expectativa do requerente, não representando o que ele razoavelmente tenha deixado de lucrar nos termos do artigo 402 do Código Civil.
Os danos morais também não estão presentes: a hipótese é de descumprimento contratual do qual decorreram transtornos que não ultrapassam a esfera do mero aborrecimento. Anoto que foi o próprio autor quem optou por conceder à ré o prazo adicional de quase dois anos para entrega da máquina adquirida. Se houve por bem proceder desse modo, agiu por livre e espontânea vontade, de maneira que não lhe é dado agora atribuir à sua espera contornos de sofrimento indenizável.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de declarar resolvido o contrato e condenar a ré a pagar ao autor os valores de R$11.000,00 (onze mil reais), R$5.000,00 (cinco mil reais) e R$3.250,00 (três mil duzentos e cinquenta reais), referentes ao preço pago, com correção monetária pela tabela prática do TJSP, respectivamente, desde novembro de 2008, dezembro de 2008 e março de 2009, mais multa de 20% e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem ainda ao pagamento de R$1.100,00 (mil e cem reais), referentes à multa diária estipulada no acordo, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde março de 2009 mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque parcial a procedência, deixo de impor verba de sucumbência à requerida, que, ademais, não ofereceu resistência ao pedido. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,18 de setembro de 2012.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
