

C O N C L U S Ã O
Em 21 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0011831-47.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Barreto dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
SIMONE BARRETO DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de TELEFONICA BRASIL S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que sofreu indevida inclusão de seu nome na lista de maus pagadores por ato da ré, em relação a um débito que jamais contraiu, no valor de R$ 66,42. Alegou ter sofrido constrangimento moral. Requereu concessão de liminar para exclusão de seu nome dos órgãos de defesa do consumidor, devendo, a final, ser declarada a inexigibilidade do débito e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante equivalente a cinquenta salários mínimos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 16/19.

Deferida a liminar postulada (fl. 25).

A ré foi citada (fl. 45) e ofertou contestação (fls. 47/63). Sustentou sobre a prestação de serviços realizados à autora em diversos endereços e aventou sobre casual fraude perpetrada por terceiro, acarretando o livramento de sua responsabilidade. Aduziu que não houve a caracterização do dano moral e que o valor pleiteado enseja enriquecimento ilícito, postulando, assim, a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 77/79. 

As partes não demonstraram interesse em mais provas (fls. 82 e 83).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, uma vez que demonstraram as partes com sua omissão que não havia mais provas a serem produzidas. 

Não há nos autos qualquer elemento probante acerca da existência da relação jurídica concebida entre as litigantes, capaz de oferecer respaldo à cobrança do débito e negativação deflagrada pela requerida. 

Decerto, afigura-se indevida a inscrição dos dados pessoais da demandante no rol de inadimplentes mantido pelas entidades de proteção ao crédito, pelo suposto débito indigitado na inicial.

A ré apenas alegou que a autora firmara o contrato com sua empresa, mas nada comprovou; sustentou que, diante das normas legais, prestou seus serviços regularmente à demandante. Porém, não produziu nenhuma prova do pacto avençado e da existência de seu crédito que teria ensejado a inserção do nome da requerente nos órgãos restritivos de crédito. 

De outro giro, por não ser exigível da parte autora a demonstração de fato negativo, isto é, de que efetivamente não pactuou com a empresa operadora de telefonia, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexistência de qualquer contrato firmado entre ambas e de suas respectivas obrigações.

Aliás, não é de se descartar a possibilidade de uma burla cometida por alguém que, inquinado de má-fé, teria se utilizado das qualificações da requerente para firmar o contrato que teria originado o apontamento indevido junto aos órgãos restritivos de crédito. 
 
 Saliente-se, todavia, que casual fraude engendrada por terceiro, a esta altura, em nada modifica a situação da Telefônica no campo das obrigações. É certo que o ilícito cometido por outrem, na hipótese destes autos, não pode ser equiparado a caso fortuito ou força maior, para fins de exclusão de responsabilidade. Demais disso, é patente que faltou à Vivo os cuidados necessários à coleta de dados do contraente que compareceu em seu estabelecimento e avençou em nome da demandante.

O credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui a indicação do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente pode o fornecedor agir desse modo, em exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, de maneira que se assomará abusivo o gravame se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pelo demandado em face dos dados pessoais da autora, conforme certifica o extrato de fl. 18, é irregular, uma vez que não é dado a esta última o mister de pagar a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a ré quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pela demandante.

O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social esta que impossibilita a qualquer pessoa de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. 

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SIMONE BARRETO DOS SANTOS em face de TELEFONICA BRASIL S.A., para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial e excluir definitivamente a restrição em nome da autora perante os órgãos de proteção creditícia. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de danos morais, acrescidos dos encargos remuneratórios nos moldes acima explicitado. 

Oficie-se, desde logo, ao SCPC, comunicando sobre a presente decisão.

                        Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, os quais fixo em 20 % sobre da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.
