

SENTENÇA

Processo nº:0011116-14.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Cardoso Ricci
Requerido:Fit Jardim Botânico SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

RAFAEL CARDOSO RICCI ajuizou ação de reparação de danos cumulada com pedido de antecipação de tutela contra FIT JARDIM BOTÂNICO SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em resumo, que: a) em setembro de 2008, firmou com a ré compromisso de compra e venda, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial; b) nos termos do contrato, a entrega das unidades foi avençada para agosto de 2009, com tolerância de 180 dias; c) a unidade somente foi entregue em dezembro de 2010, obrigando o autor a arcar nesse período com o pagamento de aluguel e despesas condominiais; d) a ré reconheceu o atraso de apenas 304 dias e concordou em efetuar o pagamento de R$4.888,60; e) experimentou danos morais, visto que estava em vias de contrair matrimônio quando da aquisição do imóvel.
Por essas razões, pleiteou indenização por danos materiais, consubstanciados estes nos danos emergentes e lucros cessantes, bem como danos morais. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para compelir a ré a pagar o valor tido como incontroverso a título de danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/71).
Negada a antecipação de tutela, a ré ofertou contestação (fls. 106/133) e argüiu preliminar de litisconsórcio ativo necessário. Suscitou, ainda, preliminar de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, impugnou as pretensões indenizatórias, salientando que não há prova dos alegados danos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Saliente-se, de início, que a hipótese dos autos é de litisconsórcio facultativo (CPC, art.46, I, II), prescindindo-se da inclusão à lide do cônjuge do autor.

De outra parte, a alegada ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação acarretará no acolhimento ou não da pretensão, mas não ao decreto de carência.

No mérito, procede em parte a pretensão.

Frise-se, de início, que não diviso a nulidade da cláusula 3.1 (fls.18) no que tange à carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

De mais a mais, como contrapartida, o contrato juntado a fls. 19/34 prevê em cláusula 3.1.7 que, caracterizada a mora da construtora, esta deve indenizar o comprador na medida da desvantagem econômica por ele sofrida com a impossibilidade de fruição do bem. 

Dito isso e considerando a validade à carência de 180 dias, o imóvel deveria ter sido entregue até fevereiro de 2010, mas somente o foi em dezembro de 2010, vale dizer, com atraso de dez meses.

Frise-se que o motivo citado para o atraso na entrega das unidades, qual seja, supostas exigências da CEF para a liberação dos financiamentos aos compradores, além de não demonstrado, não configura caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Nessa conformidade, conclui-se que houve, sim, atraso não justificado de dez meses para a entrega das unidades, prazo que será levado em conta para efeito indenizatório.

Os danos materiais são devidos, mas não como pretende o autor.

Com efeito, a cláusula 3.1.7 prevê, no caso de mora da construtora, indenização ao comprador na medida da desvantagem econômica por ele sofrida com a impossibilidade de fruição do bem. 

Assim, tem o autor direito à fixação de taxa mensal pelo fato de não poder gozar/fruir do imóvel adquirido por inexecução culposa do contrato pela ré. 

Arbitro a taxa mensal em 0,8% sobre o valor do imóvel (R$87.935,87), ou seja, em R$703,48, totalizando a indenização R$7.034,86, montante a ser atualizado desde fevereiro de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.
Os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.

No caso vertente, todavia, o atraso extrapolou o razoável e aceitável, frustrando as legítimas expectativas do autor, o qual, segundo consta, estava em vias de casar à época.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar: a) condenar a ré a pagar indenização por danos materiais no importe de R$7.034,86, que será atualizado desde fevereiro de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Tendo o autor sucumbido de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.
P.RI.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
