

SENTENÇA

Em 4 de abril de 2006, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Leonardo Rosa Zanellato, lavrei este termo.  

Processo:003.04.011265-1 - Procedimento Sumário

Requerente:José Ribamar Farias Júnior
Requerido:Mobile Cellular Service Ltda



Vistos.

JOSÉ RIBAMAR FARIAS JÚNIOR ajuizou a presente ação em face de MOBILE CELLULAR SERVICE LTDA dizendo, em síntese, que o aparelho móvel adquirido possui vício que inviabiliza o seu uso, que está dentro do prazo de garantia e por isso encaminhou o aparelho à assistência técnica, não sendo devolvido até então. Quer a procedência para ver o réu condenado ao pagamento de indenização decorrente de danos materiais e morais.
Citado o réu, veio aos autos a contestação de fls. 34/42, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega que o autor não apresentou o certificado de garantia e por isso o serviço não foi realizado. Quanto ao pedido de indenização, alega que não houve dano material devido ao fato de que poderia apenas garantir o funcionamento do produto; quanto aos danos morais, diz que mero aborrecimento não causa aqueles danos. Quer a improcedência.
Réplica às fls. 45/51.
É o relatório.
Desnecessária a produção de outras provas para o deslinde das questões postas nos autos, cabendo assim lançar decisão.
O autor ajuizou a presente demanda pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver o réu condenado ao pagamento do valor pago pelo produto, a saber, um telefone celular, cuja nota fiscal da compra acompanhou a inicial. Tal pedido se justifica pelo fato de que o produto apresentou um defeito em relação ao carregamento da bateria e manutenção da carga, fato que levou o autor a pleitear, em face do réu, o devido reparo do produto em sua assistência técnica, garantido por certificado de um (1) ano da data da compra.
Cumpre, antes que se passe ao eventual exame de mérito, analisar a questão prejudicial alegada pelo réu, qual seja, ilegitimidade passiva.
A preliminar posta em debate está fadada à improcedência.
Isto porque a responsabilidade para responder pelos vícios de qualidade, em relação de consumo, é solidária. Assim, tanto o fabricante quanto o fornecedor são responsáveis solidariamente pelo produto, cabendo ao consumidor optar por quem deva demandar. No caso em questão, o réu presta serviços de assistência técnica aos produtos da fabricante (Motorola), sendo de fato notório ser revendedor do fabricante porque também vende aparelhos celulares. É o que se pode constar da cláusula segunda do contrato social juntado nos autos.
A alegação de que o autor adquiriu o produto na empresa "PLAZA FONE TELEFONIA LTDA  ME" não procede, pois o autor deixou o produto para reparos com a empresa ora réu, ato que por si só caracteriza sua responsabilidade por uma questão lógica.
Desacolho, assim, a alegação de ilegitimidade passiva, passando a decidir o mérito.
O pedido é procedente.
Pela análise dos documentos juntados aos autos, o autor apresentou o aparelho celular ao réu no tempo que sua garantia permitia, ou seja, dentro do prazo de um (1) ano, como consta no protocolo de entrega.
Consta, também, que o serviço de reparo foi recusado pela falta de apresentação do certificado de garantia, algo que não deve prosperar. Pela análise do documento de fl. 52, no item "Como obter Assistência em Garantia?", consta que, para tanto, o beneficiário da garantia deve apresentar a fatura e o número de série do produto e não o certificado de garantia. Por esse motivo, a garantia não deveria ter sido recusada, sendo que o autor apresentou o produto dentro do prazo estipulado juntamente com a nota-fiscal/fatura, esta comprovada pelo número de série constada no protocolo de entrega (fl.43), demonstrando a boa-fé do autor.
Ocorre que, o réu, aproveitando-se da boa-fé do autor, agiu de forma ao menos negligente ao exigir um certificado de garantia para poder prestar seus serviços, contrariando cláusula contratual expressa da garantia (fl.52), com isso firmando a culpa que lhe é imputada pela causação dos danos cuja indenização é pretendida.
Anote-se, outrossim, que quebra de cláusula contratual pode sim gerar danos morais, ainda mais cláusula que favorece o consumidor, instituto protegido pelo nosso ordenamento. Assim é a posição da jurisprudência:

"Apelação - Compra e venda - Aparelho de telefonia celular -Defeito - Ação de indenização por danos materiais e morais -Sentença de acolhimento parcial do pedido - Irresignação parcialmente procedente - Prova deixando absolutamente claro que o vício do produto não foi removido apesar das inúmeras vezes em que o consumidor procurou a assistência técnica - Descaso para com o consumidor, principalmente por não atendida a justa solicitação de troca do produto - Quadro trazendo sofrimento expressivo, bem maior que o verificado nos aborrecimentos do dia a dia - Inequívoco direito à restituição do preço - Dano moral também inquestionável - Sentença parcialmente reformada, com o acolhimento da demanda em maior extensão - Solução trazendo prejuízo ao agravo retido, referente a suposto cerceamento de defesa.
Apelação a que se dá parcial provimento, prejudicado o agravo
retido."(25ª Câmara de direito privado, Relator Desembargador Ricardo Pessoa de Mello Belli j. 09/02/10).

O pedido de restituição do valor pago pelo bem já está delimitado nos autos, e corresponde ao montante de R$ 1.099,00 (hum mil e noventa e nove reais).
No que se refere aos danos de ordem extrapatrimonial, verificada a ocorrência específica dos autos, a qualidade das partes envolvidas, entendo que a dobra do valor reclamado pelo autor à título de reparação pelos danos morais reclamados pelo autor, que é montante adequado às condições particulares dos litigantes.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização para a finalidade de CONDENAR o réu à restituir o valor pago pelo produto no valor de R$ 1.099,00 (hum mil e noventa e nove reais), além da condenação no pagamento da qwuantia de R$ 2.198,00 (dois mil cento e noventa e oito reais), as verbas devendo ser objeto de incidência de correção monetária até a data do efetivo pagamento, nos termos da Lei nº 6.899/81.
Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a quinze (15%) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que também deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da lei pertinente em vigor.

P. R. I. C.


São Paulo,23 de fevereiro de 2010.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
