

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011208-86.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aloisio Ventura dos Santos, CPF 894.487.584-72
Advogado:Claudio Roberto Almeida da Silva ? OAB  259.385
Requerido:Cem Administradora de Consorcios Ltda, CNPJ 67.358.382/0001-09
Preposto:Sibelle Dias de Oliveira - CPF  224.355.168-35
Data da audiência:21/02/2013 às 14:00h


Aos 21 de fevereiro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Pretende o autor a revisão do contrato de consórcio assinado, com a declaração de nulidade de cláusula contratual que impõe garantias à concessão da carta de crédito contemplada. A defesa, de outro lado, defende a imposição da garantia, em respeito ao contrato firmado entre as partes. É importante salientar que as partes, maiores e capazes, livre e conscientemente, celebraram contrato, ainda que de adesão. Este documento, forma prescrita em lei e objeto lícito, obriga as partes nos termos pactuados, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, as cláusulas tem força obrigatória. O contrato faz lei entre as partes. A alegação de que o contrato nao foi entregue ao autor não restou comprovada. Ademais, na própria proposta de adesão a grupo de consorcio devidamente assinada pelo autor, há a expressa menção de que ele ficou ciente de todo o conteúdo do contrato, no que se refere aos deveres e obrigações. Dessa forma, incabível o pedido de revisão, sendo que o ônus da prova era do autor, que não comprovou ilegalidade, sendo devida a exigência de garantia do contrato. No mais, os danos morais também nao restaram demonstrados. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
