

SENTENÇA

Processo nº:0011484-52.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Martins Guimarães Vicente
Requerido:Grupo Carrefour S/A

          Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.24), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 25), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.24), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. Desta forma, parte-se do pressuposto de que o assalto ocorreu dentro das dependências do estacionamento do réu.
Ainda que o assalto tenha se dado no estacionamento, não há responsabilidade do estabelecimento por se tratar de questão de segurança pública. A ocorrência de roubo, dentro de estacionamento ou estabelecimento comercial é fato que se caracteriza como força maior, excludente de responsabilidade.
Cumpre anotar que essa modalidade de crime, além de imprevisível, é inevitável, mesmo com a presença de vigilantes. Desta feita, presente a excludente de força maior, constante no art. 1.058, parágrafo único, do Código Civil. Ademais, não se pode exigir que o réu mantenha força armada privada a fim de prevenir ou evitar os crimes perpetrados com violência em suas dependências, seja contra o seu próprio patrimônio, seja contra o patrimônio de seus consumidores.
Desta forma, havendo culpa exclusiva de terceiro, não ficando comprovado o defeito no serviço, deve o autor arcar com os prejuízos decorrentes do roubo (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90). Em sentido similar:
RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DANOS MORAIS. ASSALTO À MÃO ARMADA EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. INEVITABILIDADE. CASO FORTUITO. O assalto à mão armada sofrida pelo consumidor no estacionamento do estabelecimento comercial, um supermercado, reflete inevitabilidade da ocorrência. Excludente da responsabilidade civil. Caso fortuito. Apelação desprovida. Sentença mantida. Decisão unânime. (Apelação Cível Nº 70024728966, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Alberto Schreiner Pestana, Julgado em 30/10/2008).
Outrossim, ainda que se partisse do pressuposto de que o supermercado assume pela segurança do estacionamento independente de caso fortuito ou força maior, o requerido teria o dever de indenizar os danos materiais provocados, mas o abalo moral derivado do trauma pela ação delituosa não lhe pode ser estendido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
