

SENTENÇA

Processo nº:0011255-94.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Pentaflex Indústria e Comércio de Plásticos LTDA
Requerido:A.A. Barros Equipamentos - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
PENTAFLEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA. ajuizou ação cautelar inominada de sustação de protesto e ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedidos indenizatórios em face de A.A. BARROS EQUIPAMENTOS ? ME. Alegou, em suma, que, tendo problemas com a Eletropaulo, locou da ré grupo de geradores para manter seus equipamentos funcionando, dando continuidade à produção. Sustenta, porém, que o grupo gerador não atendeu suas expectativas, ficando as máquinas sem funcionar. Assim, procedeu a ré à retirada dos geradores, mas, mesmo assim, teria enviado duplicata no valor de R$2.000,00 a protesto indevidamente. Requereu, liminarmente, a sustação do protesto; declaração de inexigibilidade deste débito e condenação da ré ao pagamento de danos morais e danos materiais. Juntou documentos.
Foi deferida a liminar, mediante caução no valor do título.
A requerida apresentou defesa. Arguiu, em breve relato, que o grupo gerador foi entregue consoante as necessidades especificadas pela própria autora, tendo sido firmado contrato de locação por prazo mínimo de trinta dias; descumprido, contudo, foi o pacto, pois a autora conseguiu o religamento pela Eletropaulo, requerendo a devolução dos bens locados; como não decorrido o prazo do contrato, mas utilizados os geradores, a ré efetuou cobrança somente do valor de transporte do equipamento, no valor do título, mas a autora discordou em pagá-lo, sendo, assim, levado a protesto regularmente. Requereu improcedência.
Houve audiência prejudicada de tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
Aduz a autora que nem o protesto, nem o título, devem ser mantidos, pois abusivos e ilegais, provenientes de cobrança sem respaldo fático ou jurídico.
A ré sustenta que o título é embasado na cobrança de transporte do grupo gerador objeto do contrato de locação firmado entre as partes. 
A duplicata mercantil, para que seja sacada, deve se referir a uma efetiva compra e venda, o que não é o caso dos autos. Não se pode sacá-la caso a cobrança se referia a outro tipo de negócio, no caso, serviços.
Desse modo, a duplicata é nula por vício de forma, mas se ressalva, em procedimento próprio,  eventual cobrança de importância relacionada ao transporte do grupo gerador, previamente acordado. 
No mais, a autora não demonstrou nos autos qualquer hipótese de cunho indenizatório, notadamente moral.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE as ações principal e cautelar ajuizadas pela autora contra a ré. Torno em definitivo a liminar concedida em fls. 51 dos autos da cautelar inominada. Face a sucumbência recíproca, arcarão as partes com as custas processuais em igual proporção e honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P.R.I.C.
