

SENTENÇA

Processo nº:0011410-97.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Tony Vinicius de Oliveira
Requerido:Shirlene Bertuzzi Rocha Bidinotto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos, etc.


Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado, o requerido não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Saliente-se, que a citação foi recebida no endereço indicado na inicial, sendo válida nos termos do Enunciado 28 do Quarto Colégio Recursal da Lapa. 

Quanto aos danos morais pedidos, tendo que o valor de R$ 4.000,00 é razoável, ante os enormes aborrecimentos enfrentados pelo autor que, às vésperas de seu casamento, teve que contratar um outro buffet para a realização da festa, tudo às custas de um empréstimo contratado, diga-se.  

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar ao autor o valor de R$ 2900,00, corrigido monetariamente desde maio de 2010 e  acrescido de juros de mora contados a partir da citação, e R$ 4.000,00, por danos morais, desde a sentença .

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
