

SENTENÇA

Processo nº:011.10.011527-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luci Junqueira
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2010, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro





VISTOS.


LUCI JUNQUEIRA ajuizou a presente ação cominatória com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, para ver sanado inadimplemento contratual da ré, certo que, nada obstante sua condição de associada daquela e estando em dia com o pagamento das mensalidades respectivas, a ré vem se recusando a autorizar a realização de exames que lhe foram recomendados como necessários ao diagnóstico da causa do acidente vascular cerebral sofrido. Invoca a autora a aplicação das regras gizadas pelo Código de Defesa do Consumidor, bem como a abusividade do procedimento adotado pela ré, que restringe seus direitos fundamentais e ao afinal requer, além da cobertura dos custos dos referidos exames, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
 A antecipação de tutela foi deferida nos exatos termos postulados.  
Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que o plano da autora possui cobertura apenas para os procedimentos relacionados na Tabela da AMB ? versão 90, na qual não constam os exames pleiteados, de sorte que não há qualquer abusividade na negativa de cobertura dos procedimentos requeridos, até porque a autora tinha pleno conhecimento das limitações de seu plano e agora não pode alegar desconhecimento. 
Por derradeiro, argumentou que em virtude de sua natureza jurídica, existem diferenças gritantes entre sua condição e as das operadoras de planos de saúde, a justificar as inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Alegou, ainda, que não houve adaptação do plano da autora ao sistema instituído pela Lei nº 9.656/98 e que no caso em tela não existem danos morais a serem indenizados.
Registre-se réplica.

É o Relatório. 

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
No mérito, pese embora os argumentos invocados pela ré, penso que razão não lhe assiste. Senão vejamos.
A questão em litígio envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
Como bem assevera José Afonso da Silva, o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor. 
Como já asseverado, Não se trata de ignorar a autonomia da vontade na realização dos contratos, mas de adequar aquela, sobretudo nos contratos de adesão, aos limites de proteção do Código do Consumidor (RJTJESP 169/15 e 172/69).
No caso em tela, malgrado a natureza jurídica da ré a qualifique como entidade beneficente sem fins lucrativos, indubitável que ela ofereceu aos seus associados prestação de serviço consistente em plano de saúde para cobertura de atendimentos destinados à satisfação das necessidades de seus conveniados, mediante o pagamento de prêmio.

Ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, em típico contrato de adesão, enquadra-se na condição de fornecedora de serviços, e subordina-se à legislação consumerista (art 3º, §2, da Lei nº 8.078/90).
Irrelevante, segundo o entendimento jurisprudencial majoritário, a natureza jurídica da Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas, pois conforme já pacificou o colendo Superior Tribunal de Justiça, a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome e a natureza jurídica que adota (Resp. 267.530/SP, Rel. Min Ruy Rosado de Aguiar Jr.)
Especificamente sobre o assunto, colhe-se do voto do Desembargador Ênio Zuliani, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Cível nº 398.609-4/3, julgada em 12.06.2008: Significa que a situação jurídica, ou melhor, a configuração estatuária da apelante, é questão irrelevante para o deslinde do processo. E o é porque a Associação, embora fundada com uma missão sublime e de elogiável magnitude, terminou por engrossar a fila das operadoras que atuam com comutatividade, na medida em que exigem dos associados prestações correlatas ou equivalentes ao preço da assistência médica conveniada. Portanto, ao publicar que atende com eficiência quem adere ou associa, cria no paciente a expectativa de que o plano oferecido é, no mínimo, compatível com a sua função primária, qual seja, de oferecer proteção fundamental à saúde.
Assim, há evidente relação de consumo entre autora e ré, aquela flagrantemente vulnerável em relação a essa, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de plano de saúde.
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige a autora, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.

Aliás, este tipo de conduta adotada pela ré é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência para com a autora importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquela no contrato.
Logo, cristalina a abusividade das cláusulas restritivas na espécie, inclusive quanto à suposta ausência ou limitação de cobertura contratual para alguns dos tratamentos necessários no caso concreto, embasada na interpretação favorável ao consumidor hipossuficiente, decorrente também do caráter de contrato de adesão do plano de saúde ora em debate, submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme a interpretação que se dê à mesma previsão, sobressalta evidente a sua abusividade, aqui anotada a oportuna advertência de Cláudia Lima Marques, no sentido de que, em contratos de plano de saúde, exclusões genéricas desequilibram o conteúdo do contrato de seguro-saúde, de planos de saúde e dos demais seguros relacionados à saúde (in Contratos no CDC, RT, 4a ed., 838).
Ora, em primeiro lugar, renovada e constantemente alterada tabela da Associação Médica Brasileira, nunca se dá a saber, exatamente, ao consumidor, e de antemão, para que possa manifestar seu consentimento de modo esclarecido, qual o rol de coberturas e exclusões. E se falha o dever de informação, de esclarecimento, um dos chamados deveres anexos ou laterais, que a boa-fé objetiva, na sua função supletiva, impõe às relações obrigacionais, afronta-se afinal princípio básico do Código de Defesa do Consumidor (art. 4º, III).
Pior. Consoante o elastério que se reconheça à previsão contratual, do aderente se exclui o benefício que o avanço da ciência médica proporciona. Isto porque a velocidade com que se reconhecem novos procedimentos, e sem que neles se entreveja, ainda, caráter experimental, não se compadece com o retardo, que pode ser fatal, na inclusão em lista da AMB.
Do mesmo modo, assentou-se também que a exclusão, de novo e por isso mesmo induzindo abusividade, resulta de uma interpretação anacrônica e que impõe ao segurado desistir por antecipação dos avanços da medicina. (TJ-SP, Ap. civ. n. 492.655-4/8-00, 2ª Cam., rel. Des. Santini Teodoro, j. 20.03.2007). Como está no mesmo aresto, ao consumidor não se pode opor a desatualização da tabela.
Ora, se assim o é, não parece razoável que a ré não arque com a integralidade dos custos dos procedimentos específicos descritos na inicial, ainda que o contrato não tenha sido adaptado à Lei nº 9.656/98. 


Mesmo antes da edição da Lei nº 9.656/98, que vedou a exclusão de cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica (art. 10, II d), já se compreendiam como abusivas cláusulas que tais. Afinal, posto que anteriores os contratos à nova lei, o Código de Defesa do Consumidor já taxava como abusivas e, portanto, nulas, as cláusulas que colocam o consumidor em posição de evidente desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, bem como implicando na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde.
Assim, pouco importa que o contrato tenha sido assinado antes da edição da lei especial, pois a natureza da relação entre as partes é de trato continuado, sendo que a superveniência da lei determinaria que os termos do contrato fossem adaptados a nova realidade legislativa.
Com efeito, a exclusão dos exames pretendidos pela autora importa afronta ao princípio da boa-fé objetiva, além de caracterizar verdadeiro vício de qualidade do serviço prestado. Isso porque, nos termos do artigo 20, parágrafo 2º da Lei nº 8.078/90, os serviços se mostram inadequados para os fins que dele razoavelmente se esperam. 
Ora, se o fim que se espera de um serviço de seguro saúde é justamente a cobertura completa dos tratamentos previstos no contrato, não faz sentido que tal cobertura seja parcial, excluindo-se justamente o procedimento mais eficaz.
Além disso, representa clara afronta ao artigo 51, parágrafo 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em posição de desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou seu equilíbrio contratual.  
Quanto ao dano moral, porém, não se entende que a pretensão esteja a merecer guarida. Não, é certo, por um suposto e apriorístico descabimento em hipóteses de negativa de cobertura securitária na área de saúde, mas sim porque a situação deve ser particular, com especial risco, que implica no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 
In casu, malgrado sério o quadro de saúde da autora, viu atendida a situação de urgência com a liminar, assim de modo a evidenciar que falta aquele dado característico especial que justifica a indenização moral, por isso afastada.


Por tudo o quanto exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de condenar a ré a arcar com a cobertura integral dos exames recomendados à autora, consistentes em ecocardiograma transesofágico e ressonância magnética dos vasos cerebrais e intracranianos (angioressonância), tornando, assim, definitivo o provimento antecipatório initio litis deferido.
Como decorrência da maior sucumbência da ré, carreio a ela o pagamento de 80% das custas e despesas processuais, arcando a autora com 20%, além de honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em R$ 1.500,00, à luz dos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
