

SENTENÇA

Processo nº:0011611-73.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Unidade de Tratamento de Resíduos S/A
Requerido:Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.

Unidade de Tratamento de Resíduos S/A ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Municipio de São Paulo requerendo que seja declarado como nulo o Auto de Infração COVISA n. 03256 série D e, consequentemente, o Auto de Multa n. 66-006.969-5. Ainda, pede que seja concedida a tutela antecipada para (i) ordenar que a requerida se abstenha de autuar ou lavrar segunda multa em face da Autora com fundamento nos mesmos dispositivos integrantes do auto de infração e (ii) suspender todos os atos de cobrança provindo do o auto de multa ora referido. Com a inicial vieram dos documentos a fls. 43/1677.
Decisão a fls. 1878 declarou a Fazenda Pública como juízo incompetente para julgar o presente feito. Contra a r. decisão foi interposto Agravo de Instrumento (fls. 1690/1705), ao qual foi dado efeito suspensivo (fls. 1706).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 1732/1733), tendo sido interposto outro recurso de agravo pela autora, agora em face desta decisão (fls. 1741/1760).
Tribunal de Justiça deu provimento ao Agravo de Instrumento n. 911.004-5/4-00 determinando que seja da Fazenda Pública a competência para julgar o presente processo (fls. 1777/1781).
Negado provimento ao agravo interposto contra o indeferimento do pedido de tutela antecipada (fls. 1840/1843).
Citada (fls.1852), a ré apresentou contestação alegando preliminarmente ausência do interesse de agir da autora (fls. 1854/1877). Ainda, sustenta a regularidade dos autos de infração e de multa. Com a defesa vieram os documentos de fls. 1878/2018 e 2021/2046.
Houve réplica (fls. 2051/2063). 
As partes especificaram provas (fls. 2066/2077 e 2069/2070).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Registro que não cabe a este juízo fixar os pontos controvertidos com base nos quais as partes devem produzir provas.
Nos termos do que prevê o art. 333 do C.P.C., o ônus quanto à demonstração dos fatos é legalmente distribuído entre os litigantes, devendo cada qual diligenciar para que suas alegações sejam comprovadas.
Partindo de tal pressuposto, não tendo havido justificação concreta quanto à necessidade de dilação probatória, preclusa a oportunidade, de modo que passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
Conforme se verifica nas informações trazidas aos autos, o autor pleiteia a desconstituição de auto do Auto de Infração COVISA n. 03256 série D e, consequentemente, do Auto de Multa n. 66-006.969-5. (fls. 116). 
No item XIX Relatório de Inspeção Sanitária emitido pela Subgerência da Vigilância em Saúde do Trabalhador são referidas todas as irregularidades e dispositivos legais infringidos (fls. 105/106)
O requerente defende que não houve dolo ou culpa na sua conduta; que não há precedentes nas atuações sanitárias da empresa; que é necessária a revisão da multa aplicada pelo agente fiscalizador.
Passo à análise da regularidade do procedimento administrativo.
Anoto que não se pode dizer que houve cerceamento de defesa no caso já que no auto de infração e no relatório da inspeção sanitária emitido pela subgerência da vigilância em saúde do trabalhador há a descrição minuciosa das faltas atribuídas à empresa (fls.116). Devidamente recebido o auto de infração COVISA nº 03256, série D pela requerente, esta ofereceu impugnação (fls. 118/127 com anexos a fls. 128/1125), que foi indeferida pelo Subgerente da Vigilância em Saúde do Trabalhador (fls. 1127/1144). Diante da r. decisão foi interposto Recurso Administrativo (fls. 1149/1158), que foi julgado improcedente, mantendo -se a penalidade (fls. 1242/1248). Houve Recurso à Coordenadoria da ANVISA (fls. 1253/1260), o qual também não foi acolhido (fls. 1372/1382). Por último, interposto Recurso Hierárquico ao Secretário de Saúde a fls. 1387/1398, apelo que da mesma forma não prosperou.
Levando em conta tais dados, verifica-se que a requerente teve plena capacidade de defender-se no processo administrativo que confirmou a validade da multa que lhe foi imposta.
Assim, não se vislumbrando qualquer irregularidade no procedimento que culminou na sanção sob exame, é evidente que judicialmente deve ser respeitada a conclusão a que chegou a autoridade administrativa que, como se pode ver dos relatórios técnicos produzidos, motivou suficientemente o porquê da subsistência do o Auto de Infração COVISA n. 03256 série D e, consequentemente, o Auto de Multa n. 66-006.969-5, tal como lançados (fls.116). 
Perante tal quadro, qualquer ingerência na decisão levada a cabo após procedimento administrativo regular deve ter por pressuposto prova cabal, por parte da interessada, de que houve falha na apreciação dos fatos pelos agentes da Administração, cuja atividade é dotada de presunção de veracidade.
Ademais, não se pode falar em 'não gravidade' das irregularidades constadas uma vez que todas elas atentam de forma direta contra a integridade física do trabalhador e de forma indireta contra a própria comunidade e ao meio ambiente. Isso porque caso ocorra um possível vazamento em razão do condicionamento inadequado dos resíduos sólidos, tal fato gerará danos inestimáveis ao patrimônio ambiental e humano. 
Quanto à razoabilidade e proporcionalidade da multa aplicada ao requerido, observa-se que esta foi arbitrada de acordo com os ditames legais aplicáveis a espécie, mais especificamente, art. 118 inc. III da Lei Municipal 13.725/2004:
Art. 118 - As infrações sanitárias, sem prejuízo das sanções de natureza civil ou penal cabíveis, serão punidas, alternativa ou cumulativamente, com penalidades de: 
III - multa de R$ 100,00 (cem reais) a R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais).
Em suma: a requerente foi sancionada com base em laudo técnico elaborado por profissionais legalmente habilitados a fazer a inspeção sob exame (fls. 105/106 e 116), teve sua insurgência rejeitada, de forma fundamentada, por 4 instâncias administrativas, não se vislumbrando qualquer desvio na atuação do Poder Público que justifique a intervenção do Poder Judiciário no caso.
Isto posto, IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, já que que não demonstrado pela empresa que tenha havido qualquer irregularidade no procedimento que culminou na lavratura do auto de infração n° 03256, série D (fls. 116), que, assim, deve subsistir.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2012.
