

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011209-69.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:LUCIANA DE ANDRADE, CPF 085.479.338-08, acompanhada por advogado, Dr. Jonatas Teixeira de Miranda, OAB/SP 262.521.
Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89, representado por preposto, Sr. Osvaldo de Lima Arantes, RG 23.487.871-x, acompanhado por advogado, Dr. Miguel Gonçalves de Faria, OAB/SP 249.869.
Data da audiência:09/11/2010 às 15:00h




Aos 09 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  o requerido pagará ao requerente a quantia de R$ 2.500,00, por mera liberalidade, até o dia 7 de dezembro de 2010, mediante depósito judicial, concordando o requerido com a declaração definitiva de inexigibilidade do débito discutido nos presentes autos, exclusivamente. O requerido não considerará o débito discutido nos presentes autos e objeto deste acordo como impedimento a emissão de talões de cheque referente a conta corrente pessoa física descrita na inicial, sem prejuízo da análise por parte do banco acerca da existência de outros débitos com relação à autora, diversos do discutido nos autos, que impeçam a emissão dos talões de cheque, de acordo com a política da instituição financeira requerida. Em caso de inadimplemento da obrigação pecuniária, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
