

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO



Processo nº 002.10.011199-0 - Controle nº 1116
Procedimento do Juizado Especial Cível


Requerente:EDNA RODOLFO, RG:3.239.370-2, CPF: 028.404.308-78
Advogado do autor: Marinaldo Elero OAB/SP nº 251839


Requerido: Leni Maria de Albuquerque, RG: 1.306.447, CPF: 007.325.378-27


Data da audiência: 26/05/2010 às 13:30h


Aos 26 de maio de 2010, às 13:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida pagará à autora a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), em 4 parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00 cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 7 de junho de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora, EDNA RODOLFO, CPF nº 028.404.308-78, Banco Caixa Economica Federal, Agência nº 0906, operação: 001 conta corrente nº 8770-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)O patrono da autora, junta neste ato, procuração e planilha de débitos atualizados.Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.



Fernanda Montuori
(conciliador)



Autor(a):Adv. autor(a):




Ré(u):



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.



São Paulo, 26 de maio de 2010.


Juiz(a) de Direito
