

SENTENÇA

Processo nº:0011987-61.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo Maganha
Requerido:Nova Casa Bahia S/A e outros




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do polo passivo a ré NOVA CASA BAHIA S/A, por ilegitimidade, pois o fabricante é estabelecido no Brasil e, enquanto vendedora, não tem responsabilidade solidária com ele pelos fatos narrados na inicial.
Excluo do polo passivo a ré SANCELL COMUNICAÇÕES E COMÉRCIO LTDA., por ilegitimidade, tendo em vista que é mera preposta da fabricante, cujos produtos conserta por conta e ordem dela.
Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir sustentada pela ré SAMSUNG, pois o processo se mostra necessário para satisfazer a lide, na medida em que a ré oferece resistência à pretensão da autora.
Rejeito a preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva arguida pela ré SAMSUNG, visto que o vício apontado pelo autor ocorreu no período de garantia legal e não mais de um ano após a compra, conforme relatado equivocadamente na defesa.
Passo a apreciar o mérito.
A documentação que instrui a petição inicial comprova que o aparelho foi deixado pela parte autora na loja de assistência técnica credenciada pela parte ré. Cabia à parte ré, pois, provar que o aparelho foi consertado no prazo de 30 dias, mas não o fez. Por isso, ou seja, porque superados (e muito) os 30 dias para o conserto do bem, tem a parte autora direito à restituição do preço total pago pelo bem, conforme previu o legislador no art. 18 do CDC.
Sem razão a parte autora ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, excluo do processo, por ilegitimidade passiva, as rés NOVA CASA BAHIA S/A e SANCELL COMUNICAÇÕES E COMÉRCIO LTDA., e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZONIA LTDA. a pagar à parte autora a quantia de R$ 473,72 (quatrocentos e setenta e três reais e setenta e dois centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, a parte ré poderá agendar com o autor a retirada do aparelho.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
