

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0011492-51.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco da Silva Nunes
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 23 outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

        Vistos, etc.

FRANCISCO DA SILVA NUNES ingressou com destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral e material contra SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO LTDA.

Salienta, em sua inicial (fls. 02/12) que teve, indevidamente, seu nome lançado em cadastros de maus pagadores, posto que não havia contrato com a ré. Pretende o arbitramento de indenização por dano moral e, ainda, declaração de inexistência do débito.

Concedeu-se a medida liminar (fls. 26/27) revogada pela falta de caução (fl. 29).

Devidamente citada a ré ofertou defesa alegando (fls. 37/72): a) autor mantém contrato com a requerida, pois adquiridos bens na loja Beco's Confecções; b) as assinaturas do autor seriam idênticas no contrato e no instrumento de mandato; c) faturas do cartão anterior do autor foram pagas, com atraso; d) houve envio de novo cartão ao autor; e) foram impugnadas compras; f) houve baixa na fatura contestada; g) inexistência de dano moral.

Não houve réplica (fls. 74).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada declaração de inexistência de débito cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito não encontra bom porto.

O autor alega que fora cobrada indevidamente por valores, pois não manteria relação contratual com a ré.

Os documentos trazidos em defesa contrariam tal versão.

A fls. 38 verifica-se que o endereço do contratante é, exatamente, o mesmo do autor, com coincidência de todos os dados cadastrais.

Mas não é só.

A fl. 39 percebe-se nova confirmação de todos os dados do autor e, ainda a subscrição é exatamente igual ao que consta a fl. 12. Indicando a identidade entre os contratantes, pois não se imagina que um falsário de qualidade se abalasse para realizar divida de menos de 2/3 de um salário mínimo.

Atente-se, ainda, que o cartão inicialmente emitido foi utilizado e recebeu pagamentos, embora com algum atraso, indicando que o contratante era, realmente o autor.

Não se imagina que falsários façam pagamentos, máxime em atraso e arcando com encargos financeiros (fl. 40).

Encaminhado um novo cartão ao autor, para o mesmo endereço constante da inicial, sendo desbloqueado em julho de 2011.

Somente oito meses mais tarde houve insurgência quanto a uma fatura, mesmo havendo correção do endereço do autor e relação contratual anterior.

Em verdade, embora a empresa tenha cancelado os débitos impugnados pelo autor em 07.03.12 poucos dias após a reclamação (exatamente em 13.03.12), não se pode afastar a responsabilidade do autor pelo uso do cartão.

Isso pois sua alegação base, na inicial, é o desconhecimento da requerida e a ausência de relação comercial, o que se demonstrou ser fato inverídico.

Não só o autor é cliente da empresa-ré como teve seu primeiro contrato conhecido celebrado em 2009, ou seja, três anos antes do ajuizamento da presente demanda.

É evidente que a empresa-ré apresentou a versão verídica dos fatos, pois o mesmo protocolo mencionado na defesa (fl. 41), constou expressamente da inicial (fl. 04).

Associando-se a identidade dos protocolos, existência de contrato, correção do endereço do autor e demais dados, realização de pagamento de faturas em atraso, indica-se que realmente era o autor o contratante.

A relação comercial, embora não possa ser qualificada como intensa, efetivamente existiu entre as partes.

Sendo falsa a alegação de inexistência de vínculo entre as partes, rui, por completo, a insurgência contra os lançamentos, embora a requerida tenha cancelado-os por sua mera liberalidade

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu, faltando base a pretensão do autor, de sorte que o antigo lançamento deve ser entendido como exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

A conduta processual do autor merece alguma reflexão.

Ele procurou induzir o juízo em erro afirmar que não manteve relação jurídica com a requerida, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.
Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre da restrição ao crédito a que era submetida, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).











Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, caput e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, justa causa para o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes posto que as cobranças de débito existente constituem exercício regular do direito insusceptível de gerar dano moral ou material, sendo possível ao credor renunciar a seu direito a qualquer momento, sem prejuízo de condenar o autor como litigante de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.

A suspensão não abrande a verba decorrente da litigância de má-fé.
P.R.I.
Itaquera, 26 de outubro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
