

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011412-61.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Oduvaldo Vechiarello Amaral

Requerido:Apple Computer Brasil Ltda







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Deve ser reconhecida a revelia pela ausência de comprovação dos atos constitutivos da requerida em audiência, não sendo o caso de se oportunizar prazo para regularização.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. A alegação de existência de garantia contratual de um ano também é alcançada pelos efeitos da revelia. 
Os danos morais são devidos, pois o autor se encontra com o produto defeituoso desde outubro de 2009 e até o momento a ré se recusa a reparar o vício mesmo estando legalmente obrigada a tanto, sujeitando o autor a tentativas inúteis de conserto do produto. 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na reparação dos vícios do produto, realizando os serviços referidos na documento de fls. 16 sem nenhum ônus para o autor, cuja obrigação deverá ser concluída no prazo de dez dias contados da intimação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 corrigida monetariamente a partir desta sentença, mais juros moratórios de 1% ao mês contados desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 23 de abril de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 25 de abril de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de abril de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
