

SENTENÇA

Processo nº:0011989-58.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Humberto Mendonça
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Processo nº  616/11 

                                  Trata-se de ação na qual se afirma que o autor foi processado criminalmente, suspeito de ser o autor do homicídio contra Creuseni da Silva, mas por falta de provas foi impronunciado, e o próprio Ministério Público opinou pela absolvição; as testemunhas confirmaram que o autor estava em local diverso de onde ocorreu o crime; afirma ter sofrido constrangimento ilegal; diz que o Estado deve responder por sua ineficiência. Pede a condenação do Estado em pagar por danos materiais e morais. Juntou documentos. 
 A parte contrária contestou (fls. 54-60) para dizer que todo o procedimento legal foi observado, não existitu qualquer falha, houve estrito cumprimento do dever legal, não procede o pedido de indenização, até porque o réu não chegou a ser preso. 
 É o relatório. Decido.
 Cuida o mérito em saber se o Estado deve indenizar, com fundamento na responsabilidade civil decorrente do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, pelo fato de o réu ter sido processado criminalmente e ao final ter sido impronunciado por falta de provas.
 A questão demanda, a meu ver, antes esclarecer alguns pressupostos dogmáticos do Direito Constitucional.
Ao relacionar as características do denominado neoconstitucionalismo, Ana Paula de Barcellos destaca dois grupos, o dos elementos metodológico-formais e o dos elementos materiais.
 Do primeiro compreendem-se: a normatividade da constituição, a superioridade sobre as demais normas e a sua centralidade no sistema jurídico. 
 Do segundo grupo é pertinente a incorporação, na Constituição, de valores e opções políticas e a expansão de conflitos específicos e gerais entre as opções normativas.
Pois bem. 
 É mesmo entre os elementos materiais, especificamente sobre a identificação de quais são os valores e opções políticas adotados pela Constituição Federal de 1988, que se encontra além da honra e da imagem prescritas como direito fundamental (art. 5º, X), igualmente a previsão da independência dos Poderes como princípio fundamental da República Federativa do Brasil (art. 2º).
De tal sorte, a situação trazida aos autos, isto é, a submissão de um cidadão a um processo de investigação criminal e, posteriormente, à ação penal que culminou por absolvê-lo põe em evidência uma aparente antinomia de princípios: do lado do autor (réu no processo crime) a irresignação por ter sofrido um constrangimento do seu direito de proteção à honra e à imagem, e do lado do Estado a necessidade de preservar a independência dos Poderes porque este princípio não diz respeito apenas às relações entre os Poderes, mas toda e qualquer ação ou atividade que ilegitimamente obste o exercício regular das competências enfeixadas por cada função pública.
Neste contexto, é esclarecedora a doutrina do alemão Robert Alexy ao propor a solução da colisão de princípios jurídicos:
A solução para essa colisão consiste no estabelecimento de uma relação de precedência condicionada entre os princípios, com base nas circunstâncias do caso concreto. Levando-se em consideração o caso concreto, o estabelecimento de relações de precedências condicionadas consiste na fixação de 'condições' sob as quais um princípio tem precedência em face do outro. Sob outras condições, é possível que a questão da precedência seja resolvida de forma contrária.

 De fato, parece-me ser a melhor orientação à solução deste conflito estabelecer uma relação de precedência condicionada a justificar qual princípio ? o de proteção à honra e à imagem, ou o da independência dos Poderes ? deve ter primazia.
E outra solução não vislumbro senão considerar que se o Estado exerce legitimamente suas competências constitucionais, isto é, se a Administração Pública promove o inquérito policial e o Judiciário presta a jurisdição em processo judicial, ambos nos limites e nos moldes dos poderes que lhes são atribuídos para o cometimento de seus deveres, se tudo se processa nos termos e conforme as prescrições constitucionais e legais que orientam os atos a serem praticados, então deve ter primazia o princípio da independência dos Poderes.
E mesmo se o acusado for absolvido. 
Pois a relação de precedência condicionada a justificar a prevalência do princípio da independência dos Poderes deve ser a consideração da legítima atuação de cada Poder. Se em conformidade com as competências constitucionais e as disposições infraconstitucionais, então não há como prevalecer o princípio de proteção à honra e à imagem (por conseguinte, o reconhecimento de ato ilícito e a respectiva indenização).
Apenas quando os atos de investigação, praticados pelo Executivo (em inquérito policial) ou pelo Judiciário (em ação penal), desbordam seus deveres normativos é que se mudam as condições (a relação de precedência condicionada) a justificar a inversão do resultado desta colisão de princípios: deve prevalecer, em tal situação, o princípio de proteção à honra e à imagem (art. 5º, X, da Constituição Federal).
Neste sentido, confira-se:
Ação de indenização por danos materiais e morais. Pretensão do autor voltada à condenação do Estado ao pagamento de indenização pelos prejuízos conseqüentes a sua prisão em flagrante, haja vista a absolvição posterior no processo-crime por insuficiência de provas. Improcedência do pedido corretamente pronunciada em primeiro grau. Delegado de polícia que, ao vislumbrar a presença de indícios suficientes da autoria e do estado de flagrância, lavrou o auto de prisão respectivo, com a estrita observância dos requisitos legais, cumprindo, desse modo, seu dever de oficio. Prisão cautelar que não pode ser considerada como erro judiciário apenas em razão da absolvição posterior do implicado. Responsabilidade civil do Estado que somente teria lugar se demonstrada a prática de ato ilícito pela autoridade policial ou por qualquer outro agente público. Recurso do autor não provido.

Ação de indenização por dano moral. Autor que alega ter sido injustamente preso em flagrante por participação em roubo, em razão de reconhecimento pelos réus na delegacia como o autor do crime, mas que posteriormente foi inocentado. Improcedência. Recurso não provido.

Responsabilidade civil. Pedido de indenização por danos morais decorrente em razão de comunicação de crime à autoridade policial. Falta de prova de ilícito na conduta do réu. Exercício regular de direito, ante os elementos de que dispunha para a iniciativa. Irrelevância da absolvição do acusado por insuficiência de provas da autoria na esfera penal. Julgamento de improcedência da ação de reparação de danos. Recurso do autor não provido.

Responsabilidade civil. Danos moral e material. Prisão em flagrante delito. Demandante encarcerado por cerca de 3 meses sob acusação de tráfico de entorpecentes. Posterior ação penal e absolvição por insuficiência de provas (art. 386, VI, do CPP). Absolvição que, por si só, não gera direito à indenização. Ausência de comprovação de dolo dos agentes responsáveis pela prisão e de ilegalidade na lavratura do flagrante. Sentença de improcedência mantida.

Responsabilidade civil do estado. Prisão apontada como indevida. Inocorrência de erro judiciário. Absolvição pelo Tribunal do Júri. Indenização indevida. Ação improcedente. Recurso não provido.

Indenizatória. Prisão legal. Processo penal. Absolvição. Danos moral e material. Descabimento.  Improcedência. A prisão legal, dela decorrendo processo penal regular, não propicia responsabilidade civil do Estado. A absolvição como resultado é mostra de que foi exercido o direito de ampla defesa, inexistindo mostras de conduta viciada de agente público. Improcedência mantida. Recurso negado.

Indenização. Danos morais e materiais. Absolvição de crime, em grau de recurso. Responsabilidade do Estado. Inexistência. A absolvição em processo criminal não dá motivo, por si só, à indenização por danos materiais e morais. Precedentes da Suprema Corte: O decreto judicial de prisão preventiva, quando suficientemente fundamentado e obediente aos pressupostos que autorizam, não se confundem com o erro judiciário a que alude o inciso LXXV do art. 5º  da Constituição da República, mesmo que o réu ao final do processo venha a ser absolvido ou tenha sua sentença condenatória  reformada na instância superior. Recurso não provido.

Responsabilidade civil do Estado. Danos morais por processos penais encerrados com decisão absolutória, onde houve prisão em flagrante. Inocorrência. Presença de excludente de responsabilidade objetiva, qual seja, exercício regular de direito por agente estatal. Atividade jurisdicional normal. Inexistência de ilegalidade em processo penal, que respeitou trâmite regular, sem abuso de poder, dolo ou culpa imputável a membros da Polícia, Ministério Público ou Judiciário. Recurso do Autor improvido.

Indenizatória. Responsabilidade civil. Dano moral. Descabe reparação civil ao preso provisório e regularmente processado na esteira da lei penal e que veio a ser absolvido ou excluído quanto à efetiva conduta de que tenha sido o praticante do crime. O processo penal regular não dá ensejo à reparação moral ao réu, inclusive porque a constatação da prática ou não do crime foi apurada ao final. Recurso negado.

A Constituição, enquanto pacto social, tem um conteúdo marcadamente transacional, consolidada na adoção de princípios que afastam a indenizabilidade de atos praticados pelos agentes políticos e públicos (art. 5°, LXXV; LXXI; art. 53). A prisão temporária ou preventiva, decretada pelo Juiz competente e nas hipóteses previstas nas leis processuais penais, bem como as prisões em flagrante, não se tornam ilegais pelo simples fato de sobrevir a absolvição por qualquer motivo. Insere-se como ato imune à indenização, inclusive por dano moral, tendo em vista o conteúdo transacional decorrente dos princípios adotados pela Constituição no Estado de Direito. Tendo a sentença absolutória sido fundamentada no art. 386, IV, do CPP, e inexistindo qualquer abuso na decretação da prisão em flagrante, era de rigor a improcedência da ação. Recurso improvido.

Ação de reparação por danos materiais morais. Recurso de apelação. O Estado não está obrigado a indenizar quando não pratica prisão ilegal. No direito brasileiro, a responsabilidade pública por prisão indevida está fundamentada na expressão contida no LXXV, artigo 5º da Constituição Federal. Inexiste norma estabelecendo a responsabilidade do estado quando no processo criminal o réu é absolvido em razão do reconhecimento da negativa da autoria. Recurso improvido.

Indenização. Prisão em flagrante e posterior arquivamento do inquérito policial. Indenização por danos materiais e morais. Inadmissibilidade. Se a prisão foi decretada dentro dos limites da ordem legal, o fato do inquérito policial ser arquivado não gera ao Estado o dever de indenizar. Ação julgada improcedente. Recurso improvido.

Se assim o é, e se todos os procedimentos e processos decorreram em legítima atuação do Estado, então não é a simples absolvição que qualifica o ilícito sustentado pelo autor.
Subsistem ? apesar da absolvição ? as condições (relação de precedência condicionada) a justificar a primazia do princípio da independência dos Poderes: a legítima atuação do Estado porque no exercício de suas competências constitucionais.  
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
 PRI.
São Paulo, 07 de outubro de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
