

SENTENÇA

Processo nº:0011806-91.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias Rogério da Silva
Requerido:Cintia Rosa Pereira de Lima






Pleito: Indenização por danos morais e materiais, em razão de divulgação de suposto relacionamento extraconjugal do autor-reconvindo com a ré-reconvinte. Formulou-se pedido de liminar, para abstenção da divulgação das informações tidas por ofensivas contra o autora.
Pleito reconvencional: Aponta a veracidade das informações divulgadas, bem postula-se indenização em favor da ré, pelos dissabores causados a ela pelo autor-reconvindo.
Contestação ? ação principal:   Aponta a veracidade das informações divulgadas, ressaltando que de fato havia relacionamento entre as partes,
Contestação ? reconvenção: Pugna pela rejeição do pleito condenatório reconvencional.
Exceção de incompetência: Em apenso, acolhida, determinada a remessa para este Juízo.
Liminar: Não concedida.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas.
São improcedentes tanto a ação principal, quanto a reconvencional.
Das fotografias anexas em resposta, verifica-se que a ré de fato manteve relacionamento afetivo com o réu, privando a intimidade da ré.
Não é ilícito que a ré tenha divulgado tais informações sobre o relacionamento e a própria conduta do autor-reconvindo pelos emails, internet e demais meios sociais,  vez que o autor deve responder por seus próprios atos, seja perante sua família, seja perante si próprio, oxalá perante Deus.
É como a famosa apresentadora de televisão que fez filmes pornôs com crianças e, anos mais tarde, ajuiza processos para impedir a divulgação dos próprios atos, ou ainda, a "VJ" flagrada fazendo sexo em local público e aberto a todos, que visa a obstar que se descubra o que fez...
Não há amparo jurídico, assim, para a indenização postulada na principal, sequer  para o acolhimento da pretensão de não divulgar informações a respeito do "affair", ainda que o autor disso não goste.
Ampara-se a ré no exercício regular de direito (art. 188, inciso I, do Código Civil), no que se refere à auto-expressão dos atos que lhe digam respeito, ainda que correlatos às práticas do casal em discussão. Por isso, afasta-se o dever de indenizar.
Quanto ao pleito reconvencional, descabido e absurdo: nada mais é do que "fogo de encontro",  reação ao pleito inicial. O mero ingresso deste processo não é suficiente para amparar a pretensão indenizatória da ré-reconvinte.
Mesmo os supostos gastos alegados pela ré-reconvinte não guardam relação direta com o término de relacionamento, tratando-se de danos reflexos ou de condição mental da própria requerente, que não decorrem diretamente do alegado.
A cobrança reconvencional para condenar o reconvindo ao pagamento de  "R$1.000,00, já que não se admite trabalho escravo" (sic ? fls. 416) é de imoralidade tamanha, vez que, se as partes se relacionavam afetivamente, como aponta a ré-reconvinte, não há prestação de serviços a ser remunerada.
Ressarcimento de gastos com "lua-de-mel" também indevido, vez que se tratava de projeto do casal, em favor de amobs, mas cessado pelo término da relação.
Descabido o pedido de intervenção do Ministério Público, não ocorridas as hipóteses do art. 82 e incisos do CPC. 
Também não se vislumbra, ao contrário do alegado, suposta fraude processual.
As supostas fraudes apontadas pela ré-reconvinte nos planos de saúde são questões marginais e irrelevantes para o julgamento da demanda.
Não há que se decretar, ainda, segredo de justiça, ausentes as hipóteses do art. 155, do CPC.
Sem amparo legal a medida contraposta, contida na contestação, para que o "requerente abstercer-se (sic) de entrar em contato ou se aproximar da requerida" (fls. 306 ? sic).
Forte nestas razões, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES a AÇÃO PRINCIPAL e  AÇÃO RECONVENCIONAL, arcando cada parte com os honorários dos advogados que constituíram e com o custeio dos atos processuais a que deram causa.
OFICIE-SE, com URGÊNCIA, ao Excelentíssimo Desembargador Relator do AGRAVO interposto (fls. 225), com cópia desta sentença.
P.R.I. 
São Paulo, 4 de julho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
