

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011529-50.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lorivaldo Sebastião Maciel, CPF 972.676.604-44
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Fundo de Investimento em Direitos Creditórios NPL
Data da audiência:15/05/2013 às 14:15h



Aos 15 de maio de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Dário Ayres Mota, OAB/SP 172.755, bem como os requeridos, por seu preposto, o Sr. Lucenildo Alonso da Silva, RG 36.019.719-X, acompanhado por sua advogada, a Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045 que juntou substabelecimentos e cartas de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  as requeridas pagarão ao autor a importância de R$ 3.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 06 de junho de 2013, através de depósito na conta corrente 67675-6 agência 0078 do Banco Itaú de titularidade da do patrono do autor, o Dr. Dário Ayres Mota, CPF 135.675.118-07, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: as requeridas comprometem-se a proceder a baixa definitiva do  nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no mesmo prazo fixado para o pagamento. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Dário Ayres Mota

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
