

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011086-52.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LUCIANA MOTA NASCIMENTO
Requerido:Netmovies Entretenimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que solicitou a suspensão (congelamento) do contrato com a requerida pelo prazo de 90 dias, conforme previsto em contrato, tendo formalizado a solicitação em 5.4.2010.  A ré, porém, continuou a debitar o valor da mensalidade em abril (R$ 47,90) e em maio de 2010 (R$ 47,90).  Pleiteia a autora a restituição em dobro e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 24/40 que o congelamento foi solicitado pela autora apenas em 5.4.2010, sendo devida a parcela de abril conforme cláusula 5.1 do contrato de adesão.  Apenas a mensalidade de maio de 2010 seria indevida, tendo a ré efetuado o estorno.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
O contrato de adesão de fls. 41/45, tanto na cláusula 4.2 como na cláusula 5.1 (fls. 42), exige que o consumidor faça a comunicação de alteração ou rescisão contratual com antecedência de cinco dias da data de aniversário mensal, a qual confunde-se com a data de pagamento mensal por meio de débito bancário ou no cartão de crédito (cláusula 5.1).
Considerando-se que é incontroverso que a autora solicitou a alteração contratual (congelamento) em 5.4.2010 e que o contrato tinha aniversário no dia 14.4.2010, entendo que a autora respeitou o prazo de antecedência exigido no contrato de adesão.  Disto resulta que a ré não poderia efetuar os débitos de R$ 47,90 (abril) e de R$ 47,90 (maio), totalizando o valor de R$ 95,80.
A autora tem direito à restituição deste valor.  O pedido de devolução em dobro, porém, deve ser rejeitado tendo em vista que, na forma do art. 42 do CDC, entendo que se trate de hipótese de erro escusável.  Isto porque até então havia legítima relação contratual entre as partes, não se podendo equiparar a cobrança indevida prevista nesta norma legal e relativa a contratos inexistentes com a hipótese dos autos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUCIANA MOTA NASCIMENTO ajuizou contra NETMOVIES ENTRETENIMENTO S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 95,80.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
