

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0011387-45.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Arilson da Costa Ramos
Réu(é)s:Debora Saturno Malavasi 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/02/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Luciano Manoel da Silva, OAB/SP nº 146.642.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Paulo Sérgio de Morais, OAB/SP nº 220.754.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com pedido contraposto e documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que restará demonstrado por prova testemunhal que a culpa do acidente foi da ré..


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) informante do autor(a)(es)(as): Sr Ariadne da costa Ramos, RG 22.606.439-6.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
1. Concedo à requerida os benefícios da Justiça Gratuita.  Anote-se.
2. Cabível o desate da lide com base nos elementos de convicção já amealhados, não se vislumbrando a escorreita necessidade de realização de perícia para o deslinde da controvérsia. 
Não deflui dos autos a imprescindibilidade da produção de tal prova, em face do que a seguir se exporá e não se olvidando que a ré poderia, se fosse o caso, ter trazido nesta audiência dados técnicos que minimamente corroborassem suas assertivas, no sentido de sobredita imprescindibilidade. Todavia, não os trouxe, para o que não bastam os documentos por ela juntados. No mais, também não trouxe pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
3. Procede a pretensão inaugural e não procede o pedido contraposto.

Incontroverso que, na data dos fatos, o autor conduzia o veículo Gol referido na inicial, enquanto que a ré conduzia o veículo Marea referido na inicial. 
Incontroverso, outrossim, que o acidente ocorreu quando a requerida fazia manobra de conversão à esquerda com o veículo que conduzia. 
Nesse sentir, forma-se presunção de culpa em seu desfavor. 
Isso porque é imperioso que aquele que almeje realizar manobra de conversão à esquerda cerque-se de todos os cuidados para tanto, não se olvidando que a preferência é daquele que já trafega na via, em linha reta, de sorte que se forma ilação em desfavor daquele que converge à esquerda, que somente pode ser arredada se houver nos autos elementos de convicção inequívocos e uníssonos em tal sentido.  
Confira-se:
 Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Conversão à esquerda ? Verificação prévia de sua possibilidade, para tanto, não bastando simples sinal luminoso, no momento mesmo da realização da manobra. Colisão de veículos numa avenida ? Culpa do motorista que fez conversão à esquerda, quando outro veículo lhe passava à frente por esse mesmo lado (RJTJESP 45/122).
A conversão à esquerda, sem as cautelas legais, cortando a frente de outro veículo, caracteriza a culpa grave, autônoma e decisiva, preponderante sobre eventual excesso de velocidade, o que afasta a concorrência de culpa (RT 522/235). 
Porém, não emerge dos autos conjunto probatório coeso e idôneo capaz de arredar a culpa da requerida, que convergia à esquerda. 
De fato, o isolado teor do depoimento pessoal da requerida não basta para dar inequívoco suporte à versão contida na contestação, mormente no sentido de que, antes da colisão, o veículo do autor estava totalmente apagado e, mais, que antes da colisão, o autor deu sinal de farol alto para a requerida, de modo a indicar que ela poderia fazer a conversão.
Tais circunstâncias ventiladas na contestação foram categoricamente refutadas não somente pelo autor, mas pelo informante por ele trazido.
No mais, a comprovação de tais circunstâncias haveria de ser feita por prova eminentemente testemunhal, não se vislumbrando capaz prova pericial de dar cristalino suporte à versão da requerida, quanto a tais circunstâncias.
Demais disso, frise-se, tanto o autor quanto o informante relataram que em nenhum momento sinalizaram de algum modo autorizando a requerida a fazer a conversão à esquerda, bem como relataram que o carro conduzido pelo autor não estava apagado antes do abalroamento.
Além disso, os locais em que os carros foram atingidos, per si, não pesa em desfavor da versão do autor, sendo por certo cabível que alguém que faça conversão à esquerda, sem as cautelas necessárias, surpreenda quem já trafega regularmente em linha reta, de forma que a parte frontal deste veículo seja a atingida.
Outrossim, constituiria circunstância mais que excepcional alguém dar sinal para que alguém fazer conversão à esquerda e depois, inexplicavelmente, acelerar seu carro, o que retira ainda mais a credibilidade da versão da requerida. 
Também não verte estreme de dúvidas que o autor trafegava em alta velocidade, o que, de qualquer modo, não arredaria a caracterização de culpa da requerida, conforme referido no segundo julgado acima colacionado.
Delineado esse panorama, verte que foi feita manobra indevida, sem as cautelas necessárias, quando da conversão à esquerda, pela requerida. 
Exsurge, portanto, culpa da requerida pelo evento danoso, de sorte que deve ser responsabilizada a ressarcir os danos causados ao autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao valor referido na inicial.
Tal importância é encontrada no menor dos orçamentos juntados pelo autor (fls. 21).
Demais disso, não medra a impugnação a sobreditos orçamentos feita pela ré, não havendo elementos suficientemente robustos capazes de arredar a idoneidade de tais orçamentos para que sirvam como parâmetro para a indenização a ser fixada.
Acrescente-se que as fotografias de fls. 15/18 demonstram que foram significativos os danos experimentados no automóvel Gol referido neste feito em decorrência do acidente ora em exame, vertendo, ainda, o nexo de causalidade entre os montantes discriminados no documento de fls. 21 e tais danos, não bastando o único orçamento trazido com a contestação para afastar a idoneidade daqueles juntados pelo autor.
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.721,81 (quatro mil, setecentos e vinte e um reais e oitenta e um centavos), atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a  partir de 16 de janeiro de 2010 (Súmulas nºs 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
