

SENTENÇA

Processo nº:0011544-36.2010.8.26.0001 - Imissão Na Posse
Requerente:Gilza de Sousa Lopes
Requerido:Arnaldo Chambo e Silva

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

GILZA DE SOUSA LOPES ajuizou ação de IMISSÃO NA POSSE contra ARNALDO CHAMBO E SILVA, aduzindo, em suma, que obteve a aquisição do imóvel situado na Rua Mandiba, 626 ? Imirim, nesta Capital, conforme escritura publica definitva (fls. 14/16), o qual pertencia a Caixa Econômica Federal. Narra a autora que o requerido se apoderou do imóvel e continua morando nele; não logrando êxito nas tratativas amigáveis para a sua desocupação. Juntou documentos.

Deferida a expedição de mandado de citação e constatação a fls. 58, verificou-se através da certidão do oficial de justiça (fls. 67) o estado de abandono do imóvel em questão, deferindo-se, liminarmente, a imissão na posse da autora (cf. fls. 74 e 81).

Regularmente citado, o réu não se defendeu (fls. 113). 

É o relatório, decido. 

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.

A parte ré foi citada pessoalmente e não contestou a ação. Deste modo, presume-se como verdadeiro o inadimplemento  alegado na petição inicial (art. 319 do CPC).

Em conseqüência, impõe-se a consolidação definitiva da posse e do domínio da autora sobre o imóvel descrito na inicial.

Com relação, contudo, ao pedido de indenização pelos danos causados ao imóvel, será necessária ação própria na medida em que não consta pedido certo e específico na inicial, e nem tampouco há provas nesse sentido. Não há por fim emenda à inicial que viabiliza a apreciação em questão.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação PARA CONFIRMAR A IMISSÃO NA POSSE DA AUTORA do imóvel descrito na inicial, sito na Rua Mandiba, 626 ? Imirim, nesta cidade e comarca. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizado desde a data do ajuizamento. 

P.R.I.C.

         São Paulo, 28 de novembro de 2011.
