

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0011082-55.2010.8.26.0009 - Controle nº 8227
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Miriam de Souza Caires Pires, RG:185801924, CPF: 127.426.628-98

Requerido: Alcir Oliveira Silva, RG:142011381, CPF:097.336.838-17


Data da audiência: 15/12/2010 às 15:45h

Aos 15 de dezembro de 2010, às 15:21 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$600,00 (seiscentos reais), em 02 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$300,00 (trezentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 02 de março de 2011 e o segundo, até o dia 02 de abril de 2011; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito judicial. Os comprovantes de depósito servirão como recibos;
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Heloísa Pestana Glasser
(conciliadora)
Autor(a):


Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.


Juiz(a) de Direito
