

SENTENÇA

Processo nº:0011645-02.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cerize de Lima
Requerido:Condomínio Blue Off Tower e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo





Vistos.


 MARIA CERIZE DE LIMA move ação de reparação de danos morais face de CONDOMÍNIO BLUE OFF TOWER e PEDRO LEITE CARDOSO, aduzindo que prestava serviços de limpeza, por meio de empresa terceirizada, para o condomínio réu. Ocorre que o corréu síndico passou a maltratá-la, ofendendo-a sistematicamente, com termos degradantes. Assim, em razão da situação vexatória a que estava submetida, em 04 meses, desligou-se da empresa prestadora de serviços ao condomínio réu. Passou a trabalhar nas unidades 11, 21, 33, 51, 52 e 73, fazendo faxina, contudo, o corréu síndico persistiu na perseguição desmotivada, proibindo-a de prestar serviços no condomínio, ameaçando a aplicação de multa aos condôminos que eventualmente viessem a desobedecer o comunicado. Tal impedimento trouxe prejuízos à autora (deixou de auferir renda de R$ 300,00 por semana). Requer a procedência do pedido, condenando os réus ao pagamento de indenização por danos morais, pagamentos de todas as verbas pleiteadas cumulativamente e pagamento de juros compensatórios desde o evento danoso.
 
Indeferida a tutela antecipada e deferidos os benefícios da Lei 1.060/50 (fl.179)
 
Citados, contestaram o pedido. O réu ?Pedro? (fls.26/32), preliminarmente, suscitou nulidade de citação, posto que a carta citatória veio desacompanhada de cópia da inicial; Incompetência Absoluta, sendo a matéria de competência trabalhista; Ilegitimidade passiva, vez que o síndico réu não age em nome próprio,  mas como representante legal. No mérito, sustenta que  a autora busca lucro fácil, com acusações infundadas e que não teve contato direito com a autora, sendo o controle de qualidade dos serviços é feito pelo zelador. Rechaça o pleito indenizatório, pugnando pela improcedência do pedido. 

O condomínio réu (fls.38/44), preliminarmente, suscitou ; Incompetência Absoluta, sendo a matéria de competência trabalhista e Nulidade de citação, posto que a carta citatória veio desacompanhada de cópia da inicial. No mérito, sustenta que a adequação e qualidade do serviço é executada pelo supervisor da empresa contratada e não pelo síndico. Afirma que a autora permanece prestando serviços nas unidades, conforme relatórios de acesso da portaria. Refuta a indenização pleiteada.

Denunciação da lide (fls.107/108).

Réplica (fls. 116/120).

Determinada especificação de prova (fl.121), pugnaram as partes pela produção de prova oral, requerendo a parte autora também prova pericial (fls.124/128).

Decisão saneadora apreciou e afastou as preliminares suscitadas, bem como determinou a prova testemunhal (fls. 129/130).

Agravo retido (fls. 140/144).

Designada audiência de instrução e julgamento (fl.158 e fl.167), sendo concedida a apresentação de memoriais (fl. 192)

Memoriais acostados aos autos (fls. 205/212 e 214/221).
 
É o relatório.

D E C I D O.

O pedido é improcedente.

A oitiva das testemunhas arroladas pelas partes (fls.194/199) e a documentação aportada pela defesa demonstram a improcedência do pedido.

A testemunha da autora (fl. 194), recepcionista  no condomínio réu, confirmou que a autora trabalhou no condomínio no ano de 2010 e que presenciou o requerido ?Pedro? dirigir-se à autora de forma grosseira, após a mesma efetuar limpeza na recepção, dizendo que o serviço estava mal feito, perguntando se a requerente precisava de óculos.

As testemunhas do corréu Pedro (fls.196/199) foram inquiridas. O depoente Osvaldo, à época dos fatos, era subsíndico e o réu síndico do condomínio. Afirmou que nunca presenciou o requerido tratar mal a autora ou admoestá-la por alguma limpeza mal executada na recepção, bem como não houve qualquer restrição verbal ou por escrito, proibindo a autora de prestar serviços de faxina para algum condômino. Afirma que as reclamações sobre serviços prestados pelos funcionários da empresa terceirizada eram repassadas ao encarregado da empresa. Quanto ao outro depoente ?Marco?, afirma que no tempo em que administrava o condomínio não tem conhecimento de nenhuma ordem do réu vedando o ingresso da autora no condomínio para prestar serviços aos condôminos, bem como ratificou o depoimento do outro depoente. Ademais, mencionou que o réu foi síndico por 05(cinco) vezes do condomínio, desconhecendo qualquer ato desabonador deste.

Em que pese o constrangimento noticiado na exordial, os pleitos de ressarcimento a qualquer título não prosperam, porquanto o conjunto probatório da ofensa e do prejuízo econômico se mostram deficitários.

 A parte autora alegou que, após o desligamento da empresa prestadora de serviços, houve perseguição imotivada do réu, sendo a mesma privada de ingressar e prestar serviços de faxina nas unidades condominiais, deixando de auferir renda. Entretanto, não foi aportado aos autos documento, declaração de terceiro ou qualquer outra prova que ratificasse as alegações neste sentido. 

Além do que, a defesa acostou aos autos relatórios dando conta que a autora permaneceu prestando serviços nas unidades autônomas do condomínio (fls. 91/103). Portanto, não houve qualquer óbice ao ingresso da autora no condomínio para a prestação de serviços as unidades e, por conseguinte, não deixou de auferir renda. 

No tocante aos danos morais, insurge-se a autora face a repreensão vexatória promovida pelo réu a seu respeito e do trabalho por ela executado. 

Ocorre que, pelo apurado, a ofensa praticada pelo réu não configurou efetivamente dano moral passível de indenização, aproximando-se do mero dissabor e aborrecimento, comum ao cotidiano profissional, não se mostrando desarrazoada a atitude do réu de forma a atingir o direito da personalidade da autora. Tal conclusão verifica-se nos depoimentos colhidos em audiência, porquanto a testemunha que ratificou a assertiva da agressão verbal, revelou que presenciou o fato uma única vez, não havendo comprovação nos autos de reiteração sistemática da aludida conduta, não sendo prudente, a princípio, o acolhimento do dano moral por presunção. Outrossim, uma vez que o réu teria ordenado a obstrução do ingresso da autora no condomínio, sob pena de multa, certamente haveria em posse dos condôminos um documento contendo tal ordem e facilmente a autora obteria uma via com os condôminos a que ela prestava serviço, o que seguramente comprovaria a prática abusiva e destemperada do réu. Por fim, o requerido foi sindico do condomínio por 05(cinco) vezes, o que denota aprovação no trabalho desenvolvido pelo mesmo.

Diante do aporte de documentos pelo réu informando o livre ingresso da autora nas unidades condominiais, o que constitui fato impeditivo do direito da autora (art. 333, inc. II, do CPC), bem como ausência de provas de constitutivas do direito da autora, em especial do dano moral alegado, o pedido deve ser julgado improcedente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, para cada réu, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2014 .


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                   JUIZ DE DIREITO
