

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:0011791-59.2011.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Rodolfo da Cruz
Vítima:Andre Francisco Forte
Data da Audiência:22/04/2013



Aos 22 de abril de 2013, na Primeira Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como a DD. Representante do Ministério Público, Dra. Bianca Reis D´Avila Faria, comigo escrevente ao final assinado. Às 16:00 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato, RG. 25.732.762-9/SSP/SP, elucidando que, constitui neste ato, o Dr. Julio Cesar Fernandes Neves, OAB/SP 79.358, com escritório a Rua Pirapitingui, 75, 3º andar, Centro, e a vítima André Francisco forte, RG. 26.359.971-1, elucidando que, constitui neste ato, o Dr. Igor Petrelis de Franco, OAB/SP 286.582, com escritório a Rua Serro Corá, 1208, conj. 17, Lapa, tel.: 2763.6767, o qual requereu juntada de procuração, sendo deferida a juntada pela MMA. Juíza. Iniciados os trabalhos, resultou infrutífera a tentativa de composição civil entre o autor do fato e a vítima, no tocante ao ressarcimento dos danos decorrentes do evento. Em seguida, a vítima manifestou vontade em ratificar a representação anteriormente oferecida. DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: ?MMA. Juíza, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária ao autor do fato, consistente no pagamento, em dinheiro, de R$ 300,00 (trezentos reais), que deverá ser recolhida até o dia 20 de maio de 2013, em benefício do INSTITUTO PRÓ-VIDA SÃO SEBASTIÃO (lar para idosos), CNPJ 49.263.528/0004-95, com sede na  Av. Dr. Norberto Mayer, 260, Vila Santa Isabel, fone: 293-5099, nesta Capital, entidade privada com destinação social e reconhecida como de utilidade pública pelo Município, Estado e União, junto ao Banco do Brasil, agência nº 5937-4 (Fórum Tatuapé), conta corrente nº 40047-5, por entender aplicável, analogicamente, o artigo 45, § 1º, do Código Penal. Deverá o autor do fato, ainda no prazo estabelecido, comprovar o recolhimento mediante juntada do respectivo recibo de depósito. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de 310 (trezentos e dez) UFESP´s, em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual sai ciente o autor do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal?. PELO DEFENSOR E PELO AUTOR DO FATO FOI DITO QUE: ?MMA. Juíza, concordamos com os termos do presente acordo.?. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor do fato. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Publicada nesta audiência, saem às partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) Escrevente, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dra. Promotora ? 

Dr. Defensor ? 

Dr. Advogado da vítima - 

Vítima - 

Autor -
