

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0011394-91.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteAnne Caroline Almada Vigiani, CPF 297.016.688-71
RequeridoReinaldo Hiroschi Tohi, CPF 080.258.458-69



Vistos, 



ANNE CAROLINE ALMADA VIGIANI, qualificada na inicial, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de REINALDO HIROSCHI TOHI, igualmente qualificado nos autos, dizendo, em síntese, que adquiriu um imóvel de terceiro, sem que lograsse obter, todavia, capital necessário à quitação do preço ajustado de R$ 55.000,00, motivo por que, momento contínuo, avençou com o réu comprasse o bem em seu lugar, pagando diretamente ao vendedor e registrando a transação como forma de proteção do investimento, porém adstrito ao compromisso de transferir-lhe o objeto de raiz, pelo montante de R$ 75.000,00 e, destarte, com lucro razoável, tão-logo aprovado em favor da requerente o perseguido financiamento imobiliário, sem prejuízo, outrossim, do imediato pagamento de aluguel mensal, verbas condominiais e demais impostos incidentes até que concluíssem a operação. Ocorre que, em virtude da valorização imobiliária havida no período, o requerido se recusara a entregar a documentação necessária à viabilização do financiamento finalmente conseguido pela autora, a despeito de tanto notificado, motivo por que requereu a procedência da ação para o fim de que seja compelido a fazê-lo, sob pena de fixação de multa diária cominatória da ordem de R$ 100,00, acrescida do pagamento de indenização por danos morais da ordem de R$ 25.000,00 (fls.02/79).
Devidamente citado, o requerido ofereceu contestação, aduzindo ter adquirido o bem de maneira autônoma e em condições diversas daquelas originalmente pretendidas pela autora, fazendo-o com intuito de lucro e por preço distinto, não se opondo propriamente à eventual alienação, desde que observado o atual valor de mercado, ao passo que a proposta de compra ajustada não se aperfeiçoara por culpa exclusiva e inadimplemento da própria demandante, a qual demorara mais de três anos para financiar o valor necessário, inadimplindo diversos alugueres, prestações condominiais e parcelas de IPTU vencidos durante o período de ocupação, de modo a causar-lhe prejuízos variados, sem que houvesse emprestado quantia qualquer à parte contrária ou lhe feito um favor ao pagar o preço do bem adquirido, donde a inexistência de danos morais quaisquer a indenizar (fls.108/132).

Réplica a fls.136/140, com novos documentos (fls.141/151), do que se deu vista à parte contrária para manifestação (fls.162/165).

Em sede de audiência de instrução, foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como inquiridas quatro testemunhas por si arroladas (fls. 243/248), oficiando-se à instituição financeira em busca de cópia do cheque administrativo utilizado pelo réu, devidamente encartada a fls.254/255, seguindo a manifestação da autora (fls.263/264). 

É o breve relato.
Passo a decidir. 

De rigor a improcedência da ação.

É dos autos que a alienação do imóvel (objeto da lide) foi instrumentalizada por escritura pública outorgada pelo antigo proprietário diretamente em favor do demandado (fls.188/190), a par de regularmente levada a registro (na forma da certidão de matrícula de fls.40/41), tornando-se, pois, legítimo proprietário e possuidor do imóvel, tanto que viera a firmar, em seguida, novo contrato de locação com a antiga locatária-demandante (fls.42/46), que já o ocupava a tal título (fls.241/242), sem qualquer tipo de ressalva atinente à ora guerreada sucessão ou consolidação ulteriores do domínio em prol da requerente.
O que faz deitar por terra o suposto acordo, ventilado na exordial, de que o demandado transferiria a propriedade do imóvel à demandante por valor pouco superior ao do capital a si mutuado a título de ?favor?, a saber, por R$ 75.000,00, ao invés dos R$ 55.000,00 pagos diretamente ao vendedor, tão-logo obtivesse tal numerário através de financiamento bancário.
Ora, se de fato o réu tivesse se limitado a emprestar à requerente o numerário necessário ao pagamento do preço por ela ajustado pela compra do imóvel através do compromisso de compra e venda entabulado para com o anterior proprietário (fs.18/20), nada impedia a realização da alienação diretamente em prol da autora, ainda que acompanhada da instituição de eventual direito real de garantia do débito em favor do ?réu-mutuante? (como, v.g., através da figura da hipoteca), a ser levantado após regular quitação.
Inclusive, não foi outra a conclusão tecida pelo MM. Juiz responsável pelo decreto de despejo emitido em desfavor da requerente, impendendo transcrever, pela pertinência, alguns trechos do julgado: ?Está documentalmente comprovado que o autor além de locador é proprietário do imóvel locado, conforme consta de averbação realizada no Cartório do Registro de Imóveis. (...) O imóvel foi alienado por Gennaro Antônio di Luccia, italiano, solteiro, maior, religioso, para o Sr. Reinaldo Hiroshi Tohi pelo valor de R$ 60.000,00 e não R$ 55.000,00. Negócios jurídicos que tenham por objeto alienação, permuta, venda, anticrese, etc. de bens imóveis só existem quando forem registrados no cartório de registro de imóveis. Antes disso o máximo que pode existir são direitos pessoais e não reais. Entre uma escritura registrada em cartório de registro de imóveis e palavras não documentadas no concernente a bem imóvel, sendo uma temeridade para a segurança do sistema jurídico registral o juiz admitir as segundas em detrimento do primeiro (...)? (fls. 193).

Ademais, as plenas e efetivas posse e propriedade do requerido vêm igualmente evidenciadas a partir da juntada dos documentos de fls.123/130 e 171/187, demonstrando ter sido ele o responsável pelo pagamento de grande parte das despesas condominiais e parcelas do IPTU incidentes sobre o imóvel e que haviam sido inadimplidas por sua locatária-requerente.

Tampouco seria plausível obrigar-se o demandado a experimentar prejuízo, deixando fazer render, por mais de 03 anos, o capital investido no mercado imobiliário, pouco importando que o lucro obtido com a transação derivasse da alta geral experimentada pelo preço dos imóveis. 

À vista dos argumentos retro e diante de tão conturbado histórico de relacionamento negocial entre as partes, forçosa é a conclusão de que a singela proposta de compra de fls.28 perdera, por completo, qualquer efeito vinculante, o mesmo se podendo afirmar quanto às tratativas de fls.14/17 e ao instrumento particular de compra e venda de fls.18/20, seja em virtude do decurso de lapso temporal excessivo (superior a 03 anos, sem que a proponente lograsse obter efetivamente o numerário suficiente ao pagamento do preço aí referido), seja por conta da alteração das condições originais e, em especial, do preço efetivamente pago pelo réu ao comprar o imóvel por escritura pública de maneira totalmente autônoma e desvinculada de qualquer compromisso porventura assumido com a parte contrária (a saber, por R$ 60.000,00, na forma dos documentos de fls.254/255, e não pelos R$ 55.000,00 originalmente negociados, ao contrário da tese sustentada pela autora e suas testemunhas inquiridas a fls.243/246, tampouco existindo comprovante documental da suposta quantia de R$ 5.000,00 por si alegadamente entregue ao anterior proprietário do bem a título de princípio de pagamento), 
 Nada impedindo, é bem certo, venha a requerente obter no futuro numerário correspondente ao atual valor de mercado do imóvel desejado (cf. avaliação de fls. 131), adquirindo-o, então, afinal, de seu atual proprietário, que manifestou adredemente a intenção de fazê-lo.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 

A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em R$ 2.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de abril de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
