

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,      Marcos Roberto Alves Casemiro, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011802-31.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alfredo D Arco

Requerido:Soc Com Imp Hermes S/A




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Em sua defesa, a ré admite que não tem em estoque o produto adquirido pelo autor.
Os danos morais restaram caracterizados porquanto o autor vem experimentando transtornos constantes com a omissão da ré em entregar a mercadoria vendida ao autor, e com as tentativas daquela em entregar produto diverso do contratado.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido parcialmente o contrato e condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 319,00 com correção monetária contada desde abril de 2.010 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais condeno a ré ao pagamento da indenização no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês contados desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 28/11/2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito



DATA
Em 29 de novembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de novembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
