

SENTENÇA

Processo nº:0011423-75.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Sistema Nacional de Trânsito
Impetrante:Jose Giovani de Lima
Impetrado:Delegado de Polícia Diretor do Detran (Departamento de Trânsito) de São Paulo




Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


Vistos.

Cuida-se de mandado de segurança impetrado por Jose Giovani de Lima contra ato supostamente ilegal praticado pelo Delegado de Polícia Diretor do Detran (Departamento de Trânsito) de São Paulo. Alega que em razão de seu trabalho, adicionou categoria "A" em sua Carteira Nacional de Habilitação (CNH), no qual atendeu a todos os requisitos exigidos. Porém, ao pretender renovar a validade de sua habilitação, deparou ? se com um bloqueio em seu prontuário, no qual está impedindo de obter a renovação. Afirma que jamais recebeu qualquer tipo de infração que ensejasse este tipo de punição e não recebeu qualquer comunicado sobre a atual situação de sua CNH. Ressalta que dirigiu ? se até a Corregedoria do Detran, o qual constou que não havia processo administrativo, e sim indícios de irregularidade. Diante disso, não lhe foi dada qualquer possibilidade ao direito de ampla defesa e do contraditório. Portanto, pede ? se que seja deferido a liminar e concedida a segurança, a fim de que seja reconhecida a nulidade absoluta do ato administrativo.

Foi indeferido a liminar (fls. 30)
Notificada, a impetrada apresentou informações (fls. 40/42). Alegando, preliminarmente, a extinção do processo sem julgamento do mérito, por falta de direito líquido e certo, e, no mérito, aduzindo que em razão de denúncias de fraudes na expedição de documentos de habilitação, foram adotadas providências para apurar quais os documentos foram expedidos de forma fraudulenta. Afirma que o impetrante foi convocado a comparecer no órgão competente, para comprovar sua autenticidade nos documentos, porém, o mesmo não compareceu, portanto, a autoridade cumpriu de forma legal o bloqueio da CNH do autor. Requereu ao final fosse denegada a segurança. 
O Ministério Público opinou pela denegação da segurança. (fls. 56/58)
É o Relatório. 
DECIDO. 

A preliminar arguida se confunde com o mérito e com este será analisada. 

A segurança deve ser denegada. 

O artigo 140 do Código de Trânsito Brasileiro diz que a habilitação para conduzir veículo automotor e elétrico será apurada por meio de exames que deverão ser realizados junto ao órgão ou entidade executivos do Estado ou DF, do domicílio ou residência do candidato, ou na sede estadual ou distrital do próprio órgão, devendo o condutor preencher os seguintes requisitos: I- ser penalmente imputável; II- saber ler e escrever; III ? possuir carteira de identidade ou equivalente.

Ora, pelo Código de Trânsito Brasileiro, a habilitação deve ser requerida na CIRETRAN do domicílio do candidato, o qual, obviamente, deve ser comprovado por documento hábil, isto é, contas de água e luz, por exemplo.

Além disso, é de fundamental importância que o candidato tenha condições mínimas de sanidade física e mental e que possua certo desenvolvimento cultural, destreza e conhecimentos que permitam o rápido domínio e a compreensão das regras de direção a serem observadas enquanto está circulando, até porque o veículo é um instrumento de perigo, com ampla possibilidade de causar danos, prejuízos e até a morte tanto do condutor como de terceiros (Arnaldo Rizzardo, in Comentários ao CTB, Editora RT, 6ª Edição, p. 329).

No caso, a Carteira Nacional de Habilitação do impetrante foi bloqueada pelo DETRAN, à vista da denúncia de fraude na emissão de carteiras de habilitação por órgãos de trânsito da Região Metropolitana de São Paulo, até a apuração da regularidade dos documentos por ele apresentados. Para tanto, convocado para comparecer ao DETRAN, visando comprovar a autenticidade de tais documentos, optou por impetrar o presente writ.

Ora, mais do que razoável a conduta do DETRAN, convocando o impetrante para confirmar a autenticidade dos documentos apresentados ao CIRETRAN de Osasco. 

Aqui, não há que se falar em decadência do direito, pois é inerente à Administração Pública o poder de polícia, sendo ainda que bastaria o impetrante apresentar os documentos exigidos pela impetrada para o desbloqueio e regularização da sua CNH, afastando, assim, qualquer suspeita de fraude. 

Portanto, neste contexto fático, correta a postura do impetrado, não havendo que se falar em ofensa a direito líquido e certo. 

A denegação da segurança é medida que se impõe. 

Ante o exposto e que mais consta dos autos, DENEGO a segurança, cassando a liminar, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Despesas processuais pelo impetrante, que é beneficiário da justiça gratuita. Sem verba honorária, por força de lei.
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.

Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
