

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011772-02.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcia Aubim Pires, CPF 009.240.038-80
AdvogadoJosé Luis Rodrigues Alves   OAB/SP 101.974
Requerido:Maurilia Freo, CPF 854.541.258-49
AdvogadoJoão Luiz Furtado    OAB/SP158.659
Data da audiência:13/09/2011 às 15:00h


Aos 13 de setembro de 2011, às 16:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera.  Pela requerida foi juntada contestação e procuração. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha da autora, Sr. Leandro Anselmo Ramos, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava presente ao velório mencionado na inicial e presenciei a ré riscando o veículo da autora. O veículo da autora estava estacionado no estacionamento do cemitério em que o velório estava ocorrendo. Não sei o motivo da conduta da ré. A requerida estava sozinha, quando riscou o veículo da autora. Às reperguntas da ré: Não fui falar com a ré. Não tenho conhecimento se outros veículos também foram danificados na noite do velório. O esposo da autora saiu do local do velório, com o veículo, somente após os fatos acima mencionados. Eu não interferi no ocorrido e não comuniquei os fatos a outras pessoas. O estacionamento em questão era aberto. Tenho conhecimento que, no dia seguinte aos fatos, houve um furto no referido estacionamento. Não tenho conhecimento se as partes tem ou não bom relacionamento. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha da autora, Sra. Renata Croaro, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava presente ao velório e vi a ré riscando o veículo da autora. O veículo da autora estava estacionado no estacionamento do cemitério. Não tenho conhecimento do motivo pelo qual a ré riscou o carro da autora. O estacionamento do cemitério é aberto. O veículo da autora estava estacionado em frente ao local em que o corpo estava sendo velado, de modo que eu estava próxima a ele e tinha boa visão do local. Às reperguntas da autora: Sei que as partes tem parentesco, mas desconheço se o relacionamento delas é bom ou ruim.  Eu estava sentada em um banco que ficava de fronte ao local que o veículo da autora estava estacionado. Vi quando a ré levantou e se dirigiu em direção ao veículo da autora. Ela estava fumando. De repente, ela abaixou e, em seguida, deu a volta no veículo da autora passando um objeto na lataria dele. Em seguida, eu, meu noivo Leandro, minha irmã e meu cunhado Luciano fomos até o veículo da autora e constatamos os riscos.  Às reperguntas da ré: O carro da autora não foi retirado do estacionamento, por ela ou pelo marido dela, antes dos fatos acima narrados. A autora e o esposo não presenciaram este fato. Depois de alguns minutos, nós fomos avisá-los do ocorrido. Não tenho conhecimento se outros carros foram danificados nesta noite. Não fomos conversar com a ré, enquanto ela riscava o veículo. Os riscos foram feitos nas latetrais do veículo, no capô e na região do porta-malas. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da terceira testemunha da autora, Sra. Ingrid Croaro, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava acompanhando a testemunha Renata, a testemunha Leandro e o meu esposo Luciano. Nós estávamos sentados em uma banco próximo à entrada do velório, que dava de frente para o local em que o veículo da autora estava estacionado. Vimos quando a ré foi em direção ao veículo da autora, deu a volta em torno dele, abaixou-se, pegou um objeto do chão e riscou o bem.  Logo em seguida, fomos em direção ao veículo da autora e verificamos a ocorrência dos riscos. Os riscos foram feitos nas laterais do veículo, mais profundamente nas portas, no capô e na região do porta-malas. Não comunicamos o fato à autora e ao esposo, pois não achamos apropriado, em razão de se tratar de um velório. Algum tempo depois, a autora, o esposo e o filho saíram do local para tomar um café e, quando voltaram, se depararam com o veículo riscado. Não tenho conhecimento se as partes tem bom ou mau relacionamento e desconheço o motivo pelo qual os fatos ocorreram. Às reperguntas da ré: Quem estava sendo velada era a avó de Leandro. Eu conheço a mãe do Leandro. A falecida é genitora da requerida. Não tinha como concluir o estado emocional da requerida. Cheguei ao velório por volta de 8:30/9:00 horas e fui embora por volta de 1:30 da manhã. Os fatos ocorreram por volta de 9:30/10:00 horas. A autora chamou a polícia, que compareceu ao local. Não calculei o tempo que durou a ação da requerida. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha da ré, Sra. Margarete da Silva, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou irmã da ré e estava no velório. A requerida, durante o período do velório, não foi ao estacionamento. As partes não tem bom relacionamento. O estacionamento do cemitério é aberto. O veículo da autora estava quase em frente ao local em que o velório estava ocorrendo. Não vi a requerida indo em direção ao carro da autora durante o velório. Às reperguntas da ré: Ouvi dizer que outros veículos foram danificados naquela noite, mas não presenciei. Era a mãe da ré que estava sendo velada e elea estava abalada emocionalmente. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha da ré, Sra. Claudete Freu Pinto, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou cunhada da requerida e estava presente no velório. Não vi se a requerida foi em direção ao veículo da autora, durante o período do velório. Ela ficou sentada o tempo todo, próxima ao corpo. Era a mãe da requerida que estava sendo velada e ela estava abalada emocionalmente. O relacionamento entre as partes é conturbado. O estacionamento do cemitério é aberto e é livre o acesso a qualquer pessoa. Às reperguntas da ré: As partes não se entendem há muito tempo, por vários motivos. Não percebi se o veículo da autora deixou o estacionamento do cemitério, em algum momento do velório. Não presenciei discussão entre as partes, no velório. Cheguei ao velório por volta de 8:30 horas e fui embora por volta de meio-dia. No período da noite, não fiquei no velório. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da terceira testemunha da ré, Sra. Sonia Virginia de Matos, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava presente ao velório da mãe da requerida. Não vi a requerida riscando o carro da autora. Ela estava sentada comigo, em um banco, quando surgiram os comentários. A requerida estava sentada comigo há um bom tempo e não vi se, em algum momento, ela foi ao carro da autora. Eu estava presente ao velório, no período da noite. Lá permaneci o tempo todo. Vi o carro da autora parado no estacionamento do cemitéroio, mas estava distante do local em que eu estava. O estacionamento do cemitério é aberto e de livre acesso a qualquer pessoa. Às reperguntas da ré: Ouvi comentários de que outros veículos foram riscados no estacionamento, inclusive, que houve um roubo no local, mas não presenciei. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, cuja lataria foi riscada pela requerida, sem motivo aparente, fatos que lhe resultaram em danos materiais no montante de R$ 3.720,00. A ré, por sua vez, sustentou que não riscou o veículo da autora e que se trata de uma perseguição pessoal. Argumentou que o estacionamento em que o automóvel da autora estava estacionado era aberto, sem proteção e de fácil acesso a qualquer pessoa, sendo que outros veículos foram danificados no local. Pois bem. Das provas produzidas nos autos, entendo que restou incontroverso que o automóvel da autora foi riscado, restando controversa a autoria dos danos. Neste passo, analisando a documentação juntada pela autora, bem como as palavras de suas testemunhas, entendo que ficou demonstrado que a requerida riscou o veículo de propriedade dela. O informante Leandro e as testemunhas Renata e Ingrid ofereceram versões claras e coerentes, afirmando, de forma uníssona, que presenciaram a ré efetivamente riscando a lataria do carro da autora, nas laterais, no capô e na região do porta-malas. As informantes da ré, cujas palavras devem ser recebidas com ressalvas, por se tratarem de parentes (irmã e ex-cunhada), afirmaram que não a presenciaram indo em direção ao automóvel da autora durante o velório. Não obstante, a informante Claudete sequer estava presente ao velório quando os fatos ocorreram, no período da noite, pois compareceu ao velório somente no período da manhã. Assim, diante das provas produzidas pela autora, entendo que ficou configurada a conduta da ré, que deve indenizar os prejuízos sofridos pela autora, no montante de R$ 3.720,00, conforme o menor orçamento apresentado. Vale ressaltar que eventuais desentendimentos pessoais entre as partes não justificam os danos causados ao bem da autora. Portanto, a procedência da ação principal se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARCIA AUBIM PIRES para condenar a ré MAURILIA FREO a pagar o valor de R$ 3.720,00, a ser atualizado pela Tbela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
