

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:0011688-77.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Moto Escola Cesar S/C Ltda
Requerido:Auto Mottivo Multimarcas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação ordinária de indenização por perdas e danos. Na inicial o autor expõe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, requerendo ao final a condenação dos réus ao pagamento de R$ 30.000,00 e danos morais, bem como demais  valores advindos da sucumbência. Deu valor à causa e juntou documentos.

Citado, o réu Itaú apresentou resposta por contestação enquanto que a ré Auto Mottivo Multimarcas, não apresentou resposta.

As partes se sucederam em manifestações.

É o relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado nessa fase, porquanto a matéria nele versada não carece de dilação probatória em audiência de instrução.

Em primeiro lugar, acolho a preliminar arguída pelo réu Itaú, lançada às fls. 58/59 e julgo o processo extinto em relação a ele.

Com efeito o réu Itaú nada fez além de realizar com o autor negócio jurídico consistente no contrato de leasing. Sobre isto nenhum reparo existe a fazer e é por isto que a preliminar é acolhida.

Em relação ao mérito e ao réu Multimarcas, ocorreu a revelia (fls. 106), presumindo-se então verdadeiros os fatos  alegados na inicial.

Apenas um ponto merece destaque. Não se pode admitir que a ré Auto Mottivo Multimarcas tenha causado dano moral à autora. A matéria é inadmissível e não pode ser reconhecida mesmo em sede de revelia, uma vez que pessoa jurídica não pode sofrer dano moral.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo extinto o processo em relação a Banco Itau BBA S/A e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o  valor dado à causa.

Julgo, outrossim, procedente em parte a ação com respeito a Auto Mottivo Multimarcas e condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor final da condenação.
P.R.I.C.

 São Paulo, 23 de março de 2012.

D A T A 

Em 23 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
