

C O N C L U S Ã O
Em 07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Álvaro Luiz Valery Mirra, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0011945-15.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Marilza dos Santos
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra





Vistos etc.

MARILZA DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP. Alega que, no dia 29.05.2013, o imóvel de sua propriedade, situado na rua São Pedro dos Ferros, 18, nesta Capital, sofreu invasão de dejetos da rede pública mantida pela ré, por refluxo da rede de esgotos, com total alagamento do prédio. Solicitada a regularização da prestação do serviço, a ré somente promoveu a desobstrução do ramal de coleta de esgoto da rua em 03.06.2013. Tal ocorrência, inclusive, foi repetição de outra invasão de esgotos acontecida em 19.05.2010, que deu origem, inclusive, ao ajuizamento de outra demanda em face da ré, com trâmite perante o D. Juízo da 4ª Vara Cível deste Foro Regional, que resultou em condenação desta última ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, por sentença transitada em julgado, após confirmação do julgamento pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Segundo entende, houve falha por parte da ré na manutenção da rede coletora de esgotos, circunstância que acarretou a invasão dos dejetos e, em razão disso, danos de ordem moral, pelo sentimento de aflição e angústia, decorrente da persistência por vários dias do alagamento e do risco de contaminação, além da submissão a constante mau cheiro. Dessa forma, caracterizada a responsabilidade objetiva da ré, na esfera civil, à luz do disposto no art. 14 do CDC e do art. 37, § 6º, da CF, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 12.000,00.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 09 a 76.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que, após o chamado da autora, foi executada, em 31.05.2013, a desobstrução da rede coletora de esgoto do local, sem a identificação da ocorrência de refluxo de esgoto para o imóvel daquela. Além disso, não há prova de que houve, de sua parte, imprudência, negligência ou imperícia, sem o que não se pode falar em sua responsabilização na esfera civil. Por fim, impugna a ocorrência dos danos morais, no caso, e o montante pretendido a título de indenização (fls. 127 a 155).

A réplica da autora veio às fls. 159 a 161.

O processo foi declarado saneado, com o deferimento da produção da prova oral requerida pela autora (fls. 168).

Em audiência, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 183 e 184).

Encerrada a instrução probatória, nas alegações finais, as partes reiteraram seus anteriores pronunciamentos, à vista da prova produzida (fls. 181 e 182).

É o relatório.

DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 29.05.2013, o imóvel de propriedade da autora, situado nesta Capital, na rua São Pedro dos Ferros, 18, sofreu a invasão de águas e dejetos, que provocaram o alagamento do quintal e do interior do prédio. Tal invasão decorreu de refluxo de esgotos, decorrente do entupimento da rede coletora mantida pela ré.

Observe-se que o alagamento do imóvel e o entupimento da rede coletora de esgotos da rua onde localizado o prédio estão bem demonstrados, na espécie, conforme se pode verificar das fotografias de fls. 60 a 77, tiradas no próprio dia e nos dias subsequentes ao evento. Além disso, o refluxo do esgoto foi constatado, também, pela testemunha Giovaldo Silvestre dos Santos, profissional chamado pela autora para auxiliá-la na retirada da água e dos dejetos que invadiram a residência.

Não bastasse, a própria ficha de acompanhamento do sistema informatizado da ré dá conta da existência de vazamento de esgoto com retorno para o imóvel da autora, com notícia da realização de serviço para o reparo que se fazia necessário (fls. 135).

Assim, não há dúvida de que houve, no caso, invasão do imóvel da autora por água e dejetos, resultante do refluxo de esgoto, decorrente, por sua vez, do entupimento da rede coletora à qual o prédio se encontra ligado; repetição, a bem dizer, de ocorrência semelhante havida no ano de 2010, que ensejou a responsabilização civil da ré em processo que tramitou perante o D. Juízo da 4ª Vara Cível deste Foro Regional (fls. 24 a 38).

Evidente, como se pode perceber, a deficiência na prestação do serviço de coleta de esgotos e de manutenção da rede desobstruída, por parte da ré, fato ensejador da sua responsabilização na esfera civil pelos danos experimentados pela autora, nos termos do art. 14, caput, e 22, caput, e parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor (cf. STJ ? 1ª T. ? AgRg no AREsp n. 167.791/RJ ? j. 19.06.2012 ? rel. Min. Benedito Gonçalves; STJ ? 2ª T. ? AgRg no AREsp n. 462.242/RJ ? j. 27.03.2014 ? rel. Min. Herman Benjamin).

Observe-se que incide, efetivamente, o Código de Defesa do Consumidor, na espécie, uma vez que a ré é empresa concessionária de serviço público de coleta, transporte e descarte de esgoto e, dessa forma, obrigada a fornecer o serviço de maneira adequada, eficiente e segura (art. 22, caput), o que, como visto, não aconteceu. Ademais, responde a ré, na condição de fornecedora do serviço público em questão, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores em virtude do defeito na prestação do serviço (art. 14, caput, e art. 22, parágrafo único).

Quanto aos danos morais alegados pela demandante, tem-se que ficaram comprovados na hipótese.

De fato, é inegável, na hipótese, o sentimento de aflição e angústia experimentado pela autora, em decorrência da invasão da sua residência pela água e pelos dejetos provenientes da rede de esgoto, situação que, além do mais, a submeteu ao risco de contaminação e doenças. Não bastasse, resulta claro, também, o sentimento de indignação da autora, devido à repetição de evento ocorrido três anos antes, novamente pela má prestação do serviço de  manutenção da rede coletora de esgotos por parte da ré.

À evidência, tais ocorrências são suficientes para a configuração do dano moral reparável pecuniariamente.

Nesse sentido, vale consignar, entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Dimas Carneiro, relativamente ao refluxo de esgoto verificado na residência da autora no ano de 2010:

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? REFLUXO DE ESGOTO DENTRO DE RESIDÊNCIA ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? QUANTUM ? FIXAÇÃO QUE ATENDE AOS OBJETIVOS REPARATÓRIO E PROFILÁTICO DO INSTITUTO INDENIZATÓRIO ? SENTENÇA MANTIDA ? APELO DESPROVIDO.? (TJSP ? 37ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0012580-98.2010.8.26.0006 ? j. 08.03.2012 ? rel. Des. Dimas Carneiro). 

No tocante a valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização pelos danos morais, na hipótese, deva ser fixada na quantia pretendida pela autora, ou seja, de R$ 12.000,00, com correção monetária e juros legais a partir da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, em atenção ao zelo do patrono da autora na realização do seu trabalho.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
                Juiz de Direito



São Paulo,07 de maio de 2014.
