

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011389-84.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Joaquim Azevedo Neto, CPF 659.743.528-15
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:09/08/2011 às 14:20h


Aos 09 de agosto de 2011, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Ronny Aparecido Alves Almeida, OAB/SP 286.757 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Weslley Gonçalves Conceição, RG. 49.314.620-9,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Alexandre Name, OAB/SP 255.304, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do requerente,  que manifestou-se em vídeo, conforme gravação no vídeo nº 223/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Passo ao mérito. Clara a relação de consumo mantida entre as partes, revelando-se evidente a vulnerabilidade do consumidor. Todavia a vulnerabilidade não se confunde com hipossuficiência.  Inversão do ônus da prova deve ser acolhida apenas se evidenciada hipossuficiência do consumidor ou ainda verossimilhança. Anoto ainda que a inversão do ônus da prova não pode exigir da parte contrária a comprovação de algo impossível, fato negativo. Certo é que o autor sustenta inexigibilidade do débito na circunstância de haver solicitado o encerramento da conta que teria permanecido inativa por longo período, incidindo encargos que culminaram com a quantia objeto das comunicações de fls. 26/27. Sustenta ter sofrido inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito e pede danos morais. Entretanto, o compulsar dos autos revela que o autor não cuidou de juntar requerimento escrito de encerramento da conta formalizado junto à instituição financeira. Tal documento é imprescindível com o objetivo de se apurar quando fora feita tal solicitação. A única solicitação que consta nos autos, melhor dizendo, único documento referente a tal solicitação reporta a data de 05.01.2011 e não aos idos de 2008, como alegado à fl. 05. Além disso não vejo nos autos extrato daquela conta referente a data em que teria sido solicitado o encerramento, documento imprescindível para se apurar a inexistência de saldo devedor naquela ocasião. O único extrato juntado aos autos é aquele de fl. 76 referente a junho de 2011. Não há extrato de outros períodos. Finalmente, a indenização por dano moral decorreria da inscrição de dados nos órgãos de proteção ao crédito. Para tanto é documentos necessário certidão oriunda de tais órgãos até mesmo para se afastar a aplicação da Súmula 385 do E. STJ. Todos estes documentos poderiam ser trazidos aos autos pelo próprio requerente, não restando evidenciadas aqui hipossuficiência e verossimilhança que autorizem a inversão do ônus probatório. Consigno que ainda não há notícia nos autos acerca do Agravo de instrumento noticiado pelo autor. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
