

SENTENÇA

Processo nº:0011939-48.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patrícia Aparecida Bertoloti de Melo
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

Patrícia Aparecida Bertoloti de Melo, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação em face de Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas.
Alega a autora, em suma, que adquiriu produtos na loja da ré, no valor de no valor de R$ 1.352,00, para pagamento em dezoito parcelas de R$ 98,56. Ocorreu pequeno atraso no pagamento da décima sexta parcela, que acabou sendo paga em 05 de maio de 2012. No entanto, em 28 de maio daquele ano, ao tentar efetuar uma compra no Magazine Luisa, foi informada que seu cadastro não havia sido aprovado, pois contava com restrições no SPC e SERASA, enviadas pela ré. Ao entrar em contato com esta, foi-lhe prometida a retirada da inscrição, mas, ao tentar novamente realizar compras, constatou que seu nome ainda estava negativado. A partir desses fatos, deduz que a ré foi precipitada em inscrever o débito em cadastro de devedores, trazendo-lhe danos morais pelo abalo à honra e à credibilidade perante a praça. A seguir, invoca dispositivos do Código Civil, do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, pedindo, ao final, e liminarmente, a exclusão do apontamento e, ao final, a condenação da ré no pagamento de indenização no valor de cinquenta salários-mínimos. Juntou documentos (fls. 13/21).
Deferida liminarmente a exclusão do apontamento (fls. 24), a ré foi citada e ofereceu contestação, acompanhada de documentos (fls. 32/56), na qual alega, em suma: a) a inexistência de pagamento regular, ou seja, a parcela foi paga com mais de um mês de atraso e, por isso, seu nome foi negativado em 27 de abril de 2012. Aliás, ao pagar com atraso a parcela vencida em 02 de abril de 2012, a autora já se encontrava em mora no pagamento da parcela de 02 de maio de 2011. Somente em 28 de maio de 2012 a autora pagou as parcelas em atraso e, por isso, seu nome foi retirado no serviço de proteção ao crédito em 29 de maio de 2012; b) a negativação não foi indevida durante o período da mora e a ré agiu no exercício regular de direito,  o que afasta a ocorrência de ato ilícito; c) a autora não sofreu dano pela negativação, diante da Súmula 385 do Colendo STJ, e porque  a autora já possuía outras negativações nos cadastros do SCPC; d) em momento algum ocorreu dano moral por violação ao disposto no artigo 5º, X, da Constituição Federal, enquanto que não há prova nos autos de sua ocorrência; e) eventual condenação deverá se pautar em valores moderados e os juros de mora e a correção monetária somente incidirão a partir da publicação da sentença. Ao final, a ré punga pela improcedência.
A autora ofereceu réplica (fls. 64/65).
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
O pedido inicial improcede, pelos seguintes fundamentos.
De acordo com o relato da inicial, em 02 de dezembro de 2010, a autora adquiriu produtos da ré, para pagamento em dezoito prestações mensais e sucessivas de R$ 98,56, com vencimento no dia 02 de cada mês. 
Como ainda alega, "vinha honrando pontualmente com o pagamento de suas parcelas, quando na 16ª (décima sexta) parcela ocorreu pequeno atraso, porém, houve o pagamento em 05 de maio de 2012" (fls. 3).
Acontece, contudo, que o atraso não pode ser considerado pequeno, pois, de acordo com o extrato que instrui a inicial, aquela parcela tinha vencimento em 02 de abril de 2012 (fls. 17).
Isso quer dizer que a parcela foi paga com mais de um mês de atraso (fls. 18).
E, no momento daquele pagamento, já estava vencida a décima sétima parcela  (prevista para 02 de maio de 2012), mas, com a inicial, a autora não comprovou seu pagamento pontual, como era seu ônus, em razão dos artigos 333, I, e 396 do CPC.
A propósito, e ao contrário do sustentado na réplica, é da devedora o ônus de comprovar o pagamento, pois é em seu favor que é emitido o respectivo recibo ou termo de quitação (no caso, o comprovante de pagamento bancário), por força dos artigos 319 e 320 do Código Civil.
De qualquer forma, o extrato de pagamentos apresentado pela ré (que a a réplica não refuta, nem impugna, por meio de recibos ou boletos, para demonstrar datas eventualmente diversas das que nele são apontadas) aponta que, durante o contrato, a autora pagou com atraso várias prestações além da décima sexta (fls. 52/53) e, no que interessa à solução desta lide, a parcela vencida em 02 de maio de 2012 também foi paga com atraso e somente no dia 28 daquele mês. Da mesma forma, a décima oitava parcela, vencida em 02 de junho de 2012, apenas foi paga no dia 26 de junho.
Tudo isso revela conduta contratual incompatível com a pontualidade e boa-fé objetiva, ao passo em que, no momento da inscrição do apontamento, este refletia situação real de mora, (que se prorrogou nas parcelas seguintes) e, por isso, não representou ato ilícito gerador de dano moral indenizável, mas sim o exercício regular de um direito de defesa do crédito, inerente à publicidade da dívida.
Além do mais, embora a autora não registrasse nenhum outro apontamento no momento em que o débito em discussão foi inscrito (fls. 20), o seu histórico de débitos anotados nos cadastros do SCPC revela diversas ocorrências, perante muitos outros credores, anteriores, mas que permaneceram públicas até momento bem próximo ao da inscrição realizada pela ré, e por tempo muito superior a esta.
Nessa ordem de idéias, o apontamento discutido na demanda foi incapaz de gerar dano moral, eis que a mora contratual somente foi purgada com o pagamento da última parcela (em 26 de junho de 2012) e, em 27 de junho de 2012, já estava emitido o ofício judicial destinado ao cancelamento da negativação, por força da r decisão de fls. 24. 
Na realidade, a ré agiu no exercício regular de um direito de defesa do crédito e, por outro lado, não houve excesso nem abuso no exercício desse direito, pois o cancelamento da inscrição foi possível de ser realizado em momento muito próximo ao pagamento da última parcela  pendente.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Diante da gratuidade de justiça concedida à autora, a exigibilidade da verba de sucumbência fica sujeita ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. 
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
