

SENTENÇA

Processo nº:0011126-09.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Bela Vista Ed Roseli/Neusa
Requerido:Jandira Guimarães



CONCLUSÃO
Aos 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Condomínio Bela Vista Ed Roseli/Neusa ajuizou ação de cobrança de despesas condominiais contra Jandira Guimarães, alegando, em síntese, que a requerida, titular da unidade n. 31, encontra-se inadimplente no que tange às contribuições e despesas condominiais referentes à instalação de rede de gás, cota condominial vencida em 10/02/2011, acordo Itaú e despesas de manutenção, vencidas em 10/02/2011, totalizando o importe de R$ 343,42, conforme cálculo de fls. 08. Pugnou pela incidência do art. 290, CPC. Juntou documentos, (fls. 02/73).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir. No que toca ao mérito, sustentou isenção dos pagamentos, eis que exerceu o cargo de síndica até 03/02/2011. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Trouxe pedido contraposto, fundado em indevido protesto, pleiteando indenização por danos morais, no importe de R$ 687,04, (fls. 120/123, com aditamento a fls. 134).

Réplica a fls. 149/162.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, eis que interfere com o contexto de fundo e desta forma será enfrentada.

A ação é procedente.


A ré exerceu o cargo de síndica até o dia 03/02/2011, portanto, evidente que não está isenta das contribuições condominiais ordinárias vencidas após a referida data. 

 Outrossim, à míngua de maiores elementos, considera-se a data do vencimento como sendo o termo inicial do período mensal da contribuição condominial, porquanto, quitada por antecipação para fazer frente às despesas mensais, incluindo-se, neste particular, a cota condominial competente, parcela de pagamento da instalação da rede de gás, acordo firmado com credor e verba de manutenção, conforme bem delineado pela memória de cálculo de fls. 08.

Quanto ao valor vencido em 10/01/2011, trata-se de valor referente à instalação de parcela de rede de gás, ou seja, de despesa extraordinária, excluída da isenção, conforme bem apontado pelo autor, eis que direcionada, apenas, às verbas ordinárias, no caso, a própria taxa condominial, (v. fls. 126).

De rigor, pois, o acolhimento da pretensão e, via reflexa, o decreto de improcedência do pedido contraposto, eis que o protesto decorreu do regular exercício de direitos, que está ao talante do credor.

Ante o exposto:

1-julgo procedente a ação, o que faço para condenar a ré ao pagamento dos valores indicados à inicial, (cálculo de fls. 08), corrigidas monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados do vencimento, além da multa de 2%, bem como às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

2-julgo improcedente o pedido contraposto e condeno a ré às custas realizadas e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da referida pretensão.

 
       PRIC.


São Paulo, 16 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
