

SENTENÇA

Processo nº:0011189-74.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hatiro Shimomoto
Requerido:Honda Automoveis do Brasil Ltda

CONCLUSÃO

Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


HATIRO SHIMOMOTO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de HONDA AUTOMÓVEIS DO BRASIL LTDA., aduzindo, resumidamente, que adquiriu um veículo fabricado pela ré, qual seja, um Honda Fit EX 16 V, FLEX, ano 2009/2009, placas EJK 5662, em 27.07.2009, em concessionário. Passados 04 meses, isto é, no dia 07.11.2009, quando saía de um estacionamento localizado no Bairro da Liberdade, sofreu grave acidente decorrente de súbita aceleração, uma vez que o pedal do acelerador travou. Experimentou danos materiais no valor de R$ 1.940,00, uma vez que o veículo acabou por colidir com poste de energia, face o seu descontrole. O veículo foi consertado pela seguradora, mas teve de arcar com o pagamento da franquia. Mas o autor também sofreu dano moral, porque o fato lhe trouxe constrangimento e grande aflição. Não fosse a habilidade do condutor, vidas poderiam ser ceifadas. Entrou em contato com a ré e, embora insistisse no defeito do veículo, e apesar do carro ter passado por 02 vistorias, as concessionárias nada constataram de anormal. Porém, em 28.10.2010, recebeu uma correspondência da ré sobre a realização de um recall, por terem constatado a necessidade de uma proteção suplementar no sensor do pedal do acelerador. De maneira que no entender do autor, restou comprovado o nexo entre o dano havido e o defeito do carro, indicado no recall. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais. 

Regularmente citada, a ré contestou. Afirmou que o acidente decorreu de imperícia de condutor. O recall realizado não guarda nenhuma relação com o fato mencionado pelo autor. Impugnou os documentos e requereu a improcedência. 
Sobreveio réplica. Processo saneado a fls. 308/309, imputando-se á ré o ônus da prova, fixando-se os pontos controvertidos e deferindo prova pericial. 

Laudo a fls. 363/402. 

As partes se manifestaram e o perito foi intimado a responder as críticas. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram os seus memoriais, reiterando as suas teses. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Na petição inicial, o autor se referiu a defeitos no veículo que culminaram em uma aceleração inopinada e descontrolada, que deram causa á colisão. Via de consequência, o autor teria experimentado danos morais e materiais, o que foi objeto de impugnação por parte da ré. 

Por esta razão, foi deferida perícia no veículo. De início, o expert fez observações acerca da operação consistente em movimentar um veículo equipado com transmissão automática, concluindo ser a mesma extremamente complexa. Inúmeros procedimentos devem ser observados, quais sejam, o funcionamento do motor só se opera se a alavanca de seleção das marchas estiver na posição "P" (parking). Após, necessária a movimentação da alavanca, e para que isto aconteça, imprescindível acionar o freio de pé. Considerou que tanto para acionamento do freio quanto do acelerador, somente é possível com a utilização do pé direito. Acionado o acelerador, o veículo é colocado em movimento. 

De modo que seria improvável a movimentação do veículo sem que o autor tivesse acionado a alavanca de câmbio, bem como do acelerador. A despeito disso, considerou que podem ocorrer falhas quando o veículo estiver em movimento, que ensejariam uma aceleração involuntária. 

Analisando a dinâmica desenhada pelo autor que culminou na colisão, verifica-se que o mesmo partiu do estado de imobilidade do veículo, percorrendo uma distância de 55 m, durante a qual realizou várias manobras. Porém, na anamnese efetuada pelo expert, entendeu que seria inviável atingir a alta velocidade, ainda que propositalmente tivesse empregado força no acelerador. Lembrou que o veículo pesa mais de 1 tonelada e para colocá-lo em movimento, deve sair do seu estado de inércia. Ainda se referiu ao controle eletrônico do veículo. 

Quanto ao recall anunciado pela fabricante, se referia à possiblidade de sujeira se deslocar para dentro do sensor do pedal do acelerador, situação que provocaria uma limitação do retorno do pedal. O veículo do autor foi submetido ao recall. 

Nenhum problema foi detectado na mola de retorno do pedal quando da realização de diligência pelo perito. Na verdade, o carro já estava equipado com o protetor impedindo que ocorresse o acúmulo de sujeira. A fls. 388, há o diagnóstico eletrônico do veículo, ilustrando que não havia falha registrada, quando o veículo foi levado para o recall. Com base em todas essas análises, concluiu o perito que nenhum defeito foi localizado. Salientou, por fim, que o evento narrado pelo autor ocorreu em 07.11.2009, enquanto que o recall, em 04.11.2010. 

O autor impugnou o laudo, por meio de assistente técnico. Argumentou que no pedal do acelerador existem cavidades onde poderiam se alojar objetos estranhos. A despeito dessa observação, nada de irregular foi observado. O mais alegado são conjecturas que não restaram comprovadas, todas embasadas na possibilidade de ter entrado um corpo estranho em compartimentos do pedal do veículo. 

Respondendo as críticas, o perito noticiou que o recall "não é prova cabal de que o problema tenha se manifestado". Se trata de cautela da montadora, evitando eventuais danos aos proprietários dos veículos. 

Pela seriedade, imparcialidade e critérios utilizados para a realização do laudo, acolho-o integralmente, utilizando-o como supedâneo nesta decisão. As críticas oferecidas não foram suficientes para desqualificar o trabalho pericial. Muito provável tenha ocorrido erro na utilização dos pedais por parte do condutor. Para que o pedal ficasse inoperante, o que não se verificou, necessário seria um acúmulo de sujeira em condição extrema (fls. 471). 

Desta forma, não havendo ilicitude na conduta da ré, um dos pressupostos da responsabilidade civil, inviável o pedido indenizatório. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por HATIRO SHIMOMOTO em face de HONDA AUTOMÓVEIS DO BRASIL LTDA. Responderá o autor pelo pagamento das despesas e custas processuais, além de honorários do patrono da ré, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
