

C O N C L U S Ã O
Em 10 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

  SENTENÇA

Processo nº:0011482-78.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Branco da Silva
Requerido:Walmart Supermercados Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.


JOSÉ BRANCO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais e patrimoniais cumulada com lucros cessantes em face de WALMART SUPERMERCADOS LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que em 15.04.2009 surgiram em seu estabelecimento comercial cinco indivíduos, trajando uniformes da requerida, e passaram a efetuar a desocupação do recinto, com destruição total de vários objetos ali existentes, os quais, em sua maioria, haviam sido entregues ao autor para fins de conserto. Afirmou que ali também tem estabelecido sua residência e que teriam o sujeitos realizado aquelas ilicitudes a mando da ré. Narrou ter sofrido danos morais, além de prejuízos materiais advindos da deterioração dos bens descritos na inicial, ficando inclusive sem poder trabalhar por largo período. Pleiteou a condenação da requerida ao pagamento de R$ 51.000,00 pelos danos morais, em R$ 10.000,00 pelos danos materiais, tal como ao importe de R$ 14.000,00 pelos lucros cessantes. Com a inicial advieram os documentos de fls. 38/44.

 A demandada contestou a inicial (fls. 59/69). Refutou as alegações do autor sustentando sobre a inexistência de qualquer prova acerca do alegado na inicial. Aduziu inexistir prova dos prejuízos materiais e morais mencionados pelo demandante. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 106/109.

Audiência de conciliação realizada sem êxito (fl. 135).

Saneado o processo (fl. 141).

Aberta a audiência de instrução, não houve produção de prova (fls. 149/150).

Apresentadas as alegações finais (fls. 161/164 e 166/168).  


É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido não comporta acolhida.

O requerente aduziu ter sido vítima de uma tentativa de despejo forçado advinda de homens que teriam destruído bens que estavam em sua oficina, a mando da empresa requerida. Contudo, não despontam indícios destes autos de que teria de fato acontecido a desventura narrada na petição inicial.

Apesar do boletim de ocorrência de fls. 40/42 e do laudo de fls. 43/44, nada corrobora a versão dos fatos apresentada pelo demandante. Como é cediço, o boletim com descrição de um episódio é lavrado por uma autoridade policial mediante notícia carreada normalmente pela vítima. Contudo é certo que dito documento, por si só, apenas faz prova das informações prestadas pelo declarante nas dependências da delegacia, e nada mais. Seu conteúdo deriva justamente de informes passados de modo unilateral, sem o exercício do contraditório. Destarte, não pode servir isoladamente para embasamento da convicção judicial.

O laudo de perícia do local dos fatos (fl. 44), de sua parte, nada elucida quanto à invasão de empregados do Walmart no imóvel do autor e acerca da destruição dos bens por ordem da aludida empresa.

Inexistem nos autos quaisquer outros elementos probantes que pudessem ratificar as alegações discorridas na inicial e para somar-se ao contido nas peças encaminhadas a este Juízo pelo autor.

Logo, não tendo o requerente se desincumbido do mister da comprovação que lhe cabia neste feito, nos moldes do art. 333 do CPC, impende que seja repelida sua pretensão. Por conseguinte, incabível cogitar-se de qualquer reparação a título de danos materiais e morais, como aspirado.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ BRANCO DA SILVA em face de WALMART SUPERMERCADOS LTDA., com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro ao todo em 10% sobre o valor da causa, do que fica isento em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2012.
