

SENTENÇA

Processo nº:0011508-33.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Maria da Silva
Requerido:Banco Real S/A.- Santander


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende a autora ser indenizada pelos danos morais que suportou, em decorrência da violação de correspondência sua e da subtração de um talão de cheques da conta que mantém no banco-réu, talão que foi utilizado, acarretando-lhe diversos transtornos. 

 Em contestação, o réu arguiu preliminares e pugnou pela improcedência do pedido. 
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

 Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente de prestação de serviços bancários, bem como o extravio de um talão de cheques da conta da autora.
 Desse modo, não há falar-se em ilegitimidade do réu para integrar a presente lide. 

 Por outro lado, não se vislumbra a incompetência deste Juízo para processar e julgar a presente lide, pois a causa trazida à apreciação não é complexa e nem prescinde de prova técnica. 

 No mérito, a pretensão procede no substancial.

 Em que pese não terem sido apuradas as exatas circunstâncias em que ocorreu a violação da correspondência da autora e a subtração de um dos talões de cheques enviados pelo réu, fato é que os cheques foram subtraídos e utilizados indevidamente por terceiros. 
 Se o réu não concorreu para o extravio do talonário em questão, não justificou porque os cheques emitidos por terceiro foram levados à compensação e o pagamento só não se consumou pela falta de provisão de fundos na conta bancária da autora. 

 Saliente-se que o próprio réu em sua defesa afirmou que os cheques foram devolvidos por falta de fundos...

 Ora, os cheques não foram devolvidos por preenchimento irregular ou por incompatibilidade da assinatura da autora, incompatibilidade visível até para um leigo...

 Isso significa, que se houvesse provisão de fundos na conta bancária da autora, o réu teria pago os cheques subtraídos, apesar da divergência das assinaturas...

 A data dos cheques não contém nenhuma incongruência com a situação relatada nestes autos, ao contrário do que sustentou o réu, porque a correspondência foi entregue ao condomínio em maio de 2010 e chegou às mãos da autora somente em maio de 2011, de modo que as datas dos cheques subtraídos encontram-se nesse intervalo de tempo. 

 A devolução dos cheques por falta de provisão de fundos ensejou a inclusão do nome da autora no CCF ? Cadastro dos Emitentes de Cheques sem Fundos, conforme reconhecido pelo réu em sua defesa e, portanto, acarretou restrição ao seu crédito. 

 Tal situação configura de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. 

 É bem verdade que se a autora tivesse controle da movimentação de sua conta bancária, teria percebido muito antes a devolução dos cheques de sua conta bancária, circunstância que será considerada na fixação do valor da indenização devida. 

 No entanto, tal fato não afasta a responsabilidade do réu pela compensação dos cheques e sua devolução por falta de fundos, o que ensejou a restrição ao crédito da autora, sendo irrelevante a prova das circunstâncias em que se deu a subtração do talonário da autora. 
 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$7.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra adequada para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote práticas operacionais mais eficientes, de modo a não causar constrangimentos e transtornos a seus clientes. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Fernanda Maria da Silva em face de Banco Santander (Brasil) S/A, para declarar a inexigibilidade dos cheques de numeração 061 a 080 da conta da autora e para condenar o réu a lhe pagar a quantia de R$7.000,00, a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg. STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 

 Sem sucumbência, conforme o disposto no artigo 55 da Lei n.9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
 P.R.I.
   São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
