

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0011759-77.2013.8.26.0010

Requerente:Julio Benito Cusinato
Requerido:R. G. GATTI ME, representada pela proprietária Rosana Gonçalves Gatti (CPF 043.011.788-48)
Requerido:Bruna Gatti Ricci (CPF 405.136.258-28)
10/02/2014 Ãs 14:30h

Aberta a audiência sob a presidência do conciliador Dr. Luis Cesar Milanesi. Presentes as partes. Iniciados os trabalhos, a correquerida microempresa trouxe o requerimento do empresário, que foi juntado aos autos. A conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1. Pelo objeto da ação, e por quaisquer danos (materiais e morais) ocorridos em razão do acidente de veículos de 18/10/2013, a Ré microempresa pagará ao Autor a quantia de R$1.100,00 (um mil e cem reais), em 04 parcelas, mensais iguais e sucessivas, de R$ 275,00 (duzentos e setenta e cinco reais) cada, vencendo a primeira no dia  10 de março de 2014 e as demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes. 2. Os pagamentos serão efetuados por depósitos ou transferências bancárias, em dinheiro, na conta do Autor junto ao Banco Itaú, agência 341, conta nº 37.541-6, servindo os comprovantes de recibo. 3. Impontualidade ou inadimplemento no pagamento implicarão vencimento antecipado da dívida, com acréscimo de multa de 30% (trinta por rcento) ao saldo devedor, seguindo-se execução por quantia certa, em cumprimento de sentença (art. 475-J do Código de Processo Civil). 4. Com o total adimplemento do acordo, terão as partes dado e recebido plena, rasa, irrevogável e irrestrita quitação sobre o objeto da demanda, para nada mais reclamar entre si. 5. As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação". Pela Mma. Juíza então foi proferida a seguinte SENTENÇA: "HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. AGUARDE-SE pelo prazo de cumprimento do acordo. Decorrido este e passados mais dez dias, nada sendo requerido ou noticiado nos autos em termos de inadimplemento, presumido estará o integral cumprimento do acordo para fins de extinção do feito e desmonte definitivo dos autos."


Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - (assinado digitalmente).


Autor:

Bruna:

RG Gatti ME:
