

SENTENÇA

Processo nº:0011760-79.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Antonio Claudino Pedro Filho
Requerido:Aderbal Pereira Reis e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 9 de outubro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


ANTONIO CLAUDINO PEDRO FILHO ajuizou ação de reintegração de posse em face de ADERBAL PEREIRA REIS e de FERNANDA DA SILVA MOSCHIN aduzindo, resumidamente, que o autor e o primeiro réu celebraram contrato de compra e venda com reserva de domínio de ponto comercial, em 17.03.2010, referente ao restaurante localizado na Rua Itinguçu, nº. 1013, nesta Capital. Ficou ajustado o pagamento de 02 parcelas de R$ 5.000,00, outra de R$ 3.600,00 e a última R$ 3.400,00. Os pagamentos não foram honrados, de modo que a dívida foi repactuada e não obstante, não cumprida. Diante disso, ficou caracterizado o esbulho possessório. Requereu liminar de reintegração de posse. Postulou a procedência para rescisão do contrato e reintegração na posse do bem. 

A liminar foi indeferida porque o réu não foi constituído em mora. Porém, diante da notícia e confirmação de que o imóvel foi abandonado, foi deferida a reintegração de posse. Quando de seu cumprimento, sobreveio a informação de que o imóvel estava sendo demolido. 

Foi deferida a inclusão no polo passivo da corré, uma vez que segundo consta, o réu teria alienado ponto comercial a esta. Houve, ainda, aditamento para condenar os réus no pagamento de reparação de danos, no importe de R$ 42.000,00, além de danos morais. 
A corré foi citada e apresentou contestação. Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva de parte. Quanto ao mérito, argumentou que não celebrou qualquer negócio jurídico com o autor. Negou esteja na posse do bem. Na verdade, havia celebrado contrato de compra e venda de ponto comercial com o corréu, mas, diante do ajuizamento desta demanda, distratou, devolvendo-lhe a posse do bem. Requereu a improcedência. 

O corréu Aderbal foi citado por edital. O Curador nomeado contestou por negativa geral. 

Sobreveio réplica. Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório. Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de reintegração de posse fundada em reserva de domínio cujo procedimento está regulamentado nos arts. 1070 e seguintes, do Código de Processo Civil.

Em que pese a celebração do contrato de fls. 15/18, entre o autor e o réu Aderbal, inocorreu pagamento. 

A corré Fernanda promoveu ação de oposição. Naquela oportunidade, afirmou que havia adquirido o ponto comercial do corréu e pretendia ser mantida na posse. Todavia, referida demanda foi extinta nos termos do art. 267, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a opoente não recolheu as despesas do processo.  

Por esta razão, foi deferida a inclusão desta ré no polo passivo. Entretanto, nesse momento, a ré já não mantinha mais a posse do bem, porque o havia devolvido ao corréu. De modo que realmente é parte ilegítima para figurar no polo passivo. 


Quanto ao mais, o autor requereu o aditamento da inicial, uma vez que o imóvel foi demolido. Dessa forma, desapareceu o ponto comercial. Afirmou que os danos experimentados são de R$ 42.000,00. Experimentou, outrossim, danos morais. 

Para a venda do ponto comercial ajustou-se o valor de R$ 42.000,00 (fls. 15). O autor não recebeu nada. 

Portanto, não resta dúvida de que os danos materiais são equivalentes ao valor do ponto comercial. 

Quanto ao pedido de indenização por dano moral, nada ficou comprovado. Não foi apresentada sequer causa de pedir. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais ajuizada por ANTONIO CLAUDINO PEDRO FILHO em face de ADERBAL PEREIRA REIS, para condená-lo no pagamento da importância de R$ 42.000,00, corrigida monetariamente desde o vencimento da dívida e acrescida de juros de mora, desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento. 

JULGO EXTINTO o processo em relação à corré FERNANDA DA SILVA MOSCHIN, sem resolução do mérito, conforme o art. 267, inciso Vi, do Código de Processo Civil. 

Deixo de condenar o autor no pagamento de verba sucumbencial à corré, uma vez que ele não teria meios de saber acerca do distrato havido. Cada qual arcará com o pagamento dos honorários de seu patrono. 

Após o trânsito, tornem para fixação dos honorários do Dr. Curador.   


Anote-se na contracapa o nome do Dr. Curador de fls. 135, responsável pela defesa do corréu Aderbal. 

P.R.I. 

São Paulo, 09 de outubro de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
