

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011978-24.2012.8.26.0011
Requerente:Roseana Achcar
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. DECIDO.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a ré alega a autora comunicou a perda do cartão depois da data em que as compras impugnadas na inicial foram realizadas, por isso entende que a sua pretensão deve ser rejeitada. 
Ocorre que a ré não nos demonstra nos autos que teria analisado os reclamos da autora e, ao menos, tentado identificar quem realizou as operações impugnadas. Não consta também dos autos qualquer pesquisa realizada pela ré com o intuito de demonstrar que a autora costumava realizar compras no estabelecimento em questão e nos valores respectivos, a fim de nos demonstrar a má-fé da consumidora. 
Esta afirmação nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, § 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação?. Portanto, se ela se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 
Além disso, a ré não apresentou em juízo cópia do contrato formalizado entre as partes, a fim de verificarmos se havia algum prazo máximo para que a autora lhe comunicasse a fraude. Vale lembrar que, nos termos do art. 46 do CDC, o consumidor somente se vincula às obrigações decorrentes das relações do consumo quando toma ciência prévia de seu teor e quando o seu conteúdo é claro e objetivo. Isso se harmoniza com o direito à ampla informação previsto no art. 6º, III do CDC. Portanto, se a ré não nos demonstra que informou a autora de eventual prazo para as citadas providências, não pode agora exigir dela qualquer postura. 
Ademais, a ré não nos apresenta qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade neste caso, ônus que lhe cabia ante a inversão aqui decretada. 
Passo a analisar o pedido da autora.
A autora impugna três compras realizadas na mesma loja no total de R$ 250,00. Assim, a ré será condenada a se abster de cobrar tal valor das faturas, bem como os encargos incidentes. 
Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$ 50,00, R$ 100,00 e R$ 100,00 que se referem as compras feitas com o cartão de crédito de titularidade da autora junto à Loja Car Stop, condenando o réu a se abster de cobrá-los da autora, o que inclui os encargos, sob pena de multa que fixo em R$ 500,00, por cada débito cobrado indevidamente da autora a partir desta sentença, e de R$ 5.000,00 caso haja futuro apontamento desabonador pelos mesmos débitos. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 187,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
