

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011953-94.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Honorários Advocatícios
Requerente:Silvio Vitor Donati
Requerido:Condomínio Edifício Solar Bela Vista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

SILVIO VITOR DONATI, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS CUMULADA COM COBRANÇA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SOLAR BELA VISTA, qualificado nos autos, alegando que, em 01/10/2001, celebrou com o requerido contrato de prestação de serviços advocatícios com o requerido, sendo estipulado em os honorários seriam de 20% do recuperado em cobranças administrativas e de 30% do recuperado  nas cobranças judiciais. Afirma  que, 29/06/2005, o requerido outorgou procuração para ingresso de ação de cobrança, processo nº 583.06.2005.017675-2, em que houve sentença de procedência, com trânsito em julgado em 02/12/2005. Informa que, em 05/05/2008, houve a revogação do mandato, sem seu conhecimento e que, em 25/09/2008, o requerido noticiou acordo nos autos mencionados, onde foi estipulado honorários advocatícios de R$ 682,10. Sustenta que em momento algum aquiesceu quanto ao acordo celebrado, nem tinha conhecimento do mesmo. Afirma que o requerido não providenciou o repasse dos honorários devidos até onde representou, nem os honorários sucumbenciais incluídos no acordo. Assim, requer    o arbitramento dos honorários advocatícios, sendo no valor de R$ 1.777,83, referente ao apurado através da Tabela da OAB, por ter trabalho 3 anos depois da sentença de procedência proferida nos mencionados autos, bem como a importância de R$ 682,10, referente aos honorários sucumbenciais incluídos no acordo entre as partes daqueles autos, corrigidos desde 25/09/2008 e condenação por danos materiais, no valor de R$ 1.025,35, referentes às despesas com advogado e cópias nos presentes autos. 

Juntou documentos (fls.18/206).

Citado(fls.211) o requerido apresentou Contestação (fls.213/217) alegando que o requerente autuou a ação como patrono, requereu a execução de sentença e logo após, em 05/05/2008, houve a revogação do mandato . Afirma que o requerente tinha conhecimento da revogação do mandato, ums vez que recebeu notificação. Informa que a revogação do mandato se deu por decisão do condôminos em reunião, pois não prestava contas dos valores levantados junto aos processos. Alega que o requerente não pleiteia o valor dos honorários estipulados em contrato, mas com base nos valores sugeridos pela tabela adotada pela OAB.Afirma que o requerente não participou de todos atos do processo, assim, propõe o pagamento de 10% do débito de R$ 6.650,96,além de 50% dos honorários estipulado no acordo(R$ 341,05) e discorda do pagamento dos honorários advocatícios e despesas para a propositura do presente feito.

Réplica (fls. 241/248).

As partes não protestaram pela produção de provas(fls.259 e 260).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera( fls. 268).


É o relatório.


Decido


Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que para deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos.  

A ação é parcialmente procedente.

As partes firmaram contrato de prestação de serviços advocatícios em 01/10/2001, onde estipularam que nas cobranças administrativas os honorários advocatícios seriam de 20% do recuperado  e, nas cobranças judiciais, esse percentual seria de 30% do valor recuperado (fls.22/26).

O requerente alega que o requerido outorgou poderes a ele para ingresso e acompanhamento de ação de cobrança, processo nº 583.06.2005.017675-2, que foi julgada procedente, transitada em julgado em 02/12/2005, onde houve arbitramento de 10%  de honorários advocatícios. Informa que os autos tiveram seu andamento suspenso em razão da possibilidade de acordo entre as partes.

O requerente alega que a revogação do mandato foi em 05/05/2008, sem seu conhecimento (fls.50/51), o que confirmado pelo documento de fls.222 (fls. 326/327).

Em 25/09/2008, o requerido noticiou acordo entre as partes, onde estipularam os honorários advocatícios em R$ 682,10 (fls.52/54). Ocorre que o requerente alega que não recebeu os honorários contratuais pelos serviços prestados, nem os sucumbenciais incluídos no acordo (fls.11).

Assim, o requerente visa o arbitramento dos honorários advocatícios  no valor de R$ 1.777,83, referente ao apurado através da Tabela da OAB, por ter trabalho 3 anos depois da sentença de procedência proferida nos mencionados autos, bem como a importância de R$ 682,10, referente aos honorários sucumbenciais incluídos no acordo entre as partes daqueles autos, corrigidos desde 25/09/2008 e condenação por danos materiais, no valor de R$ 1.025,35, referentes às despesas com advogado e cópias nos presentes autos.

Pois bem, primeiramente, em razão de ter ocorrido a revogação do mandato, este juízo é competente para apreciação da causa.

Nesse sentido:

" Agravo de Instrumento- Cumprimento de Sentença- Honorários do advogado- Contratuais e decorrentes da sucumbência- Revogação do mandato- Execução nos próprios autos. Impossibilidade- Precedentes. Se houve revogação de mandato, conforme ao que foi afirmado pela própria agravante, falta-lhe legitimidade para intervir no processo, razão pela qual os honorários contratuais e os decorrentes da sucumbência deverão ser pleiteados por meio de ação autônoma. Agravo desprovido.( Agravo de Instrumento nº 2050096-34.2013.8.26.0000, Des. Rel. Lino Machado, 30ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 15/01/2014)."

No mais, incontroverso nos autos que o requerente atuou na defesa dos interesses do requerido.

Ao presente caso, deve ser aplicado o critério da remuneração pela proporcionalidade do direito do advogado.

Esse é o entendimento do C. STJ:

" Honorários de advogado. Arbitramento. Rompimento do contrato de prestação de serviços antes do término da ação. Direito ao recebimento de honorários pelos serviços prestados até o momento da ruptura. Precedentes da Corte. 1. O Estatuto da Advocacia assegura o direito do advogado ao recebimento dos honorários da sucumbência. Rompido pelo cliente o contrato de prestação de serviços, impedindo o advogado de levar até o fim a causa sob seu patrocínio, não encerrado, portanto, o processo, cabível o pleito de arbitramento de honorários na proporção dos serviços prestados até então. 2. Recurso Especial conhecido e provido" (Resp 782.873- ES, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.U., j. Em 06/04/2006, em DJU de 12/06/2006)."

O requerido não comprova que efetuou o pagamento dos honorários ao requerente.

Assim, dada a proporcionalidade do serviço executado, o  requerente faz jus ao valor proporcional ao trabalho realizado, com dedução dos valores já recebidos, que deverá ser apurado em liquidação de sentença.

Nesse sentido:

"Cobrança. Honorários advocatícios contratuais. Modalidade de remuneração dos serviços prestados pelo advogado prevista no contrato.Revogação do mandato. Remuneração proporcional ao desempenho do mandato. Ausência de provas de que o autor formalizou a resilição do contrato. Art. 333, II, do CPC. Ré que admitiu que não pagou integralmente os honorários advocatícios devidos em razão da prestação dos serviços contratados. Dever de remunerar reconhecido por ter dado causa à resilição do contrato e pelo êxito dos atos processuais praticados. Ausência de impugnação específica e de prova dos pagamentos efetuados ao autor. Ônus da sucumbência mantido. Recurso improvido (Apelação 00223256-72.2006.8.26.0100, Des. Rel. Hamid Bdine, 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 27/01/2014)".

O valor referente aos honorários advocatícios contratados pelo requerente é de sua responsabilidade.Como advogado, poderia ter evitado tal despesa, advogando em causa própria, sendo opção sua tal contratação.

Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso  I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial  para condenar o requerido ao pagamento ao requerente dos honorários advocatícios no valor proporcional ao trabalho realizado nos autos nº  583.06.2005.017675-2, na forma do contrato de prestação de serviços advocatícios em tela,  com dedução dos valores já recebidos, a serem apurados em liquidação de sentença, atualizados desde a data da apuração, com juros de mora devidos a partir da data da citação.

Condeno o requerido no pagamento de custas e despesas processuais,  e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
