

SENTENÇA

Processo nº:0011204-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ISAAC  KELMAN
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda movida por Isaac Kelman requerendo o recebimento do que pagou a título de honorários advocatícios nesta demanda e em outra, aforada em face do mesmo réu.
Tendo em vista decisão de improcedência nos autos do processo 0149417-04.2012.8.26.0100, me valho do art. 285-A para decidir a demanda. Segue sentença naquele feito proferida, que adoto para este:

?Márcia Castro Santos propôs a presente ação anulatória em face de Condomínio Edifício Praia de Itapuã, alegando, em suma, que a ré cobra multa indevida referente a excesso de ruídos, bem como se recusa a receber o valor condominial do mês de fevereiro/2012. Requer a anulação da multa aplicada, autorização para depósito judicial da taxa condominial do mês de fevereiro/2012 e acessórios, bem como indenização no valor dos honorários advocatícios.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação, alegando, em síntese, que os comportamentos inadequados dos filhos da autora perduram há anos, sendo, portanto, devida a aplicação da multa, ainda que tardia.
Reconvenção a fls. 78/82. Veio acompanhada de documentos (fls. 87/106). Requer a indenização da autora/reconvinda ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$ 1.840,64.
Em réplica, aduziu a autora pela falta de provas das alegações do réu.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
Trata-se de ação em que requer a autora a nulidade de multa condominial em razão da ausência de justificativa fática pelo réu e, ainda, das declarações negativas dos vizinhos contíguos da autora quanto aos ruídos excessivos.
Em contestação, aduziu o réu que os filhos da autora por diversas vezes incomodaram os demais condôminos com festas e ruídos excessivos advindos do som de guitarra. Trouxe reclamações de condôminos por escrito ? apartamentos 14 e 43, bem como diversas advertências supostamente enviadas à autora referentes ao comportamento inadequado de seus filhos (fls. 64/68).
Os documentos juntados se consubstanciam em declarações de moradores do condomínio, que não tem valia como prova, uma vez que os condôminos são parte no processo, considerando que ?condomínio? é mero direito real, estando, na verdade, presentes em juízo todos os condôminos representados pelo síndico, se referem a fatos ocorridos há tempos. A multa deve ser aplicada em virtude de fato determinado, e não uma sucessão de fatos ocorridos em um período dilargado, sob pena de impossibilitar a averiguação pelo lesado de sua veracidade.
Deveria o condomínio ter trazido cópia do livro de ocorrências que menciona (fls. 37). Nestes termos, em razão da não demonstração de comportamentos indevidos da autora ou seus dependentes para possível aplicação da multa, com razão a requerente.
Em relação aos honorários advocatícios, os ônus da sucumbência servem exatamente para remunerar o advogado, não sendo viável o autor cobrar mais o que foi pago ao procurador, sob pena de ?bis in idem?, condenando-se o réu a quitar honorários advocatícios por duas vezes, o requerido expressamente na inicial mais o decorrente da sucumbência, e seria o advogado remunerado duas vezes, já que se entende hodiernamente, de maneira curiosa, que os honorários de sucumbência pertencem ao advogado e não à parte. Do contrário, abrir-se-ia as portas aos réus de quaisquer demandas para que reconviessem em absolutamente todos os feitos, com o fim de, no caso de improcedência, vissem os autores condenados, além da sucumbência, também ao que eles, réus, pagaram a seus advogados, o que não é razoável.
(...)?
Acrescente-se a tal fundamento a vinculação de terceiro, réu no processo, a relação firmada entre o autor e seu advogado. Ou seja, qualquer que fosse o valor contratado pelo autor com seu advogado, vinculado estaria o réu, terceiro ao contrato.
Nesses termos, julgo improcedente a demanda, conforme art. 269, I c/c 285-A do CPC.
PRI.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
