

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011929-29.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniel de Oliveira Correa
Réu(é)s:Haldrey Eduardo Martins 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/02/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pela Dra. TANIA VALDEREZ TORRES, OAB/SP nº 124.905.

Réu assistido pelo Dr. ALAN DAVID SOARES COSTA, OAB/SP nº 223.638.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita e pedido contraposto.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

O MM. Juiz imprimiu e juntou aos autos duas fotografias do Google Maps, utilizadas nesta audiência.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):

a)da seguinte testemunha arrolada pelo autor: Edgar Bergamini.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Julgar um caso no JEC é muito interessante e, muitas vezes, é diferente de julgar um processo numa vara comum, porque no JEC o Legislador autoriza o Juiz a fazer uso de sua experiência, o que significa julgar por aquilo que o Juiz sabe pela sua vivência e que não precisa necessariamente estar no processo.
Neste caso, autor e réu atribuem reciprocamente a culpa pela colisão, cada um afirmando que foi o outro que atravessou o semáforo vermelho, tendo a colisão ocorrido exatamente no cruzamento entre duas vias,cruzamento este controlado por semáforos.
A testemunha indicou no mapa que lhe apresentei o local onde ocorreu a colisão e que confere com o que está indicado no BOPM de fls. 07.
Conheço bem o local, pois passo por ali muitas vezes por semana, já há alguns anos. Não é incomum ocorrerem colisões ali, todas muito semelhantes à tratada neste processo. E o interessante é que ambas avenidas ensejam aumento de velocidade dos carros antes de chegarem naquele cruzamento: a avenida Professor João Batista Conti é uma descida antes do cruzamento e a avenida Jacú Pêssego tem um retão também antes daquele cruzamento.
Não tenho motivo para duvidar da palavra da testemunha,  a não ser a circunstância de não constar seu nome nem no BOPM, nem no BO da Polícia Civil. Isso é estranho.
Não é porque a testemunha seja funcionário público, porque ambas as partes são funcionários públicos.
Mas existem algumas outras circunstâncias que devem ser somadas.
A primeira é que o réu estava com documentação irregular de sua habilitação e sua moto não esta licenciada. É claro que só isso não indica culpa pela colisão.
Em segundo lugar, foi o autor que procurou a Justiça para fazer valer o que entende serem os seus direitos e o réu não teve a mesma atitude. É claro que só isso não indica que o réu tenha sido o culpado ou qe tivesse consciência culpada pela colisão, mas não é comum que, após sofrer danos materiais e até estéticos, a pessoa fique inerte. Mas, como disse, essa circunstância isolada, não é, por si só, indicadora de sua culpa.
Em terceiro lugar, chama a atenção a circunstância de não haver notícia do réu não haver representado o autor pelas lesões sofridas.
Portanto, esse conjunto de circunstâncias, associado ao depoimento da testemunha, autoriza concluir  que a culpa da colisão foi do réu.
Estabelecida essa premissa, o valor da indenização pedida pelo autor corresponde ao quanto gastou com a franquia de seu seguro, conforme o documento de fls. 12, de tal maneira que deve ser acolhido para fins de fixação da indenização.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.314,00 (dois mil, trezentos e quatorze reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 15/02/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
