

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011093-76.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Azenaide Ribeiro dos Santos e outros
Requerido:B2W Viagens e Turismo Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

AZENAIDE RIBEIRO DOS SANTOS, TACIANA DO ROSÁRIO OLIVEIRA e MAISA DO ROSÁRIO OLIVEIRA ajuizaram ação de repetição de indébito c/c danos morais em face de B2W VIAGENS E TURISMO LTDA., aduzindo, em suma, que: em abril de 2013, a correquerente Azenaide adquiriu, através do site mantido pela requerida, duas passagens aéreas, itinerário Salvador/São Paulo, para as correquerentes Taciana e Maisa; o valor da compra foi de R$ 675,64, a ser debitado em quatro parcelas iguais no cartão de crédito de titularidade da primeira requerente; a compra das passagens foi realizada por Azenaide em virtude do desemprego das demais requerentes, sendo certo que estas precisavam urgentemente das passagens a fim de visitar a mãe enferma; através de e-mail enviado a primeira requerente na madrugada do dia do embarque, qual seja, 01/05/2013, a requerida informou o cancelamento da compra, sendo que Azenaide apenas tomou conhecimento do fato quando avisada pelas demais requerentes, que já se encontravam no aeroporto de Salvador; Azenaide não conseguiu entrar em contato com a ré para solucionar a questão, pois a mesma não mantinha atendimento pessoal na data do embarque, por se tratar de feriado nacional; a situação somente foi resolvida com a compra de novas passagens junto à companhia aérea TAM; o reembolso dos valores lançados nas faturas do cartão de crédito não foi feito de forma integral, encontrando-se em aberto a restituição do valor de R$ 260,00; em face do ocorrido, sofreram danos morais. Ao final, requereram a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, bem como à restituição em dobro do valor não reembolsado, além das custas e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu, em síntese, que: não houve defeito na prestação de serviço, uma vez que possui o prazo de 72 horas para emissão do voucher, o qual não foi observado pelas autoras; para segurança de seus clientes, antes mesmo do pagamento realiza a confirmação dos dados da compra e do comprador, a fim de prevenir fraudes; pelo fato de ter restado infrutífera a tentativa realizada pelo departamento de análise de risco para confirmação dos dados da correquerente titular do cartão de crédito, a compra das passagens aéreas foi cancelada, ante a possibilidade de que a parte autora, bem como a requerida, estivessem sendo vítimas de fraude; os valores referentes à compra das passagens aéreas já foram reembolsados à correquerente Azenaide, não existindo, portanto, danos materiais a serem ressarcidos; não há que se falar em danos morais no caso em apreço. Pelo exposto, requereu o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, ou, no mérito, seja a ação julgada improcedente. 
Réplica a fls. 107/126.  
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pelo fato de ter sido a requerida a solicitante do cancelamento da reserva das passagens (fls. 75), com o que não há que se falar em responsabilidade da companhia aérea pelo ocorrido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, restou incontroverso o fato de que a correquerente Azenaide pretendeu realizar a compra de duas passagens aéreas para as requerentes Taciana e Maisa por meio do site mantido pela requerida. 
Neste contexto, cumpre considerar que a modalidade de pagamento apresentada para efetivação da compra foi o lançamento do débito em cartão de crédito de titularidade de terceiro. 
Pelo exposto, tem-se que não houve ilícito na conduta da requerida de pretender a confirmação dos dados da compra e comprador a fim de evitar a ocorrência de fraudes, cumprindo consignar que, com tal atitude, a requerida atuou também no interesse da própria titular do cartão, uma vez que é notória a realização de operações fraudulentas por meio da internet.  
Portanto, tem-se que, no caso em apreço, a requerida agiu no exercício regular de seu direito. Consigne-se ainda que os documentos de fls. 72/76 comprovam as tentativas da requerida de entrar em contato com a correquerente Azenaide a fim de confirmar os dados fornecidos no site, razão pela qual não há que se falar que o cancelamento da reserva das passagens tenha sido decorrente de defeito na prestação de serviço, pois apenas se deu em virtude da impossibilidade de contato com a requerente para confirmação dos dados, o que, repita-se, não configura ilícito. 
Desta feita, imperioso concluir pela inocorrência de dano moral indenizável no presente caso. 
No tocante ao pedido de ressarcimento de danos materiais, pela análise das faturas do cartão de crédito no qual foi debitado o valor referente à compra das passagens aéreas (fls. 29/33), conclui-se pela existência de saldo no valor de R$ 260,00 a ser ressarcido à correquerente Azenaide. 
Tal ressarcimento, no entanto, deve se dar de forma simples, por se tratar apenas de complementação do estorno, não se referindo à cobrança indevida. 
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida a ressarcir à correquerente Azenaide o valor de R$ 260,00, com atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação. 
P.R.Int.


São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
