

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011944-24.2013.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Sulpapeis Industria e Comércio de Papel Ltda
Requerido:Wagner Paulo de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.



SULPAPEIS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PAPEL LTDA propôs a presente ação de reintegração de posse, com pedido de liminar, em face de WAGNER PAULO DE ALMEIDA, aduzindo, em síntese, ser legítima proprietária do imóvel localizado na Av. Guilherme Giorgi, nº 1611, casa 50, nesta capital de São Paulo/SP, tendo firmado com o requerido um Contrato de Comodato por prazo determinado. Decorrido o prazo, efetuou a notificação do requerido para desocupação, mas este se recusou a desocupar o imóvel, restando caracterizado o esbulho possessório. Requereu liminar para desocupação do bem, bem como a condenação do requerido ao pagamento de perdas e danos, no valor de R$ 1.248,22 por mês, até a efetiva desocupação do local. A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/55).
Deferida a liminar e determinada a citação (fls. 56), o requerido ingressou nos autos e apresentou contestação (fls. 67/72). Requereu, preliminarmente, a revogação da liminar. No mérito, assevera que o imóvel foi adquirido pela autora através de ameaças e constrangimentos, já que foi obrigado a dar o imóvel em garantia ao pagamento de dívida contraída pelas empresas Megadata e Newdata. Aduz que o negócio foi firmado sem a anuência de sua esposa; que o local serve de moradia de sua família; e que o imóvel foi vendido abaixo do valor de avaliação. Sustentando que jamais existiu contrato de comodato, pede a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 73/102).
Diante das alegações do requerido, a liminar foi suspensa (fls. 103). Interposto recurso de agravo de instrumento contra esta decisão (fls.122/143), o e. Tribunal de Justiça de São Paulo restabeleceu a tutela anteriormente concedida por este Juízo (fls. 153/154). 
Sobreveio réplica (fls. 110/120).
Determinada a especificação de provas (fls. 223), a autora manifestou-se às fls. 225/226, ao passo que o requerido permaneceu silente (fls. 291).
Sobreveio notícia da impetração, pelo requerido, de mandado de segurança (fls.252/259), não conhecido pela c. Superior Instância (fls. 269/275).
Cumprida a medida reintegratória às fls. 298/300.
Novas manifestações, deliberações e documentos (fls. 294/373).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta o julgamento no estado (artigo 330, I, CPC), sendo desnecessária a dilação probatória, uma vez que os documentos coligidos aos autos são suficientes ao deslinde do feito e tendo em vista que o réu não se interessou em produzir outras provas (fls. 291). 
Trata-se de ação de reintegração de posse fundada em contrato de comodato por prazo determinado, não tendo o comodatário desocupado o imóvel findo o prazo pactuado, nem mesmo após ter sido notificado.
O feito foi instruído com os requisitos necessários ao procedimento possessório. Com efeito, o documento de fls. 98/101 demonstra que o requerido cedeu à autora o direito de compromissário comprador que possuía sobre o imóvel descrito na inicial. Atente-se que os vendedores do imóvel transmitiram à compradora do bem (ora autora), com anuência do requerido, ?toda posse, direitos, domínio e ações que sobre o mesmo exerciam, para que dele A COMPRADORA use goze e disponha como bem e melhor lhe convier? (fls. 100). Ou seja, devidamente comprovado a posse da autora, ainda que indireta.
Verifica-se, ademais, que as partes firmaram contrato de comodato por prazo determinado, por meio do qual ao requerido foi transmitida a posse direta do bem (fls. 24/28). Decorrido o prazo, foi o réu regularmente notificado para a desocupação (fls. 29/35), mas se manteve inerte, o que justifica o ajuizamento da ação de reintegração de posse.
Inequívoca, outrossim, a posse indireta exercida pela parte autora e, ademais, o esbulho possessório praticado pelo requerido, consubstanciado na recusa em proceder à devolução do imóvel, uma vez findo o prazo do comodato.
Nesse sentido:
?...o agir do réu, ora apelante, mantendo-se na posse do imóvel, após o recebimento da notificação e o decurso do prazo para devolvê-lo, caracteriza o esbulho e autoriza a tutela possessória, impondo-se, nos termos dos arts. 926 e seguintes, a procedência da ação de reintegração de posse...? (TJ/SP, 13ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9198559-37.2006.8.26.0000,  Relatora Zélia Maria Antunes Alves).
Quanto ao mais, o requerido é comerciante, como ele próprio declarou, não demonstrou hipossuficiência técnica, sendo, portanto, infundadas as alegações de constrangimentos ou ameaças por ocasião da assinatura da escritura de venda do imóvel. O valor da cessão foi livremente pactuado pelas partes (fls. 98/101).
Outrossim, não haveria mesmo necessidade da ?outorga uxória?, já que o requerido se encontrava separado judicialmente, por ocasião da assinatura do instrumento de cessão (fls. 99/vº). 
Além disso, o próprio requerido declarou, por ocasião da venda do imóvel, que possuía outro imóvel em seu patrimônio, não constituindo o imóvel em questão bem de família (fls. 87, cláusula 3.4).
E para a validade do contrato de comodato não se exige a assinatura de testemunhas, como afirma o requerido.
Por estes motivos, caracterizado o esbulho possessório, procede o pedido inaugural da autora de se ver reintegrada na posse do imóvel descrito na inicial.
No que refere ao pedido de indenização por perdas e danos, o pedido também procede, considerando a ausência de impugnação específica e também porque a pretensão da autora encontra suporte no artigo 582 do Código Civil, parte final: ?....O comodatário constituído em mora, além  de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante?, não havendo outras indenizações à autora.
A propósito:
?....Esbulho possessório caracterizado ? Perdas e danos consistentes em pagamento de aluguéis.....? (TJ/SP, 29ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº  0012230-02.2008.8.26.0000, Relator S. Oscar Feltrin).
Atente-se que o valor atribuído pela autora a título de aluguel da coisa não foi impugnado pelo requerido.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inaugural e o faço para: (a) reintegrar a autora na posse do bem imóvel descrito na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 56/57); e (b) condenar o requerido no pagamento de indenização, a título de aluguel mensal, no valor de R$ 1.248,22, corrigido anualmente pelo IGP-M,  desde o término do contrato de comodato (01 de janeiro de 2013) até a data da efetiva desocupação do imóvel (20 de fevereiro de 2014 ? fls. 301).
Por via de consequência, ponho fim ao processo com resolução do mérito (CPC, art. 269, inciso I).
Em face da sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, e com honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10%, sobre o valor atribuído à causa, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2014.
