

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0011130-26.2010.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Robson Luiz Sobrinho
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita



Vistos.


ROBSON LUIZ SOBRINHO ajuizou a presente ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., alegando, em síntese, que:

A) em 03/05/2009, foi vítima de acidente de trânsito envolvendo os veículos Mercedes Benz 2035, ano 2008, de placas DPE9251, e REB/ROD Reboque, ano 1994, de placas BYA1065, que resultou em fratura navicular no pé esquerdo ? microfraturas, apresentando dor, edema residual e limite de mobilidade articular, CID 592 e 590, permanecendo afastado do trabalho como motorista, sem possibilidade de reabilitação;

B) não possui o laudo do IML que configura a invalidez permanente.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização do seguro DPVAT.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/40.

Contestação às fls. 53/73, aduzindo, em preliminar, falta de interesse de agir, tendo em vista a ausência de pedido administrativo. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o autor não trouxe laudo do IML apto à comprovação da invalidez permanente, total ou parcial;

B) o cálculo da indenização deve levar em conta a natureza da lesão e a extensão dos danos diagnosticados por meio de perícia médica.

Réplica às fls. 97/105.

Agravo retido às fls. 140/149, contra a decisão de fl. 138, que afastou a preliminar de falta de interesse de agir.

Contra-minuta do agravo às fls. 153/156.

Laudo de perícia médica às fls. 164/165 e laudos complementares às fls. 182 e 205.

Encerrada a instrução (fl. 218), as partes apresentaram memoriais (ré ? fls. 221/224 e autor ? fls. 226/228).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de falta de interesse de agir já foi apreciada (fl. 138).

Outrossim, a questão acerca da substituição do polo passivo já foi apreciada à fl. 115.

No mérito, a prova do acidente automobilístico encontra-se demonstrada no Boletim de Ocorrência de fls. 14/20, assim como comprovadas as lesões sofridas pelo autor em decorrência do acidente, comprovando o nexo causal (fls. 21/30).

Todavia, a incapacidade para as atividades habituais do autor mostrou-se temporária.

O artigo 3º, caput, da Lei nº 6.194/74, que regula o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT), prevê que os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares por pessoa vitimada.

A expressão 'invalidez permanente' refere-se àqueles casos em que a lesão experimentada pelo acidentado seja expressiva a ponto de torná-lo incapaz para o trabalho, não sendo suficiente para caracterizá-la a ocorrência de lesões que não o impossibilitem de exercer atividade laboral, quer parcial quer totalmente.

No presente caso, do ponto de vista ortopédico, não restou comprovada a ocorrência de sequelas decorrentes de fratura navicular no pé esquerdo, não havendo qualquer comprovação quanto à incapacidade permanente. O laudo pericial do IMESC de fls. 164/165 concluiu, unicamente, pela existência de cicatriz no antebraço esquerdo do autor, com sequela meramente estética, em patamar mínimo.

Em complementação ao laudo (fl. 205), o Sr. Perito esclareceu que " não restaram sequelas funcionais no pé esquerdo do autor", bem como que "o dano estético não é indenizável pela tabela DPVAT".

Portanto, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROBSON LUIZ SOBRINHO em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A..Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00, suspendendo a sua exibilidade nos termos do art. 12 da lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
