

SENTENÇA

Processo nº:0011832-83.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samuel Antonio Conceição
Requerido:Aquino Nakamura




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por SAMUEL ANTÔNIO DA CONCEIÇÃO contra AQUINO NAKAMURA.
O autor alega que foi locatário do réu, por aproximadamente 09 meses, sendo despejado do imóvel, após o que passou a ser humilhado pelo antigo locador. Acrescenta que, em 30.10.2012, quando trafegava pela Rua Dr. Gentil Moura, foi surpreendido pelo réu, o qual apontou uma arma de fogo em sua direção, proferindo ameaças de morte. Informa que, em razão da conduta do réu, sofreu prejuízos de ordem moral, requerendo a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a 100 salários mínimos. 
Com a inicial (fls. 02/06), juntou os documentos de fls. 07/14.
O réu foi regularmente citado (fl. 34) e apresentou contestação. Alega, em resumo, que firmou contrato verbal de locação com o autor, sendo certo que o imóvel locado deveria ser utilizado como depósito. Acrescenta que o autor descumpriu os termos da contratação, passando a utilizar o imóvel como oficina de tapeçaria, causando transtornos à vizinhança. Então, notificou o autor para a desocupação do imóvel e, em razão da inércia em desocupar o bem, ingressou com ação judicial, vindo a obter a ordem de despejo. Informa que, durante o trâmite do processo e após a efetivação do despejo, o autor passou a proferir constantes ofensas e até mesmo ameaças contra ele e sua família, tendo comunicado os fatos a polícia. Em virtude do comportamento do autor, o réu, desesperado e temendo pela sua vida e de seus familiares, empunhou uma arma de fogo, não chegando a aponta-la em direção ao autor. Afirma que o autor não sofreu qualquer abalo psicológico, tanto que continua passando em frente à residência do réu para ofendê-lo e ameaça-lo (fls. 24/39). Juntou documentos (fls. 40/57).
Réplica às fls. 62/73.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 117/124).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Na hipótese dos autos, restou incontroverso que o réu utilizou-se de uma arma de fogo. Destaco que o autor foi abordado por policiais militares portando a referida arma, tendo sido preso em flagrante (fls. 13/14 69/73).
Os fatos foram presenciados por Darli Pandino Junior. Ao ser ouvido em Juízo, relatou que o autor e o réu tiveram desentendimentos em razão de um contrato de locação. Acrescentou que estava em companhia do autor e que, ao pararem em um semáforo, foram surpreendidos pelo réu, o qual apontou uma arma de fogo ao autor, afirmando que iria mata-lo. Mencionou que saiu do automóvel em que estava e solicitou auxílio de policiais que passavam pelo local, sendo o réu preso em flagrante e a arma de fogo apreendida (fls. 117/118).
Vale lembrar que, nos moldes do art. 405, § 4º, do CPC: Sendo estritamente necessário, o juiz ouvirá testemunhas impedidas ou suspeitas; mas os seus depoimentos serão prestados independentemente de compromisso (art. 415) e o juiz lhes atribuirá o valor que possam merecer.
Embora realizada a oitiva da referida testemunha na qualidade de mero informante, ressalto que prestou depoimento firme e coerente com os demais elementos de prova constantes nos autos, não havendo motivo para desconsiderá-lo.
Assim, evidente a repercussão moral do ilícito perpetrado pelo réu que apontou uma arma de fogo contra o autor, ameaçando-o de morte, uma vez que tal conduta, por certo, causou-lhe abalo psicológico e transtorno que ultrapassa os meros aborrecimentos cotidianos. 
Então, comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor sugerido na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado. Além disso, para estipular o quantum devido, devem ser sopesadas as circunstâncias do caso concreto. 
Ficou amplamente demonstrado nos autos que o autor constantemente proferia xingamentos e ofensas contra o réu e sua família. Inegável que tais provocações não legitimam o comportamento adotado pelo réu, o qual deveria se valer dos meios legais para fazer cessar a conduta inadequada do autor. Contudo,  o comportamento do autor deve ser considerado para fins de fixação do valor devido a título de indenização.
A testemunha Maria Ruiz Bezerra informou que frequenta constantemente o estabelecimento pertencente à esposa do réu. Afirmou que chegou a presenciar o autor proferindo xingamentos contra a esposa do réu, chamando-a de vagabunda, além de ameaçar agredi-la fisicamente. Acrescentou que o réu tem temperamento tranquilo e bom relacionamento com a vizinhança. Afirmou, também, que os desentendimentos entre o réu e o autor tiveram início em razão de um contrato de locação formalizado entre ambos. 
A testemunha Elson Rodrigues Porto mencionou que presenciou discussões ente o autor e o réu, sendo que ambos proferiam xingamentos contra o outro. Informou que o autor é pessoa meio agressiva e de difícil diálogo e que o réu é pessoa do bem e tranquila.
A testemunha Eugenio Vianna Neto disse que, em certa ocasião, presenciou o autor xingando o réu e a sua esposa. Mencionou que o réu possui bom relacionamento com a vizinhança e que já ouviu reclamações em relação ao autor.
Assim, levando em conta as particularidades do caso em análise, fixo o valor dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência do autor, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
