

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Claudia de Lima Menge. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0011966-44.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Degan Galletti Massei
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







ALESSANDRA DEGAN GALLETTI MASSEI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA e SAFRA LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificadas, sob fundamento de que comprou da primeira requerida o veículo descrito na inicial e pagou a totalidade do preço, mediante compromisso da ré de entregar-lhe em poucos dias o documento de transferência de registro, vez que no Detran de São Paulo não constava qualquer restrição ou gravame. A demora em referida providência levou-a a pesquisas e constatou que o veículo fora objeto de arrendamento mercantil celebrado com a segunda ré. Daí resultou a inviabilidade de transferência. O fato gerou danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada para que seja excluído o gravame no Detran do Estado do Piauí, a ser confirmada por sentença que condene a ré a transferir-lhe o registro do veículo. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 7/22, entre eles extrato de registro do veículo no Detran/SP e anotação de arrendamento  mercantil no Piauí.
Deferida a tutela antecipada (fl. 33), foram as rés citadas por via postal.
Ofereceu resposta a ré Locaralpha (fls. 46/53), oportunidade em que assevera ter honrado o débito de sua responsabilidade frente à arrendadora Safra, pelo que, em breve, poderá transferi-lo à autora, que está obrigada a responder pelos custos de transferência para si, IPVA e DPVAT de 2011. Tece considerações acerca dos danos morais asseverados e da inexistência de pedido específico a respeito.
Também Safra Leasing apresentou contestação (fls. 74/79).  Invoca preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, narra que deu o veículo em arrendamento mercantil à primeira ré, prevista a vigência do ajuste por 46 meses, até outubro de 2012. O contrato foi quitado em março de 2011, mas a ré deixou de apresentar a via original do DUT para regularização e transferência para ela. Por isso o gravame ficou pendente de liberação, inexistente ilicitude em seu proceder. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora, que noticiou integral cumprimento pela primeira ré da tutela antecipada concedida.
Postularam as partes o julgamento antecipado do feito.
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora condenação das requeridas a entregar-lhe, devidamente assinado, o documento de transferência de registro do veículo descrito na inicial.
Resistem as rés a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a inexistir negativa de entrega à autora do documento pretendido. Atribuem-se reciprocamente a responsabilidade pela demora.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. O veículo estava registrado em nome da segunda requerida Safra, objeto de arrendamento mercantil em favor da Locaralpha. Daí que o caso traz hipótese de litisconsórcio passivo necessário, vez que a transferência de titularidade do bem para a autora interfere diretamente na esfera de direitos e interesses da arrendante Safra. Por isso, não há falha de pertinência subjetiva da demanda.
Rejeito, pois, a preliminar.

IV.É certo que não constituiu obrigação do vendedor adotar providências perante o Detran para aperfeiçoamento da transferência do registro do veículo objeto do negócio. Induvidoso, porém, que lhe cabe subscrever adequadamente o documento de transferência, regularizá-lo com reconhecimento de firma por autenticidade e entregá-lo ao comprador, assim que honrado o preço ajustado para a aquisição.
Deixou a requerida de cumprir referida obrigação no prazo acordado, tanto que, honrado integralmente o preço, não entregou à autora o certificado de transferência de registro regularizado. Fê-lo no curso do feito, em obediência a tutela antecipada concedida pelo Juízo. 
Não é convincente a tese vaga e genérica, em grande parte desvinculada da pretensão efetivamente exposta na inicial, defendida pela requerida em resposta. Fato é que, a esta altura, o documento almejado foi entregue à autora, que, assim, teve satisfeita sua pretensão.
Evidente, porém, o atraso verificado em relação à ordem judicial. De forma a adequar o valor da multa por descumprimento aos efetivos contornos econômicos da pretensão, reduzo a multa por atraso para o total de R$ 10.000,00, valor válido para esta data.
É fato que a autora teceu considerações, na inicial, acerca da ocorrência de danos morais. Ao final, porém, não formulou pedido condenatório específico em tal sentido, fato que, em princípio, inviabiliza a apreciação do tema.
De toda sorte, não seria caso de indenização por danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 

É que o inadimplemento contratual por parte das requeridas não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
Este o entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme o seguinte exemplo:

?Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresente como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte, nessa parte, provido? (REsp 876527/RJ, rel. Min. João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. 1.4.2008).

V.por todo o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, confirmo a tutela antecipada e condeno as requeridas a adotarem as providências pertinentes para transferência para a autora do registro do veículo descrito na inicial. reconheço que a obrigação foi cumprida, em obediência à tutela antecipada, razão pela qual deixo de fixar penalidade para eventual descumprimento. em razão da demora no cumprimento da providência, então exclusivamente a carta da ré locaralpha, condeno-a ao pagamento de multa no valor total de r$ 10.000,00, válido para esta data, a ser acrescida de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo tribunal de justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês, estes desde a citação.
tendo em conta a sucumbência experimentada pelas rés, cuja conduta constituiu a causa de ajuizamento da demanda, condeno-as ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do cpc, fixo em r$ 2.000,00.

publique-se. registre-se. intimem-se.

São Paulo, 19 de julho de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito


D A T A 

Em 19 de julho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
