

SENTENÇA

Processo nº:0011049-49.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudinei de Oliveira Ianes e outro
Requerido:Yoshiro Goto



C O N C L U S Ã O
Em 17 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Incontroverso nos autos a relação de locação de bem imóvel entre as partes. Ademais, era de conhecimento do locador que a locação tinha finalidade comercial, pois se instalaria uma indústria de panificação no local.
Segundo o art. 22, inciso I, da Lei 8.245/91, o locador é obrigado, entre outras coisas, a entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso que se destina. 
Sendo a locação comercial, o requerido deveria disponibilizar meios para tanto.
O próprio réu admite, em sua contestação, que concedeu descontos, admitindo que o imóvel encontrava-se irregular.
Admite que água e luz estavam cortados e não apresenta documentos que afastem a regularização feita pelos locatários, referente à compra de relógios e individualização de medição, além de instalação de sistema trifásico, autorizado pelo réu.
Imóvel onde não há possibilidade de consumo de energia não pode ser destinado para fins comerciais.
Não há qualquer disposição contratual revertendo aos locatários obrigação de referida regularização.
Ademais, o documento de fls.86 é prova irrefutável de que o imóvel estava irregular, o que, por si só, impede alvará de funcionamento.
Assim, levando-se em consideração que o locador não entregou o imóvel em estado a servir para o fim avençado, não estava o locatário obrigado a cumprir sua parte, qual seja, pagar o aluguel (CC, art. 476). 
Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. É da essência desses contratos a reciprocidade das prestações; o compromisso assumido por uma das partes encontra sua exata correspondência no compromisso da outra (...). Conseguintemente, aquele que não satisfez a própria obrigação, não tem direito de reclamar implemento por parte do outro contratante. Se o tentar, poderá ser repelido através da exceção non adimpleti contractus, que se funda num evidente princípio de eqüidade (Washington de Barros Monteiro, Vol. 5, pág. 25, 26ª edição). 
Assim, levando-se em consideração o inadimplemento da obrigação do réu, não sendo mais útil aos autores a locação, deveriam ser considerados indevidos os aluguéis até março de 2009, contudo, este não foi o pedido formulado pelos autores.
Não é conseqüência legal o pagamento de aluguel, pelo réu, do outro imóvel alugado pelos autores, quando sequer houve adimplemento do contrato objeto dos autos, pelos locatários.
Ademais, não procede a condenação do réu ao pagamento de indenização.
Qualquer empresário que se proponha a formar estabelecimento comercial não empreenderia todos esforços para tanto sem antes se garantir das condições do imóvel. Neste ponto foram negligentes os autores, não podendo imputar culpa ao réu.
Assim, somente merece acolhimento o pedido de ressarcimento dos danos materiais referentes às melhorias feitas no imóvel e de conhecimento do réu, no valor de R$6711,67.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o requerido ao pagamento, em favor dos autores, de R$6711,67, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.  Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
