

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011155-62.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Feliciano de Godoi
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





BRUNO FELICIANO DE GODOI, qualificado nos autos, ajuizou Ação Anulatória de Débito c/c Indenização por Danos Morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA e EZCONY DO BRASIL LTDA, também qualificada nos autos, visando a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 40 salários mínimos, em razão da indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Sustenta o autor que foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inserido nos órgão de proteção ao crédito por ordem da primeira requerida, em razão de débito oriundo de suposto contrato firmado com a intermediação da segunda requerida. Porém, desconhece a contratação.

Requer, portando, tutela antecipada para imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 40 salários mínimos. 

Juntou documentos (fls. 15/34).
Emendada a inicial (fls. 38/39), a tutela antecipada foi deferida (fls. 59/61).

A requerida NEXTEL foi citada e apresentou contestação (fls. 71/84), alegando, em síntese, que; as partes firmaram contrato de locação de equipamentos; adota todas as medidas necessárias para celebração de seus contratos; todos os documentos necessários foram exigidos e apresentados pelo autor; o autor utilizou o serviço contratado e não adimpliu suas obrigações; agiu em exercício regular de direito; a culpa é exclusiva de terceiro; se houve fraude, também foi vítima; inexistem danos. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da condenação em valor razoável. 

A requerida EZCONY também foi citada e apresentou defesa (fls. 103/119), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, disse, em síntese, que: não inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito; o autor, por seu intermédio, aderiu a um dos planos oferecidos pela primeira requerida; todos os documentos para a transação foram repassados para a NEXTEL; possui apenas cópia do pedido de compra; inexiste relação contratual entre ela e o autor; como mero representante, não possui responsabilidade pelas vendas; sua participação é apenas indireta; sua responsabilidade é subsidiária; eventual indenização deve ser fixada em valor razoável. Juntou documentos (fls. 120/123).

O autor se manifestou sobre as contestações (fls. 127/139).

Determinada a especificação de provas (fl. 140), o autor requereu prova pericial grafotécnica (fls. 143/144) e a NEXTEL pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 145/146).

Saneado o feito (fls. 165/166), foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica, determinando-se à NEXTEL o custeio da prova.


A NEXTEL interpôs agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls. 175/189 e 208/216).

Devidamente intimada a recolher os honorários periciais (fl. 193), a NEXTEL apresentou manifestação contrária à realização da perícia técnica (fls. 196/199).

Novamente intimada a recolher os honorários periciais (fl. 217), a NEXTEL se manteve inerte (certidão de fl. 223), ensejando a declaração de preclusão da prova (fl. 224).

Memoriais a fls. 227/231, 232/241 e 242/246.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Indenizatória por danos morais, em razão de apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito decorrente de contrato que a parte autora alega não ter firmado.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, reclama, a princípio e em tese, prova exclusivamente documental.

Ademais, a requerida, responsável pelo ônus probatório concernente à autenticidade da assinatura do contrato que alega ter firmado com o autor (art. 389, II, CPC e 6º, VIII, CDC), manifestou-se contrária à produção de prova pericial.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela EXCONY. Trata-se de relação de consumo e, aplicando-se a teoria da aparência, já que a requerida é, confessadamente, representante da NEXTEL, pode o consumidor acioná-la, estando caracterizada a responsabilidade solidária e objetiva (arts. 7º, parágrafo único; 25, § 1º; e 34, CDC). 
Trata-se da responsabilidade solidária entre todos os integrantes da cadeia de fornecimento.

No mérito, a ação é procedente. 

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais por conta de negativações nos órgãos de proteção ao crédito decorrente de contrato que afirma não haver firmado.

Antes de tudo, cumpre esclarecer que a relação tratada nos autos, em sua essência (o autor nega a celebração de contrato), é de consumo (prestação de serviços de telefonia), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte do autor, em provar que não efetuou a contratação mencionada na inicial.

Além disso, a alegação do autor é verossímil. 

Por outro lado, mesmo sendo intimada de forma expressa, a requerida manifestou, de forma expressa, seu desinteresse na produção de prova pericial. E, assim agindo, não se desincumbiu do ônus determinado pelo artigo 389, II, do Código de Processo Civil, já que foi ela que produziu o documento de fl. 123. 

Neste sentido, confira-se:

?Ação declaratória e indenizatória Solicitação de cartão de crédito - Falsidade de assinatura - Determinação de custeio de perícia grafotécnica pelo banco-agravante - Aplicação do artigo 389, II, do CPC - Decisão mantida - Recurso desprovido?. (TJSP ? Agravo de Instrumento 0194620-95.2012.8.26.0000, 29/11/2012).
?Apelação Cível. Ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de aluguéis. Ré que impugna a autenticidade de sua assinatura aposta no contrato de locação. Sentença de improcedência. Insurgência do autor. Arguição de nulidade do processo por cerceamento do direito de produção de perícia grafotécnica. Impugnada pela ré a autenticidade de sua assinatura, constante do documento, cabia ao autor o ônus de prová-la (art. 389 do CPC). Autor, porém, que, desinteressado pela produção de prova pericial, requereu o julgamento antecipado da lide. Preliminar afastada. Não comprovada a relação locatícia a sentença de improcedência é mantida. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 9180932-49.2008.8.26.0000, 27/11/2012).

Neste contexto, vê-se que a ré não se desincumbiu do ônus probatório, seja em decorrência da inversão do ônus da prova, seja pelo desinteresse em produzir prova cujo ônus lhe é atribuído por lei, limitando-se a argumentar a inexistência de fraude ou irregularidades.

Assim, se a ré não provou de maneira suficiente que o autor efetivamente contratou o serviço e o utilizou e, por outro lado, havendo indícios de que terceira pessoa, de maneira fraudulenta, teria utilizado o nome do autor, de rigor a procedência da ação.

Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva das requeridas, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a negativação indevida. 

Observe-se, outrossim, que a alegação da empresa ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato, não merece amparo. Aplicam-se ?in casu? as regras do Código de Defesa do Consumidor e a Teoria do Risco Profissional.


De mais a mais, como destacado, aplica-se ?in casu? a responsabilidade das requeridas pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.


Logo, as empresas do porte das instituições requeridas, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, devem assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que têm melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como parece ser caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima (autor) e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior.
 
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:  "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos." (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que empresas do porte das requeridas não tomem as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos. 

Diante disso, devem elas assumir os riscos a que estão expostas no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido é a jurisprudência:

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona.  2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor.3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.

Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa das empresas requeridas, consistente na liberação de linha telefônica em nome do requerente sem as cautelas necessárias.


Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, mormente porque não contratou nem, consequentemente, usou a linha telefônica e tampouco autorizou que terceiros a utilizasse em seu nome.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? (honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).
Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o autor teve violada sua reputação na sociedade. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado, erroneamente, mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. É inequívoco o abalo moral do requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente, em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 
Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré NEXTEL, precedida da contratação intermediada pela EZCONY, levou à negativação do nome do autor, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- 
Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Com efeito, o autor foi atingido em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC/SERASA é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinquenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520).

Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.


Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, no importe equivalente a 40 salários mínimos, não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica das causadoras do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito do autor. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela antecipada de fls. 59/61 e CONDENAR as empresa requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência, condeno, ainda, as requeridas ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
