

SENTENÇA

Processo nº:0011930-40.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael de Souza Martins
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 13/09/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL movida por RAFAEL SOUZA MARTINS em face de BANCO BRADESCO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que firmou contrato para aquisição de um veículo e que os encargos das parcelas tornavam-se maiores a cada mês, sendo cobrados juros e encargos abusivos. Por estas razões pede a revisão do contrato, seja declarada ilegal e abusiva a cobrança de juros sobre juros e a compensação dos valores pagos a maior.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 31/61. 
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 46/64) e alegou preliminarmente ausência de indicação das cláusulas a serem revisadas e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito alegou que os juros remuneratórios não estão limitados a 12% ao ano para instituições financeiras. Alegou ainda legalidade das cobranças efetuadas, a legalidade dos juros cobrados, inexistência de onerosidade excessiva e inexistência da lesão. Posto isso pediu improcedência a ação.
Réplica à fls. 71/76.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito as preliminares.
A inicial não é inepta, pois bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. Como a parte autora não pretende a revisão de cláusulas contratuais e apenas discute os valores cobrados e a forma de cálculo dos juros, não havia necessidade de indicação das cláusulas impugnadas.
Tampouco há impossibilidade jurídica do pedido, que não se trata de pretensão vedada em lei, e não é o caso de suspensão do feito porque a reclamação mencionada já foi julgada.
Superadas estas questões, passo a analisar o mérito. 
Não há qualquer irregularidade na taxa de juros cobrada da parte autora ou na forma de cálculo adotada.
O réu é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
A adoção da tabela price conta com amparo contratual e ela não importa por si só em indevida capitalização.
A Tabela Price nada mais é do que um sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, sendo que esta corresponde ao valor que foi mutuado.
Nesse sistema, o mutuário simplesmente paga, distribuídos em parcelas em número previamente contratado, os juros e o capital, de modo a que, terminado o prazo convencionado, o débito esteja quitado.
As alegadas distorções que implicam em resíduos são obra da inflação e não do sistema em si da Tabela Price, no qual os juros são simples e não compostos.
Ademais, é importante lembrar que o contrato foi celebrado em parcelas fixas, previamente conhecidas da parte autora e no cálculo destas não houve, evidentemente, incidência de juros sobre juros.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do réu, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  544,23    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   1    volume).


P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
