

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sylvia  Bueno, subscrevi.

Processo nº:0011458-64.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Taynara Darci Fogaça Sturaro
Requerido:American Airlines INC


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

TAYNARA DARCI FOGAÇA STURARO, menor, representada pelo seu genitor, RODINEI STURARO, ambos qualificados nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, sob o rito ordinário, contra AMERICAN AIRLINES INC, igualmente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de transporte aéreo com a ré para a realização do itinerário São Paulo (BRASIL)/Miami (ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA), com retorno a São Paulo (BRASIL) agendado para o dia 19 de outubro de 2011. No entanto, na data marcada para regresso, após duas horas de permanência da autora no interior da aeronave, foi informada de que o vôo havia sido adiado, por motivo injustificado, tendo conseguido decolar para São Paulo apenas 48 (quarenta e oito) horas depois do horário pré-estabelecido. Neste passo, informou que tinha compromissos escolares agendados para a data que, a princípio, retornaria à São Paulo, tendo sofrido, consequentemente, danos de natureza material e moral. 
Assim sendo, diante do ato ilícito praticado, requereu a procedência da ação para condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.263,95 (mil duzentos e sessenta e três reais e noventa e cinco centavos), equivalente ao quanto desembolsado para pagamento da passagem, além da indenização por danos morais, em quantia não inferior a 40 (quarenta) salários mínimos.
Acompanharam a inicial (fls. 02/33) os documentos de fls. 34/53.
Regularmente citada por mandado, a requerida apresentou contestação fora do prazo legal, razão pela qual, certificada a intempestividade da resposta, foi determinado o seu desentranhamento (fls. 125).
O representante do Ministério Público, que atua no feito em razão da presença de incapaz, apresentou parecer (fls. 128/135), no qual requereu a parcial procedência do pedido inicial, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$10.000,00, afastada a pretensão de indenização por danos materiais, devido ao uso da passagem, ainda que em data posterior à previamente estabelecida.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ré, apesar de regulamente citada, deixou de oferecer resposta no prazo de quinze dias fixado para tanto, tornando-se revel.
Nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, deixando injustificadamente a requerida de oferecer resposta no prazo legal, devem ser reputados verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, salvo se o contrário resultar da prova dos autos, ou do livre convencimento motivado do juízo.
No caso em questão, tendo a ré deixado de impugnar a narrativa apresentada pela suplicante, deve-se ter como verdadeira a afirmação de que houve cancelamento injustificado no vôo outrora por ela eleito, o que lhe causou aborrecimentos e transtornos, na medida em que só conseguiu retornar ao país dois dias depois da data inicialmente agendada, com prejuízo às suas atividades escolares. 
Dos fatos se depreende, logicamente, a ocorrência do alegado dano moral. O mesmo não ocorre, porém, com os danos materiais, consoante ressaltado inclusive pela representante ministerial. 
Com efeito, ainda que com atraso, o serviço de transporte foi prestado, não sendo lícito pretender receber de volta o valor da passagem paga, vez que esta foi efetivamente utilizada, ao final.
A conclusão seria diversa se a autora tivesse sido obrigada a comprar nova passagem para embarcar. Contudo, não foi isso o quanto asseverado na inicial. 
Não se diga, outrossim, que a revelia impediria o Juízo de proceder a tal reparo, vez que os efeitos da inércia atingem apenas a matéria de fato, e não o direito aplicável à hipótese.  
Assim sendo, caracterizado, de fato, inadimplemento contratual, aí incluída a execução dos serviços de transporte contratados em desacordo com o inicialmente pactuado entre as partes, ato este a ensejar reparação por danos morais.
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, problemas, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar.
In casu, houve aborrecimento ensejador de indenização, na medida em que a requerente foi obrigada a prolongar sua estadia em país estrangeiro, para o que a princípio não estava preparada, em detrimento aos compromissos escolares que tinha, e que ensejaram a escolha pela data do voo. Configura-se uma situação que acarretou constrangimento, preocupação e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. 
Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
É certo, outrossim, que ele não tem valor mensurável em pecúnia, mas deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto ao ofendido.  E cabe ao juiz fixá-los, de acordo com o seu prudente arbítrio, e tendo em vista alguns critérios, tais como condições sócio-culturais do ofendido, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros.
Sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ela ter caráter compensatório e nada mais.
Neste passo, mais uma vez, a despeito da revelia, possível ao juízo proceder a reparo no quantum pretendido, na medida em que excessivamente elevada a quantia pleiteada pela autora. 
Face a estes argumentos, acolho a sugestão ministerial e arbitro a verba devida à requerente, a título de danos morais, em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a R$ 10.000,00, valor este que deverá ser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (publicação da sentença), e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus próprios patronos. 
P.R.I., dando-se ciência ao Ministério Público.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
