

SENTENÇA

Processo nº:0011425-95.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Felisberto Belisso
Requerido:Fabio Romualdo Santos Silva
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Afasto, no entanto, o pedido de danos morais. Não há provas suficientes de que o autor tenha sofrido qualquer tipo de constrangimento, observando-se que não é qualquer aborrecimento que gera o dever de indenizar. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 2.826,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir dE JANEIRO DE 2012.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 16 de outubro de 2012.
