

SENTENÇA

Processo nº:0011721-74.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Gomes da Silva
Requerido:Supermercado Rossi New Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O documento de fls. 6 comprova que o autor estacionou sua motocicleta no estacionamento oferecido pelo réu a sua clientela.
Desde que o réu alega que possui gravação de imagens do local, deveria tê-las apresentado para desmentir a versão do autor, mas não o fez.
Por se tratar de relação de consumo, somente a culpa exclusiva do consumidor isentaria a responsabilidade da ré, sendo, portanto, irrelevante a discussão que esta propõe sobre culpa concorrente, a qual, ademais, sequer foi provada.
A responsabilidade do réu decorre do fato de haver oferecido o estacionamento como chamariz para sua clientela.
O valor de mercado da motocicleta, apurado pela FIPE (fls. 09), já leva em consideração a desvalorização  do bem pelo seu uso, não sendo razoável, pois, a redução de 30% proposta pelo réu.
É verdade que o documento da motocicleta apresentado pelo autor é de 2007. E consultando o sistema do DETRAN, verifico que não foram pagos IPVAs de 2009 a 2013, DPVATs de 2012 e 2013, que a motocicleta não foi licenciada em 2012 e que há multa de 2008 pendente de pagamento, conforme o relatório impresso que segue e que passa a fazer parte desta sentença.
Ora, isso tem duas consequências: reduz o valor da motocicleta, pois com todas essas pendências ela não teria o valor de mercado apurado pela FIPE, que se aplica a motocicletas com documentação regularizada. Arbitro essa redução em 500,00. A segunda consequência é que deve ser comunicado ao DETRAN o fato de que o autor estava rodando com a motocicleta em situação irregular quanto ao licenciamento, o que é infração de trânsito, de tal maneira que deve ser autuado por isso.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.866,00 (um mil oitocentos e sessenta e seis reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Oficie-se ao Diretor do DETRAN, com cópia destes autos, a fim de que avalie sobre a possibilidade de autuação do autor por rodar com a motocicleta, no dia do furto, sem que esta estivesse regularmente licenciada.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 02 de maio de 2013.

Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
