

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  20 de agosto de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0011943-07.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iracema Maria da Silva Oliveira, Leonardo Silva das Chagas
Requerido (a):Renata Lapa


 VISTOS ETC.


IRACEMA MARIA DA SILVA OLIVEIRA e LEONARDO SILVA DAS CHAGAS, qualificados nos autos, movem a presente ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores e indenização por danos materiais, morais com pedido de tutela antecipada contra RENATA LAPA, também qualificada, aduzindo que em 04.04.2011, adquiriram um veículo usado, ano/modelo 2005/2006, melhor descrito na inicial. Afirmaram que a compra foi realizada no estabelecimento da loja ré, pelo valor de R$ 21.000,00, pagando-se R$ 100,00 no ato da assinatura do contrato, R$ 9.900,00, depositados diretamente na conta da ré, no dia 06.04.2011, além de 13 cheques pós datados no valor de R$ 845,00 cada um, totalizando R$ 10.985,00. Informaram que o autor Leonardo foi quem emprestou referidos cheques para a compra do veículo. Alegaram que no momento da compra a ré informou que o veículo encontrava-se em perfeito estado de conservação, bem como a documentação regularizada e, que somente entraria em contato com o antigo proprietário para colher a assinatura, comprometendo-se, inclusive, a efetuar a transferência do veículo em até 3 dias, o que não ocorreu. Mencionaram que efetuaram pesquisa do veículo constatando que o mesmo está alienado, com término do financiamento previsto para 28.07.2015, além de vários débitos com IPVA, multas, taxa controlar, perfazendo o valor de R$ 1.381,93. Acrescentaram, ainda, que o veículo apresentou defeitos, tendo  a autora de desembolsar a quantia de R$ 86,00, para troca de conector e M.O. Pleitearam a rescisão contratual com a devolução da quantia efetivamente paga, bem como indenização por danos materiais, consubstanciado em R$ 86,00, referente ao gasto para conserto do veículo e o valor relativo à depreciação do bem após a compra. Pleitearam também indenização por danos morais, sendo este no valor de 20 salários mínimos. Requereram a antecipação da tutela para que a ré se abstivesse de efetuar o depósito dos cheques, devolvendo tais títulos, bem como para que fosse expedido ofício ao Banco Santander, comunicando a contra ordem de pagamento, suspendendo-se ainda os efeitos do apontamento de seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito. Juntaram documentos (fls. 09/30).  Foi indeferido o pedido de tutela antecipada e deferido aos autores o benefício da justiça gratuita (fls. 31).

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo que constou no documento de venda do veículo que somente após a quitação de todos os treze cheques seria providenciada a transferência do veículo. Afirmou que o primeiro cheque com vencimento em 06.06.2011 foi devolvido por oposição ao pagamento e assim todos os outros já vencidos. Alegou que foram os autores que não cumpriram com o pagamento mensal dos cheques e que tinham ciência desde o início que o veículo estava alienado e que o pagamento de tais cheques quitaria o financiamento. Mencionou que os autores pleitearam a rescisão do contrato, mas sequer fizeram menção à devolução do veículo e ao pagamento da desvalorização ocorrida no período. Disse que o veículo foi adquirido com plena consciência do estado em que o bem se encontrava e que as peças trocadas estão fora da garantia de motor e câmbio e são normais para um veículo com mais de 5 anos de uso, não podendo ainda responder por troca realizada em outro local. Refutou os pedidos de danos materiais e morais, por não haver comprovação dos mesmos. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 34/43). Juntou documentos (fls. 44/51).

A ré apresentou reconvenção pleiteando sejam os autores condenados a pagar o valor dos cheques vencidos e vincendos, num total de R$ 10.985,00, vez que foram eles que não cumpriram o acordado (fls. 52/54). Juntou documentos (fls. 55/57).

Réplica a contestação fls. 66/68.

Os autores/reconvindos apresentaram contestação à reconvenção alegando que no contrato de venda não constou qualquer ressalva a financiamento ou dívidas incidentes sobre o veículo. Impugnaram o pedido de pagamento dos cheques. Pleitearam a aplicação da sanção da litigância de má-fé (fls. 69/70).


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, são despiciendas as provas orais requeridas pela ré (fls. 75), razão pela qual ficam indeferidas, não tendo os autores especificado provas a produzir no prazo legal (fls. 74).

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. devolução de valores, danos morais e materiais.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Afirmaram os autores que adquiriram um veículo da ré, mas que não conseguiram realizar a transferência junto ao Detran em razão dele estar alienado e em nome de terceiro, razão pela qual pleitearam a rescisão do contrato.

A ré limitou-se a dizer que no contrato de venda havia disposição expressa no sentido que a transferência somente iria ocorrer após a compensação de todos os cheques dados pelos autores como parte do pagamento. Entretanto, tal afirmação não foi comprovada, haja vista que no documento de fls. 15, não existe qualquer condicionante da transferência à compensação dos referidos títulos.

Por conseguinte, não se desincumbindo a ré do ônus da prova, que era seu, nos termos do artigo 333,II, do Código de Processo Civil, mister a rescisão contratual de compra e venda do veículo mencionado na exordial. 

Com a rescisão, deverão os autores restituir o veículo à ré e esta devolver aos autores todas as quantias pagas, devidamente atualizadas com juros e correção monetária deste os efetivos desembolsos.

De outra feita, não é o caso de se acolher o pedido de indenização pelos reparos necessários para o conserto do veículo, conforme orçamento juntado pelos autores a fls. 23, vez que denota-se que os mesmos não se encontram cobertos pelo certificado de garantia fornecido pelo réu (fls. 15), o qual é expresso em esclarecer que apenas problemas relacionados a motor e câmbio estavam abrangidos pela garantia.

Outrossim, a troca de conector e M.O. realizadas pelos autores (fls. 15), além de também excluída da garantia mencionada acima, não mais é do que um procedimento comum relacionado ao desgaste de um veículo com mais de 5 anos de uso.

Por conseguinte, não há falar em má-fé por parte da ré, vez que o autor estava plenamente ciente das condições do veículo ao qual estava adquirindo, inclusive que contava mais de 5 anos de uso.

Deste modo, não há falar em responsabilidade da ré pelos problemas apresentados no veículo.

Não existe responsabilidade da ré pelos danos materiais e morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento. 

Não é o caso, igualmente, de reconhecimento do direito dos autores pleitear indenização por danos materiais e morais, não tendo sequer os autores especificado nos autos no que estes últimos consistiram 

A respeito da aquisição de veículos usados, o Tribunal de Justiça de São Paulo vem entendendo que:

?Compra e venda de veículo usado (11 anos de uso) ? Defeitos resultantes do desgaste natural das peças ? Ademais, defeitos constatados em abril de 2004, mas ação proposta em maio de 2005 ? Decadência e improcedência das alegações ? Apelação não provida? (Apelação n. º 1.030.214-0/1, 36. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ROMEU RICUPERO, j. 30.08.2007).


Outrossim, não há elementos para comprovar a depreciação do veículo, não se podendo acolher o pedido dos autores e nem da ré neste sentido.

De outra feita, a reconvenção deve ser julgada improcedente, porquanto, não ficou demonstrado que os autores tenham dado causa ao descumprimento do acordado.

Deixo de aplicar a sanção de litigância de má-fé à ré/reconvinda, diante de sua não configuração nestes autos.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por IRACEMA MARIA DA SILVA OLIVEIRA e LEONARDO SILVA DAS CHAGAS contra RENATA LAPA para declarar rescindido o contrato de venda e compra entabulado entre as partes, devendo a ré devolver aos autores a importância paga, corrigida monetariamente  pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros legais desde os efetivos desembolsos, ocasião em que os autores devolverão o veículo à ré, deixando de acolher os demais pedidos nos termos da fundamentação desta. De outra feita JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta por RENATA LAPA contra IRACEMA MARIA DA SILVA OLIVEIRA e LEONARDO SILVA DAS CHAGAS. Em razão da sucumbência parcial cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios, observando-se que os autores são beneficiárias da justiça gratuita.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
