

SENTENÇA

Processo nº:0011896-80.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Antoniom Terlizzi
Requerido:Itautec S/A.- Grupo Itautec

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o produto não foi consertado no prazo indicado por lei, fazendo a parte autora jus ao ressarcimento pleiteado.
Quanto ao dano moral, arbitro o valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos suportados.
A tese de defesa encontra-se totalmente contrária ao documento de folhas 40, que comprova os 30 dias dentro da loja credenciada para o  conserto, porém devolvido por falta de peças.
Assim, por ser litigante de má-fé, condeno a requerida ao pagamento de multa no equivalente a 20% do valor dado à causa, isto é, R$ 5.424,00. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de       R$ 1.349,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Condeno ainda a requerida ao pagamento de multa de 20% do valor dado à causa, isto é, R$ 5.424,00, por ser litigante de má-fé, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 466,66.
Após o efetivo pagamento, poderá a ré, no prazo de 15 dias, mediante prévio agendamento, retirar o produto defeituoso, sob pena de perder o mesmo para a parte autora.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
