

SENTENÇA

Processo nº:0011738-69.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Fabiana Forgioni Dias dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

FABIANA FORGIONI DIAS DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação anulatória com pedido de antecipação de tutela em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a anulação dos débitos de IPVA, multas e demais débitos incidentes sobre o veículo descrito na inicial, após a venda do bem, eis que transferiu a propriedade do bem em 07/06/1999, o que afasta sua responsabilidade pelo adimplemento do tributo. Pediu, ainda, a exclusão de seu nome do Cadin em razão dos débitos contestados. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/46).
Liminar indeferida a fls. 47.
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 53/62) e pleiteou a improcedência dos pedidos, ante a responsabilidade da autora, que deixou de proceder à transferência do veículo junto ao Detran.
Apenso consta ação cautelar em que a requerente pretende o cancelamento do protesto dos débitos discutidos na ação principal. A liminar foi indeferida e foi dispensada a citação diante da coincidência de objetos entre as lides.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os feitos  principal e cautelar - prescindem de outras provas, porque cuidam de questões que demandam provas exclusivamente documentais, motivo por que procedo ao julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
E assim decido porque a autora não demonstrou que cumpriu o disposto no aartigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, não bastando, para tanto, a apresentação de simples cópia do CRV ou do contrato de venda do bem a terceiro (fls. 16/19), sendo certo que a baixa de gravame que pesava sobre o automóvel  alienação fiduciária  não é suficiente para comprovar o requisito retro referido e tampouco se confunde com a comunicação de venda, cuja existência, embora aduzida na inicial, também não se demonstrou.
E mesmo que assim não fosse, a responsabilidade da autora exsurge do comando do artigo 4º, da Lei nº 6.606/89, assim como do artigo 6º, inciso II, da Lei nº 13.296/08, para os tributos cujos fatos geradores ocorreram após o dia 23/12/2008, data da promulgação dessa lei::
Artigo 4º (LE 6.606/89) - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores;
II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título;
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.
IV - o funcionário que autorizar ou efetuar o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula de veículo de qualquer espécie, sem a prova de pagamento ou do reconhecimento de isenção ou imunidade do imposto.
Parágrafo único - A solidariedade prevista neste artigo não comporta benefício de ordem.
Artigo 6º (LE 13.296/08) - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto e acréscimos legais do exercício ou exercícios anteriores;
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
III - o leiloeiro, em relação ao veículo adquirido ou arrematado em leilão e entregue sem comprovação do pagamento do IPVA e acréscimos legais pendentes sobre o mesmo, correspondente ao exercício ou exercícios anteriores;
IV - o inventariante, pelos débitos devidos pelo espólio;
V - o tutor ou o curador, pelos débitos de seu tutelado ou curatelado;
VI - a pessoa jurídica que resultar da fusão, incorporação ou cisão de outra ou em outra pessoa jurídica;
VII - o agente público que autorizar ou efetuar o registro, licenciamento ou a transferência de propriedade de veículo automotor neste Estado, sem a comprovação do pagamento ou do reconhecimento da imunidade, da concessão da isenção ou dispensa do pagamento do imposto;
VIII - a pessoa jurídica de direito privado, bem como o sócio, diretor, gerente ou administrador, que tomar em locação veículo para uso neste Estado, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
IX - o agente público responsável pela contratação de locação de veículo, para uso neste Estado por pessoa jurídica de direito público, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
X - o sócio, diretor, gerente, administrador ou responsável pela empresa locadora, em relação aos veículos locados ou colocados à disposição para locação neste Estado;
XI - o titular do domínio ou o possuidor a qualquer título;
XII - todo aquele que efetivamente concorrer para a sonegação do imposto.
§1º - No caso de veículo abrangido pela imunidade, isenção ou dispensa do pagamento do imposto, o agente público ou o leiloeiro deverá exigir a respectiva comprovação.
§2º - A responsabilidade prevista nos incisos I, II, III, VII, VIII, IX, X, XI e XII deste artigo é solidária e não comporta benefício de ordem.
§3º - Para eximir-se da responsabilidade prevista nos incisos VIII e IX deste artigo, a pessoa jurídica ou o agente público deverá exigir comprovação de regular inscrição da empresa locadora no Cadastro de Contribuintes do IPVA, bem como do pagamento do imposto devido a este Estado, relativamente aos veículos objetos da locação.
A jurisprudência, nesse tema, não dissente:
Apelação Cível. Ação Declaratória. Pretensão do autor de ver declarada judicialmente a responsabilidade exclusiva do comprador de seu veículo automotor pelos débitos existentes. Alegação de terem sido os tributos gerados após a transferência do veículo de sua propriedade. Alegação ainda da ocorrência de prescrição do crédito tributário. Sentença de improcedência na origem. Apelação do autor, para que seja declarada a responsabilidade exclusiva do comprador e a prescrição, bem como para que seja diminuído o valor referente aos honorários de advogado. Transferência do veículo não comunicada ao Órgão competente. Inteligência do art. 134, do CTB. Responsabilidade solidária do autor pelos débitos existentes. Ausência de elementos aptos a comprovar a prescrição. Honorários de advogado arbitrado em montante elevado diante da simplicidade da questão posta em juízo. Adequação. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0015701-31.2010.8.26.0590, da Comarca de São Vicente, 4ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 30 de julho de 2012, rel. Des. RUI STOCO).
IPVA E MULTAS DE TRÂNSITO. Venda de automóvel. Não comunicação ao DETRAN. Responsabilidade solidária do alienante (artigo 134 do CTB). Para a Administração, enquanto não houver a comunicação prevista no artigo 134 do CTB, ou a expedição do novo certificado de registro, a titularidade da propriedade será de quem consta no registro antigo. Recurso improvido.( Apelação nº 0031917-92.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 03 de setembro de 2012, rel. Des. Moacir Peres).
AÇÃO CONHECIMENTO. Propositura visando ao reconhecimento da inexigibilidade de débito tributário (IPVA exercícios 2002, 2003, 2004 e 2005) em relação a veículo que fora objeto de transferência de propriedade no mês de março de 2002. Sentença que julgou procedente o pedido. Reforma necessária. Ignorada a providência legal de registrar perante o órgão de trânsito a efetiva venda do veículo - IPVA em atraso. Responsabilidade do proprietário pelo pagamento do tributo, eximindo-se deste encargo somente após a formal comunicação do órgão público acerca da transferência do bem - Inteligência do artigo 4º, III, da Lei nº 6.606/89 e do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro Recurso provido. (Apelação nº 0026902-45.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. Rebouças de Carvalho).
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS. IPVA. Alienação sem o cumprimento do disposto no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Transferência de veículo automotor a terceiro, sem a devida comunicação ao órgão de trânsito competente. Pretensão à inexigibilidade do tributo. Inadmissibilidade. Inteligência do art. 134 do CTN c.c. art. 4º, III, da Lei Estadual nº 6.606/89, vigente à época. Precedentes desta Corte. Sentença de procedência reformada. Recurso provido. (Apelação nº 0001132-14.2008.8.26.0390, da Comarca de Nova Granada, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. PONTE NETO).
Desse modo, porque a autora não demonstrou que noticiou a transferência da propriedade do veículo automotor descrito na inicial ao órgão de trânsito competente, nos termos do artigo 134 do CTB, a sua responsabilidade por débitos tributários remanesce íntegra, cabendo, no máximo, ação regressiva contra o causador de eventuais danos por ele suportados, eis que não há como impedir a FESP de exigir da autora os débitos tributários incidentes sobre o bem que permanece em nome dela (autora), restando lídima, pois, a conduta da requerida.
Rejeitado, igualmente, deve ser o pedido de abstenção da Fazenda em efetuar o lançamento ou a cobrança do seguro obrigatório ou da taxa de licenciamento do bem, afinal, a relação de domínio sobre veículo automotor é fato gerador daquele tributo, independentemente de quem seja seu proprietário, além do que o pagamento do seguro obrigatório e do licenciamento anual decorrem de lei, quais sejam, Decreto Lei 73/66, em seu artigo 20, alínea "l", alterado pela Lei nº 6.194/74, e artigo 130 e ss. do Código de Trânsito Brasileiro, respectivamente. E, se não houve a transferência perante o órgão público e nem mesmo o aviso de alienação ou o bloqueio do bem, as cobranças recaem sobre aquele que consta como titular do bem, a quem, se o caso, incumbe demandar contra o responsável pelo pagamento e pelos infortúnios daí decorrentes.
As pontuações decorrentes de eventuais multas devem ser contestadas em demandas próprias contra os entes responsáveis pela anotação das infrações.
Reconhecida a legitimidade da cobrança efetuada pela FESP, não procede ao pedido formulado na cautelar apensa, eis que o protesto de débito não paga é atitude legítima do credor, assim como a inclusão do devedor no cadastro de inadimplentes, especificamente no Cadin, que cuida de débitos inadimplidos da Fazenda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido principal e cautelar, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência, a autora arcará com as custas e as despesas processuais, de ambas lides, bem como com a verba honorária, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais).
Traslade-se cópia para o apenso.
P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
