

SENTENÇA

Processo nº:0011604-81.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Expedito Moreira Santana
Requerido:INSS - Instituto Nacional do Seguro Social(proc.340/09)


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 15 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
EXPEDITO MOREIRA SANTANA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS ? INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Consórcio Via Amarela, exercendo a função de frentista em escavação de túnel, e que, em razão das atividades desenvolvidas na aludida empregadora, adquiriu lesões por esforços repetitivos em seus membros superiores, além de lesões em seus membros inferiores e coluna, que reduziram sua capacidade laborativa. Requereu, ainda, indenização por dano moral. Requereu por fim, antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl.181.
Citado (fl.181v), o réu ofereceu contestação de fl.277/280, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto a ausência de lesão acidentária a indenizar, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, pede seja calculado o benefício na forma que especifica.
Laudo pericial a fl.248/271. Exames complementares a fl. 229 e 232/242. Documentos previdenciários a fl.281/368.
Réplica a fl. 371/372, na qual o autor requer a realização de vistoria no local de seu trabalho, oitiva de testemunhas, e prazo de dez dias para juntada de laudo de seu assistente técnico.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Dispensável a realização de vistoria no local de trabalho do autor e produção de prova testemunhal, posto que a perícia judicial realizada demonstrou, com eficiência, as origens das sequelas reclamadas. De nada adiantaria se comprovar que o ambiente de trabalho oferece condições agressivas, se já é possível se saber, pela prova técnica produzida, que tais condições não afetaram a saúde e a capacidade laborativa do obreiro.
Prescindível ainda a produção de laudo de assistente técnico. Como se demonstrará na análise do mérito, o perito judicial amparou suas conclusões tanto nos exames realizados, quanto nas informações prestadas pelo autor no momento da perícia, que contradizem as alegações da inicial. Assim, a robusta prova técnica produzida se mostra suficiente para formar a convicção do juízo.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega estar acometido por doenças ocupacionais, oriundas de sua prática laborativa, reduzindo sua capacidade para o trabalho.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, asseverou que A petição inicial garante que as enfermidades resultaram do trabalho habitual do autor no Consórcio Via Amarela, onde exercia a 'função de frentista em escavação de túnel' (fl.3). (...) No entanto o documento de fl.25 contradiz a petição inicial, visto que o autor está contratado como encarregado de escavação de túnel desde outubro /2004. E, de fato as descrições do autor acerca de seu trabalho habitual confirmam sua condição de encarregado e contradizem a petição inicial; ele afirmou que trabalhava na coordenação dos obreiros, distribuição de tarefas, orientador de atividades, organizador de movimentação de materiais, veículos e máquinas, requisitante de materiais e equipamentos etc; e até atuava como animador dos demais obreiros (fl.251). Constatou, ainda, que O exame clínico evidenciou que o autor é destro, portador de significativo excesso de peso corporal, de Genu varum bilateral e que estava com a mobilidade da coluna lombar prejudicada de forma leve, da mobilidade da coluna cervical, do ombro direito e do punho direito prejudicada de forma moderada, sem comprometimento das marchas e com comprometimento dos mecanismos de pinças e preensão do lado direito (fl.252). Ademais, diagnosticou a existência de síndrome do túnel do carpo nos dois punhos, bursite aguda nos dois ombros, tendinite bicipital aguda no ombro direito, osteoartrose, degeneração mucina de menisco, condromalácia patelo troclear e cisto de Baker nos dois joelhos, osteoartose nos segmentos cervical e lombar da coluna vertebral, além de diabete (fl.252/253). Asseverou, com segurança, que Não há lesões classificáveis como acidentárias e, portanto, o obreiro não faz jus ao recebimento de benefícios acidentários. (fl.268). E concluiu: o autor é portador de excesso de peso corporal. Genu varum bilateral, síndrome do túnel do carpo nos dois punhos, bursite aguda nos dois ombros, tendinite bicipital aguda no ombro direito, osteoartrose, degeneração mucina de menisco, condromalácia patelo troclear e cisto de Baker nos dois joelhos, osteoartrose nos segmentos cervical e lombar da coluna vertebral e diabete; essas enfermidades não estão relacionadas com o exercício das funções habituais (fl. 269).
Não obstante as impugnações do autor, o perito judicial analisou e forma minuciosa as lesões, e apresentou conclusão segura quanto ao seu caráter degenerativo. Aliado à constatação de ausência de lesões acidentárias, some-se o fato do autor ter exercido atividades que não implicavam nos alegados esforços físicos, movimentos repetitivos, e posições viciosas mencionados na inicial. O perito judicial apresentou conclusão segura quanto a ausência de nexo causal, como se observa em sua manifestação de fl. 268 o trabalho não atuou como determinante e nem como agravante das enfermidades atuais do autor.
Como se vê, eventual parecer de assistente técnico não poderia se sobrepor à prova pericial, fundamentada nos elementos necessários para avaliar as lesões e sua eventual relação com a atividade laborativa habitual do autor.
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor, inclusive a título de dano moral.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(proc. 340/09)

São Paulo, 15 de setembro de 2011.


Em       de setembro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
