

-SENTENÇA

Processo nº:0011421-74.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Scuderia Bianco Funilaria e Pintura Ltda.- ME

CONCLUSÃO

Em  23 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.


Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propõe a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS, pelo procedimento ordinário, em face de SCUDERIA BIANCO FUNILARIA E PINTURA LTDA. - ME postulando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$10.916,40 (dez mil, novecentos e dezesseis reais e quarenta centavos), acrescida de juros de mora e correção monetária mais as verbas de sucumbência, tudo sob a alegação, em síntese, de que no dia 25.11.09, o veículo segurado encontrava-se nas dependências da ré, para reparos mecânicos, quando houve desabamento de estrutura metálica no estabelecimento, causando-lhe danos de grandes proporções. A autora pagou o segurado, subrogando-se em todos os direitos deste.

 A inicial veio instruída com procuração e documentos.

Houve deferimento do processamento pelo rito ordinário (fls. 29).

Regularmente citada (fls. 33), a ré ofertou contestação (fls. 35/59) alegando preliminarmente a ausência de pressupostos de constituição e condições da ação, ocorrência da prescrição, denunciação à lide, alegação de excludente de responsabilidade por fato de terceiro. No mérito, sustenta que em nenhum momento a autora contatou a requerida e que esta não chegou a elaborar nenhum orçamento para conserto de veículo, como foi alegado na incial. Ainda, que não agiu com culpa e impugnou documentos trazidos. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica, com documentos.

As partes manifestaram-se.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta última de outras provas além dos documentos trazidos.

Rejeito o pedido de intervenção de terceiro.

O instituto da denunciação da lide deve ser interpretado de maneira restrita e admitido apenas nas hipóteses de regresso automático.

Inadmissível a intromissão de fundamento jurídico novo à demanda original.

Caso entenda a ré ter direito a ser buscado em face de terceiro, deverá fazê-lo em ação de regresso.

Rejeito a preliminar de ausência de pressupostos de constituição e condições da ação, pois todos estão presentes.

É verdade que houve erro material na petição inicial, quando a autora fez menção a veículo diverso daquele envolvido nos fatos.

Entretanto, os documentos que acompanharam a petição incial já se referiam ao veículo correto (fls. 14 e 19/25).

O documento juntado com a réplica veio, ainda a tempo, complementar a falha inicial.

Importante lembrar, com o princípio da instrumentalidade do processo, que não houve qualquer dificuldade para a defesa da ré, não gerando a ela qualquer prejuízo.

A preliminar de "excludente de responsabilidade ? fato de terceiro", em verdade, envolve o mérito e como tal será apreciada.

Rejeito, finalmente, a alegação de ocorrência de prescrição.

Não obstante os argumentos trazidos pela ré, acompanho r. entendimento de que, no caso em tela, não se dá a prescrição ânua.

O lapso de prescrição previsto no artigo 206, §1º do inciso II do Código Civil disciplina as ações entre segurado e seguradora e vice-versa.

A seguradora que indenizou o segurado tem direito de regresso contra o causador do dano, podendo buscar sua pretensão como se aquele fosse. 

Ora, a vítima possui o prazo de três anos para exercer em juízo a pretensão de reparação civil, nos termos do artigo 206, §3º, inciso V do Código Civil.

Da jurisprudência, extrai-se:

De início, cabe registrar o prazo prescricional aplicável à ação regressiva ajuizada pela seguradora contra o causador do acidente é o do §3º, inciso V, do art. 206 do Código Civil, de 3 (três) anos, assim não há que se falar em prescrição ( cfr. Apelação nº 0105822-63.2009.8.26.0001, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Claudio Hamilton, j. 31 de julho de 2012).



No mérito, o pedido deve ser acolhido.

Resultou como fatos incontroversos, nestes autos,  o desabamento no imóvel da ré e os danos causados no veículo segurado pela autora.

Em consequência, é dever da ré indenizar a vítima pelos danos sofridos.

Como proprietária do imóvel e responsável pela guarda do veículo, tem a ré legitimidade  ad causam para figurar no pólo passivo desta ação e a alegação de fato de terceiro não a exime da responsabilidade.

O fato (desabamento da estrutura metálica), à evidência, não se qualifica como força maior ou caso fortuito.

O fato de terceiro, se verificado, não retira a obrigação de indenizar.

Em matéria de responsabilidade civil, predomina o princípio da obrigatoriedade do causador direto em reparar o dano. A culpa de terceiro não exonera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar.

Há a possibilidade de ação regressiva contra o terceiro que criou a situação de perigo, para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa.

Assim, causado o dano pelo desabamento, quando o veículo estava sob a guarda da ré, repita-se, inquestionável o dever de indenizar.

De outro lado, não merece prosperar a "impugnação dos documentos" apresentada pela ré.

Em verdade, não há impugnação quanto à veracidade dos documentos, que comprovam, à saciedade, o valor gasto pela autora.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE  o pedido e condeno a ré ao pagamento da importância de R$10.916,40 (dez mil, novecentos e dezesseis reais e quarenta centavos), corrigida monetariamente do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

 São Paulo, 27 de agosto de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
