

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO






Processo nº:0011271-48.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Fernandes Teixeira, CPF 009.115.868-06   OAB/SP 266.047
Requerido:Piqueri Distribuidora de Autopeças Ltda
ProprietárioMarcelo Garcia Tegon   CPF 114.793.498-36
AdvogadoEriton da Silva Santos    OAB/SP 183.367
RequeridoGerson Garcia da Paixão   CPF 123.239.438-63
AdvogadoAndreza Luiza Rodrigues   OAB/SP 230.155
Data da audiência:11/08/2011 às 15:30h






Aos 11 de agosto de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Piqueri foi juntada contestação; pelo co-requerido Gerson, contestação e procuração. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Não contratei com os réus. Eu contratei com a pessoa de Alexandre Ovídio Batista, serviço de transporte e realizei o pagamento mediante cheque discutido nos autos. O Sr. Alexandre é quem utilizou o cheque para pagar serviço ou produto, junto aos réus.  Procurei os réus para liquidar o débito, para evitar os efeitos negativos dos apontamentos e protestos, mas não tinham o título para me devolver. O protesto foi feito em Osasco, cidade onde não tenho domicílio  e o  endereço é inexistente nesta cidade. Fiz um cadastro junto à empresa ré, cerca de um ano antes dos fatos em questão. Já comprei produtos junto à empresa ré, anteriormente aos fatos, e continuo comprando até hoje.  Antes dos fatos, emiti cheques para pagamentos à empresa-ré. Não me recordo se o cheque emitido em favor de Alexandre foi preenchido por mim.  Não conheço o edifício Morada São Francisco e o Sr. Jaelson, o zelador. Me recordo da ação de despejo movida contra mim, do referido condomínio. Minha família habitava o referido condomínio, mas não é na cidade de Osasco. A instituição bancária do cheque em questão é da praça de Osasco. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do co-réu, Gerson: Na época dos fatos, eu trabalhava na empresa-ré como vendedor. Recebi o cheque em questão, como comissão de uma venda. Recebi este cheque da empresa, como depósito em minha conta. Não recebi o cheque do autor. Não sei se a compra foi feita pelo autor ou pelo Sr. Alexandre, na loja Piqueri. Não fui eu que fui ao cartório para solicitar o protesto. Pelo que tenho conhecimento, foi a própria empresa. Tentei depositar o cheque e ele retornou por falta de fundos. Por isso, o devolvi à empresa Piqueri, que me pagou a comissão em dinheiro. Assim, entreguei o cheque à empresa. Na época em que eu trabalhava na empresa, era comum o pagamento de funcionários por meio de cheques de terceiros. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da co-ré Piqueri,  Sr. Ronie Bienzok Marques, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalho na empresa Piqueri há 15 anos. Recordo-me que o cheque em questão foi emitido pelo próprio autor, para pagamento de uma compra na loja Piqueri. A loja não aceita cheques de terceiros para pagamento de compras. Aliás, a nota é emitida no ato, em nome do próprio cliente. A loja, por vezes, paga os funcionários com cheques de clientes, com relação às comissões das vendas. Tenho conhecimento que o Sr. Alexandre Ovídio Batista já fez compras na loja, pelo que verifiquei do sistema. No entanto, a loja não aceita cheques de terceiros, ainda que seja nominal. Portanto, não existe a possibilidade de o Sr. Alexandre Ovídio Batista ter pago uma compra com cheque emitido pelo autor, ainda que nominal. Às reperguntas dos réus: Na loja, o preenchimento dos cheques é feito por máquina. Quando é feito o pagamento por cheques pelos clientes cadastrados, é exigida a apresentação de documento pessoal. No caso dos cheques dados aos funcionários como pagamento de comissões, em caso de devolução por qualquer motivo, o funcionário é reembolsado pela empresa. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, os pedidos são improcedentes. No caso concreto, o autor alega que nada deve aos réus e que são indevidos os protestos e os apontamentos lançados em seu nome, posto que o cheque emitido foi dado em pagamento a terceiro, conforme documentos. Os réus, por sua vez, sustentam que o débito é devido, pois relativo a compra efetuada pelo próprio autor, na empresa Piqueri, o qual emitiu o título para o pagamento, mas que foi devolvido por insuficiência de fundos, de modo que levado a protesto. O co-réu Gerson salienta que recebeu o cheque da co-ré Piqueri como pagamento de comissão de vendas, mas que, como devolvido por insuficiência de fundos, devolveu-o à empresa, que o reembolsou do valor. Pois bem. Diante das provas produzidas nos autos, verifica-se que restou demonstrada a existência do débito cobrado pela empresa Piqueri. Os documentos juntados com a defesa comprovam que o autor efetuou diversas compras na loja, o que não foi negado por este em seu depoimento pessoal. Aliás, entre as compras feitas pelo autor, encontra-se justamente a que foi paga com o cheque, objeto de questionamento nesta lide. O informante da co-ré Piqueri, Ronie Biezok Marques, foi firme em esclarecer que a loja não aceita cheques de terceiros como pagamentos de compras e que o preenchimento dos títulos é feito por máquina própria, com consulta a documentos pessoais. Ainda, informou que se recordava do autor e da compra que gerou a emissão da cártula em questão. O autor, por outro lado, não trouxe qualquer prova apta a corroborar a sua versão dos fatos, no sentido de que o cheque foi emitido em favor de Alexandre Ovídio Batista, que o repassou à loja Piqueri, que, por sua vez, o repassou ao co-réu Gerson, nada devendo aos réus. O artigo 333, I, do CPC é claro ao prever que é do autor o ônus de comprovar fato constitutivo de seu direito, prova que não foi produzida no presente caso. No mais, vale esclarecer que ainda que se trate de suposta relação de consumo, incabível a inversão ao ônus da prova, pois as alegações do autor não se mostraram verossímeis. Por fim, não há irregularidade no protesto levado a efeito pelos réus, vez que a praça de pagamento do título era a Cidade Osasco, de acordo com o que se observa de fls. 28, com o que concordou o autor, em seu depoimento pessoal. Não bastasse, o autor acabou por confessar que reconhecia o endereço do protesto, onde sua família habitava e onde respondeu por ação de despejo. Portanto, a improcedência se impõe, na medida em que comprovada a existência do débito pelos réus. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por LUIZ FERNANDES TEIXEIRA em face de GERSON GARCIA DA PAIXÃO e de PIQUERI DISTRIBUIDORA E AUTOPEÇAS LTDA.. Assim, resolvo a fase de conhecimento com apreciação do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido (Piqueri Distribuidora):                                                        




Adv. Requerido:





Requerido (Gerson Garcia da Paixão):





Adv. Requerido:
