

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0011428-53.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Maurício Russo de Arruda Leme
Requerido:Carrefour Comérico e Indústria Ltda
Vistos.

JOSÉ MAURÍCIO RUSSO DE ARRUDA LEME ajuizou ação de indenização por perdas e danos c.c. danos morais em face do SUPERMERCADO CARREFOUR, buscando ser ressarcido por furto de pertences que ficaram em seu veículo, ao tempo em que estacionado no estabelecimento do réu (vide especialmente os itens 2 e 3 de fls. 14).
Citado por mandado (fls. 91), o Carrefour deixou de apresentar contestação (fls. 92).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede em parte a ação.
Não se nega que, por força da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor. Contudo, continua o juiz com o poder-dever de dar a esses fatos incontroversos a adequada coloração jurídica. Dito por outro modo, caso a situação fática narrada por José não permita extrair as consequências jurídicas pretendidas por ele, o magistrado pode e deve rechaçar os pedidos formulados, ao menos em parte. É o que acontece com a pretensão de ressarcimento de dano moral. Com efeito, ainda que presumamos verdadeiras as alegações do autor, não se delineia quadro suficiente para a existência de dano moral.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
No caso sub judice, ainda que verazes os fatos afirmados por José, este nem mesmo em tese teria amargado dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral. Logo, descabe a indenização pretendida no item 3 de fls. 14.
No que tange aos danos materiais, a presunção de veracidade, reforçada pelos documentos que José apresentou (fls. 17 e ss.), é suficiente para que acolhamos o pleito deduzido no item 2 de fls. 14.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o Carrefour ao pagamento de R$ 2.027,05 corrigidos desde a propositura, com juros de 1% ao mês, contados da citação por mandado (responsabilidade contratual).
Dada a sucumbência recíproca, o autor arcará com os honorários de sua ilustre Advogada, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do Carrefour (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, José deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI. 

P. R. I.


São Paulo, 26 de setembro de 2012.
