

SENTENÇA

Processo nº:0011261-04.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson Alexandre Lomovtov
Requerido:João Rodrigues Bio Filho

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




EMERSON ALEXANDRE LOMOVTOV ajuizou o presente pedido condenatório em face de JOÃO RODRIGUES BIO FILHO alegando, em síntese, que em 30 de novembro de 2009, transitava com sua motocicleta pela rua Candido Portinari pela faixa da esquerda, ultrapassou um veículo que estava na faixa da direita parado, dando passagem ao requerido, que saía de um posto de gasolina. Como o requerido saiu rápido, veio a atingir o autor que caiu sofrendo várias escoriações e fratura exposta na perna direita. Socorrido pelo resgate, foi encaminhado ao hospital, onde permaneceu por nove dias, sendo submetido a duas cirurgias, sem que o requerido prestasse qualquer socorro ou ajuda. Na época dos fatos o autor trabalhava como vendedor, auferindo renda mensal de R$ 2.000,00, sendo R$ 1.200,00 fixo e o restante em comissões pela venda dos produtos e agora está impossibilitado de exercer suas funções. Também tem gastos com medicamentos. Assim, pelos lucros cessantes, deverá pagar a quantia de quatro salários mínimos mensais, até o restabelecimento. Ainda sofreu danos materiais com o conserto da motocicleta e despesas de locomoção, e danos morais pela perturbação emocional que vem passando. Pede, portanto, indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos; danos materiais de R$ 867,34; e lucros cessantes a apurar, tudo acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, por fazer postulação condenatória vinculada ao salário mínimo, o que é constitucionalmente vetado. Quanto ao mérito, na data dos fatos estava se dirigindo ao Hospital Perola Bayton para levar a Sra. Rosa Gramado Alves para seção de quimioterapia. Antes, parou no posto onde se encontra um caixa eletrônico, para que pudesse sacar algum dinheiro. Ao sair do posto, tomou todo o cuidado e cautela, aguardando a oportunidade para ingressar na avenida Candido Portinari, sentido Vila Piauí. Um veículo que se encontrava na avenida parou, dando passagem ao veículo do requerido. No local há possibilidade de apenas um veículo transitar por cada lado da pista. Assim, o requerido ingressou e parou seu veículo na frente do veículo que lhe deu passagem, olhando a outra mão de direção para que pudesse novamente imprimir marcha de forma segura. Exatamente quando estava com seu veículo parado, foi atingido pela motocicleta conduzida pelo autor. O requerente estava na contra-mão, pois não há espaço suficiente para um veículo e uma motocicleta. Após o choque, o requerido parou seu veículo do outro lado da pista, em frente a uma oficina, aguardando a chegada do resgate de da polícia militar, identificando-se com a entrega dos documentos e, após, solicitando autorização para levar a Sra. Rosa para sua residência. Após, retornou ao local do acidente e posteriormente à Delegacia de Polícia. Deste descrição decorre que o requerente agiu de forma imprudente, sendo que o acidente ocorreu por sua culpa exclusiva. No mais, o requerente está recebendo proventos da Previdência Social, não havendo que se falar em lucros cessantes. Impugna o valor pretendido a título de danos morais, assim como os danos materiais, demonstrados de forme inidônea.

Em réplica, o requerente rebatei as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência de conciliação, não foi possível a composição.

Saneado o feito, afastada a preliminar, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, em que foi ouvida uma testemunha.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes decorrentes de acidente de transito.

O pedido é parcialmente procedente.

Apesar de certa confusão na petição inicial quanto ao sentido em que vinha a motocicleta do autor, a testemunha ouvida em Juízo foi enfática ao esclarecer que o autor vinha com sua moto no sentido bairro-centro e o veículo que deu passagem para o requerido vinha em sentido contrário.

Portanto, o requerido cruzou a frente do veículo que lhe deu passagem e ingressou na Avenida Candido Portinari no mesmo sentido em que vinha o autor. 

O Código de Transito Brasileiro estabelece, dentre as normas de circulação:

Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
Art. 36. O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.

No caso, o requerido não teve a devida prudência ao ingressar na via, obstruindo a passagem da motocicleta do autor quanto tentada adentrar na avenida no mesmo sentido em que vinha o autor.

Advirta-se que os depoimentos colhidos na Delegacia de Polícia (fls. 101 e 102) não divergem desta conclusão.

Assim, estando demonstrada a culpa do autor, passa-se à análise do quantum indenizatório.

Os danos materiais estão devidamente comprovados nos autos, com um orçamento idôneo, suficiente a comprovar as despesas:

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM - Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Veículo apreendido. Apreensão realizada por empresa de sociedade de economia mista (sptrans). Ato realizado em nome e sob a responsabilidade da municipalidade, sendo que seu motorista, causador do evento, atuava com evidente caráter de agente público. Ilegitimidade passiva. Preliminar rejeitada." responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Veículo apreendido. Colisão ocorrida após esse fato. Caráter de depositário da municipalidade reconhecido, bem como sua responsabilidade objetiva pelos danos ocasionados no automóvel depositado. Dever de indenizar decorrente de uma típica relação de depósito. Aplicação do art. 37, § 6º da Constituição Federal. Adoção do valor apontado no único orçamento juntado, sendo desnecessária a instrução com três outros. Indenizatória procedente. Recurso desprovido. (1TACSP - AP-Sum 1227721-3 - 9ª Câmara de Férias - Rel. Juiz Luis Carlos de Barros - Julg. 03.02.2004)

O fato de apresentar recibos de táxi com o mesmo valor não desnaturam a efetiva prestação do serviço e a contra-prestação do desembolso pelo autor e, consequentemente, o dever de reembolso. Até porque, se há proibição municipal na apresentação de corrida fechada, não altera a relação, sendo de se advertir que a experiência tem demonstrado que, nestes casos, usualmente o valor combinado é inferior ao valor que seria cobrado em uma corrida normal.

No mais, o valor dos medicamentos não foi impugnado.

Assim, os danos materiais são fixados em R$ 867,34.

Quanto aos lucros cessantes, há discrepância entre o valor que alegou receber e o documento de fls. 106.

O salário do autor era de R$ 677,00, mais o salário família de R$ 18,08. A ajuda de custo não integra o salário, tendo finalidade indenizatória.

Vendedor - Ajuda de Custo - Quilometragem - Verba Quilometragem - Integração - A ajuda de custo restitutiva de quilômetros rodados tem natureza indenizatória, não integrando o salário para cálculo das demais parcelas (CLT, art. 457, § 2º). (TRT1ª R. - RO 07625-95 - 5ª T. - Rel. Juiz Nelson Tomaz Braga - DORJ 04.07.1997) (Ref. Legislativa:CLT, art. 457)

Além disso, inexiste nos autos qualquer prova relativa ao tempo em que o autor ficou afastado de suas funções.

Não se pode presumir os lucros cessantes.

CONTRATO - rescisão - Perdas e danos - Constitui lucro cessante o prejuízo imposto ao credor, resultante do retardamento culposo da obrigação, ou seja, aquilo que efetivamente se perdeu e que "presumivelmente" se deixou de lucrar - Presume-se porque é isso que ordinariamente sucede, podendo haver infração do ajustado sem dano - Impossibilidade de se condenar somente com base nesta presunção - Necessidade de prova específica do dano sofrido - O juiz só condena se há prova do dano não sendo possível condenar por dano incerto - Não basta a simples possibilidade de realização do lucro, mas é indispensável a absoluta certeza de que este se daria caso não tivesse ocorrido a inadimplência da obrigação mesmo porque, admitida a existência do prejuízo (lucro cessante), a indenização se pautará pelo provado - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 16.324-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 05.08.97 - V.U. *722/25)

Caio Mário da Silva Pereira, in. Responsabilidade Civil ? 8ª ed., Ed. Forense, p. 39 salienta: A doutrina entende que o dano, como elemento da responsabilidade civil há que ser atual e certo. Diz-se atual o dano que já existe ou já existiu no momento da ação de responsabilidade, certo, isto é, fundado sobre um fato preciso e não sobre hipóteses.

Na RT 682/119 pode ser citado aresto do 1º TAC em que podemos citar as seguintes passagens:

(...)
Os lucros cessantes não são devidos, uma vez que a pretensão do autor está amparada em lucros potenciais, hipotéticos.
De acordo com o art. 1.059 do CC, 'Salvo as exceçõpes previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar'.
Para J. J. de Carvalho Santos, 'os lucros cessantes, para ser indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras, de modo a não compreender a expressão legal: razoavelmente deixou de lucrar'.
(...)
A jurisprudência tem se norteado no sentido de que, 'com referência aos lucros cessantes, sabido é que se apura em execução apenas o que ficar devidamente evidenciado no processo de conhecimento, pois não se indenizam esperanças desfeitas, lucros potenciais, hipotéticos, abstratos, porque prejuízo é tipicamente fato' (Orlando Gandolfo ? Acidente de Trânsito e Responsabilidade Civil, Ed. RT, 1995, p. 342).

Deste modo, afasta-se a condenação ao pagamento de lucros cessantes.

Por fim, quanto aos danos morais, tendo a vítima do acidente sofrido lesões que o levaram ao nosocômio para cirurgia, por certo que suportou sofrimento, que supera o nível do aborrecimento cotidiano, tomando as vestes do dano moral.

No tocante a quantificação do dano moral, deve-se evitar os extremos, seja da supervalorização do instituto, como ocorre, por exemplo, nos Estados Unidos da América, ou da relutância em caracterizá-lo, aceitá-lo ou quantificá-lo.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O sentimento de humilhação, nervosismo, dor e transtorno, somente por isso, sem mais, caracterizam dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.

O quanto da indenização deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não causar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Também devemos observar a atuação do ofendido e a repercussão em seu cotidiano quanto às lesões sofridas.

Neste ponto, não vieram aos autos qualquer outra repercussão a respeito do fato, a não ser o susto e a própria lesão e fato, não havendo conclusão a respeito de lesão incapacitante e por qual período.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 10.000,00, que deverão ser corrigidas e acrescidas de juros a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar danos materiais de R$ 867,34, que deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais simples (1% a.m.) da data do orçamento/notas fiscais, até o efetivo pagamento e danos morais de R$ 10.000,00, corrigidos a acrescidos de juros a partir desta data.

Diante da sucumbência, recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.
