

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0011945-97.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosemeire Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos movida por Rosemeire Silva em face de Telefônica Brasil S/A.
Alega a autora que a ré inscreveu nos cadastros de proteção ao crédito o nome da autora, referente à débito no valor de R$ 65,72, vencido em 25 de maio de 2009, relativo ao contrato de nº 322314199.
Aduz a autora que não deve tal importância à ré.
Pretende a autora a declaração de inexigibilidade da dívida no valor de R$ 65,72, bem como  indenização por dano moral pelo abalo de crédito.
Foi deferida a tutela antecipada para que o nome da autora fosse retirado dos cadastros dos inadimplentes.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora às fls. 13.
A ré, regularmente citada, ofertou contestação. Nesta, defende a ré que não praticou qualquer ilícito.
Afirma a ré que autora era titular do produto de TV sob o nº código 01316350-7, instalado no endereço Rua Noel José da Silva, 672, Vila São Franscisco (mesmo endereço apontado pela autora na inicial como seu domicilio) em 18 de junho de 2008, o qual foi desabilitado em 23/08/2009 e desconectado em 01/09/2009.
Sustenta a ré a regularidade da cobrança efetuada, uma vez que a ré disponibilizou efetivamente seus serviços à autora, gerando a emissão das notas fiscais faturas.
Alega a ré que o simples envio de cobranças, mesmo que indevidas não enseja indenização.
Pleiteia a ré a improcedência da ação, bem como litigância de má-fé.
Houve réplica às fls. 45/52.
Apenas a ré demonstrou interesse na produção de provas.
Saneado o feito às fls. 80/82. Foi deferida a produção de prova oral e documental.
Em audiência de instrução, a autora não compareceu para colheita de seu depoimento pessoal, justificando a sua ausência por "motivos pessoais". Aplicou-se à autora a pena de confesso, em face de sua ausência, considerando que a alegação de "motivos pessoais" não justifica sua ausência.
É o relatório. 
DECIDO. 
Cuida-se de ação de indenização por dano moral, em virtude de suposta indevida negativação do nome da autora no rol dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
A versão apresentada pela ré (regularidade da contratação e da cobrança) é verossímel e se coaduna com os demais elementos de prova.
A cobrança feita pela ré corresponde a periodo de utilização dos serviços de televisão a cabo sob o código de número 01316350-7, instalado em 18 de junho de 2008, no imóvel situado na Rua Noel José da Silva, 672, Vila São Francisco.
Observo que o endereço da instalação é o mesmo endereço apontado pela autora como seu domicilio na procuração de fls. 05 e na conta de água e esgoto de fl. 11.
Não só o endereço da autora é o mesmo, como também as informações constantes do cadastro da ré, tais como documento de identidade, data de nascimento, são os mesmos que os informados pela autora na sua inicial.
Pelo print do sistema interno da ré constante da contestação às fls. 21, a autora demonstrou interesse na negociação da dívida, não sendo crível a alegação da autora de que a cobrança é indevida. 
Outrossim, regularmente intimada para prestar depoimento pessoal, a autora não compareceu, justificando sua ausência simplesmente por "motivos pessoais", a qual não foi aceita por este Juízo, sendo aplicada a pena de confesso.
Logo a improcedência é de rigor. Todavia, a conduta da autora é temerária e deve ser punida.
Considerando os documentos juntados aos autos pela ré e a ausência da autora para a colheita de depoimento pessoal sob a justificativa de "motivos pessoais", entendo que a autora faltou com a verdade para obter vantagem indevida com a propositura da ação.
Dessa forma, com fulcro no art. art. 17, incisos II e III, combinado com o artigo 18 ambos  do Código de Processo Civil, aplico à autora multa no valor de 1% sobre o valor da causa, devidamente atualizado. Além disso, aplico a multa de 20% sobre o valor da causa em favor do réu.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando-se a liminar concedida às fls. 13.
Condeno a autora no pagamento das custas e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da causa.
A autora litiga de má-fé, porque alterou a verdade dos fatos. Pagará ao réu o equivalente a 20% do valor atribuído a ação a titulo de indenização em favor do réu, devidamente atualizado desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a propositura da ação. 
Pagará, ainda, multa de 1% sobre o valor da causa, devidamente atualizado desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a propositura da ação.
Sendo a autora beneficiária da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50 quanto as custas processuais e verba honorária.
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
