

SENTENÇA

Processo nº:0011772-13.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Erica Trinca de Santana e outro
Requerido:Betal Administração de Bens Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro

Vistos.

 GIOVANE GENUÍNO DE SANTANA e ÉRICA TRINCA DE SANTANA, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO c.c. INDENIZAÇÃO em face de BETAL ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA, alegando, em síntese, que celebraram contrato de compra e venda de imóvel com a requerida, com definição de prazo para a entrega do bem. Aduziram que o imóvel só foi entregue depois de esgotado o prazo previsto contratualmente e que sofreram inúmeros prejuízos financeiros e morais em razão desta demora. Imputaram à requerida cobrança de valores abusivos, seja a título de juros e correção monetária antes da entrega das chaves, como também com a cobrança de despesas com corretagem/SATI. Requereram, pois, a devolução em dobro dos valores que reputam abusivos, bem como a condenação da ré a título de danos materiais, morais e lucros cessantes. Juntaram documentos.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação, com preliminar de ilegitimidade ativa do coautor Giovane. No mérito, afirmou que inexiste obrigação de indenizar os autores, uma vez que não possui responsabilidade pelos danos que estes alegam ter sofrido (fls. 193/214). Foram juntados documentos. 

Houve apresentação de réplica (fls. 281/304).

Instadas a especificarem provas e a manifestarem interesse na realização de audiência de conciliação, os autores requereram o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar a audiência a que alude o artigo 331 do Código de Processo Civil, porquanto os autores manifestaram-se contrários à adoção de tal providência.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

A preliminar de ilegitimidade de parte do coautor GIOVANE GENUÍNO DE SANTANA deve ser acolhida, uma vez que ele não integrou o contrato celebrado com a requerida, ora objeto de discussão neste feito.

Assim, considerando-se que os danos relatados na inicial estão fundados no contrato de promessa de venda e compra do imóvel, apenas a requerente Érica, que figura como promitente compradora na avença, possui legitimidade para esta ação. 

Passo à análise de mérito em relação à pretensão de ÉRICA.

Restou incontroversa a realização de contrato de compromisso de compra e venda entre as partes, tendo por objeto unidade autônoma do empreendimento denominado ?Viva Bem Clímaco?.

Analisando a documentação juntada aos autos, observo que a data prevista para a entrega do imóvel era maio de 2010 (fls. 43), tendo o bem sido entregue em janeiro de 2011, conforme termo de recebimento de chaves de fls. 243.

Ainda, o contrato possui cláusula permitindo atraso de 180 dias na conclusão da obra e entrega física de suas unidades (fls. 231), divergindo as partes quanto à sua licitude.  

Malgrado a relação entabulada entre as partes esteja sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não vislumbro nenhuma abusividade em tal estipulação. 

Nesse sentido, observo que a cláusula contratual foi escrita em termos claros e com linguagem de fácil compreensão. A autora, pelo que consta de sua qualificação, é pessoa esclarecida e não se pode dizer que fora induzida em erro ou que interpretou o pactuado de forma equivocada.

Ademais, referida cláusula é praxe de mercado e visa, também, prevenir o adquirente do imóvel em construção em relação a possível atraso, especialmente diante das peculiaridades que envolvem a execução do contrato em questão, que se utiliza de materiais e serviços fornecidos por terceiros e excessiva quantidade de mão de obra.

Colocadas tais premissas, não vislumbro abusividade em referida tolerância, expressamente prevista. Assim e não se cogitando de vício de consentimento ou infração às normas encartadas no Código de Defesa do Consumidor, é válida a cláusula, devendo prevalecer o pacta sunt servanda.

Ocorre que, no caso dos autos, a requerida excedeu o prazo de tolerância de 180 dias, que se findou em novembro de 2010, entregando o apartamento da autora em janeiro de 2011.

Assim e não tendo sido justificado o atraso da entrega da obra, deveria a requerida responder por eventuais danos sofridos, se comprovados pela autora.

Todavia, no caso dos autos, a autora formulou pedido de lucros cessantes, multa e dano emergente, sem comprova-los. Senão vejamos. 

Nesse sentido, a requerente, pleiteou a condenação da ré no pagamento de lucros cessantes mensais, com base em 0,8% a 1,0% do valor atual do imóvel.

A autora afirmou que os lucros cessantes são presumidos, colacionando jurisprudência a respeito da matéria, todavia, entendo que caberia a ela indicar em que consistiram, comprovando-os, o que não ocorreu.

A requerente não fez prova dos danos materiais sofridos, como, por exemplo, os gastos com o imóvel que afirmou ter precisado alugar, o que lhe seria devido ao término do prazo de tolerância para a entrega de sua unidade autônoma.

Também não tem a requerente direito à multa a ser arbitrada pelo juízo, pois, ainda que o contrato preveja multa em razão do inadimplemento do comprador, não se autoriza a aplicação analógica de multa na ausência de previsão contratual. Isso porque, esta decorre apenas de imposição legal ou cláusula contratual, o que não é o caso dos autos. 

Nessa esteira, colaciono o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça:

?Ementa: Venda e compra de imóvel em construção. Atraso na entrega da obra. Pedido de danos materiais e morais. Inviabilidade de aplicação de multa cominatória e juros moratórios contratualmente previstos somente em caso de rescisão por culpa dos compradores. Danos materiais não comprovados. Artigo 333, I, do CPC. Danos morais inexistentes. Recurso improvido (0023591-39.2010.8.26.0002 - Apelação, Relator(a): Maia da Cunha, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/05/2013). 

Também o denominado dano emergente, que a autora aduz ter sofrido pela impossibilidade de ter sido contemplada pelo ?Programa Minha Casa Minha Vida?, em razão do aumento do valor venal do imóvel, não se configurou, sendo de se esperar que em contrato de trato sucessivo haja a valorização do bem, que também se opera em favor do comprador.

Nesse ponto, insta acrescentar que nenhum documento foi juntado nos autos a demonstrar que foi negada a inclusão da autora no programa e os motivos que teriam justificado tal situação.

Por outro lado, a própria autora demonstrou que obteve financiamento bancário perante a Caixa Econômica Federal, conforme escritura de fls. 72 e carta de crédito de fls. 73, mais uma vez deixando de comprovar os prejuízos que afirmou ter sofrido.

No mais, ao contrário do que sustentou a autora, de acordo com os documentos juntados, não houve cobrança de juros antes da entrega das chaves. Ainda, a correção monetária pelo INCC (Índice Nacional de Construção Civil) é permitida e estava expressamente prevista no contrato e seus aditivos (fls. 42 e 48).

Nesse diapasão, anoto que o índice do INCC reflete tão somente a variação do preço da construção. Não significa, portanto, nenhum plus ou forma de enriquecimento em favor da ré, que foi obrigada a adiantar os custos da construção da unidade autônoma da autora diretamente ou mediante obtenção de recursos, em nome próprio, perante o sistema financeiro.  

No que se refere às despesas de corretagem, observa-se no recibo de fls. 75 que a autora estava ciente quanto ao pagamento da comissão por este serviço, não tendo sido iludida, embora alegue ter sido vítima de ?venda casada?.
 
Ocorre que o recibo de tais despesas foi emitido por empresa diversa da requerida, uma vez que o serviço foi terceirizado, não possuindo a ré a obrigação de ressarcir a requerente, pois não recebeu o valor que esta pretende que lhe seja reembolsado.

Quanto à denominada taxa SATI, não comprovou a autora que houve cobrança a este título.

No mais, o pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento. 

Nesse ponto, não houve comprovação mínima de que a autora sofreu abalos emocionais e psicológicos. Ainda, o atraso no caso em questão foi de cerca de dois meses, não se perdendo de vista que não é qualquer aborrecimento do cotidiano que representa a ocorrência do dano mencionado e a jurisprudência ainda resiste em conceder indenização de dano moral em razão de atraso na entrega de imóvel objeto de compromisso de compra e venda pela incorporadora, considerando que no conceito de dano moral não se enquadra o simples constrangimento decorrente do insucesso do negócio: o simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo (cfr. YUSSEF SAID CAHALI, Dano Moral, página 533, 2ª edição RT ? JTJ 167/45).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Érica Trinca de Santana, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, por aplicação do §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), considerada a magnitude do trabalho profissional desenvolvido, verbas das quais se desonera por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.

Outrossim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito, em relação a Giovane Genuíno de Santana, nos termos do artigo 267, VI do CPC, em razão do acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva. 

Por consequência, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi concedida. 

P. R. I.

São Paulo, 11 de julho de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
