

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011984-11.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone Teixeira de Oliveira
Requerido:Hospital Nipo Brasileiro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





SIMONE TEIXEIRA DE OLIVEIRA ajuizou AÇÃO SUMÁRIA em face de HOSPITAL NIPO BRASILEIRO objetivando, em resumo, a declaração de inexigibilidade de titulo, bem como a condenação do réu em indenização por danos morais sofridos, no valor equivalente a 20 salários mínimos, em razão de abalo de crédito decorrente de protesto e apontamento negativo junto a cadastro de proteção ao crédito por conta de dívida que não reconhece.  Assim para aqueles objetivos pretende o julgamento de procedência, condenando o réu nas verbas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 10.200,00.
Concedida a tutela antecipada (fl.23).
Seguiu-se citação do réu que por ocasião da audiência de fl.31 apresentou contestação na qual, basicamente, afirmou que não é verdade que autora desconheça os serviços anteriormente prestados. O protesto e as cobranças foram retirados assim que tomou conhecimento de que a dívida não era devida. No mais, nega a existência do dano e invoca a Súmula 385 do STJ. Pediu a improcedência.
Réplica (fls.78/82), seguindo-se informação decorrente do despacho de fl.83.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória c.c. reparação de danos morais em razão de protesto e apontamento indevido do nome da autora.
Aprecio o mérito, observando que as provas dos autos são suficientes para ensejar o julgamento (art.330, inc.I, do CPC).
A prova documental demonstra que o nome da autora foi objeto de protesto, seguindo-se restrição negativa junto a cadastro de proteção ao crédito (fls.20/22).
No entanto, anteriormente aos fatos, a autora já tinha restrições de crédito conforme se constata de fls.85/7.
A rigor, deve-se considerar que quem já é registrado  como  mau  pagador  não pode  se  sentir  moralmente  ofendido  pela  inscrição  do  seu  nome  como  inadimplente em  cadastros  de  proteção  ao  crédito. 
Há precedente sobre o caso que confirma os termos da Súmula 285 do STJ.
Confira-se a ementa:
CONSUMIDOR.  INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES.  DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS  ANOTAÇÕES,  REGULARES, COMO  MAU  PAGADOR.  Quem já é registrado  como  mau pagador  não  pode  se  sentir  moralmente  ofendido  por  mais  uma inscrição  do nome  como  inadimplente  em cadastros  de proteção ao crédito;  dano moral,  haverá  se comprovado  que as anotações anteriores  foram  realizadas  sem  a  prévia  notificação  do interessado.  Recurso especial não  conhecido.  (REsp 1.002.985/RS, Rel. Min. ARI PARGENDLER, DJ 27.08.2008).
Observe-se que a autora sequer manifestou-se sobre a existência dos anteriores apontamentos (fl.93).
No mais, apesar da não verificação do dano moral, impõe-se o acolhimento do pedido declaratório já que o réu confessou em contestação que a cobrança não tinha causa (fl.52).
Nestes termos, a procedência parcial do pedido é a medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e declaro inexigível o título decorrente do protesto de fl.20. Por efeito do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.

P.R.I. 

São Paulo, 09 de junho de 2011.
