

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      18    de     outubro     de    2012
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0011431-24.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Costa & Parra do Brasil Corretora de Seguros Ltda
Réu (ré) :TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Costa e Parra do Brasil Corretora de Seguros Ltda. contra Telecomunicações de São Paulo S/A ? Telesp objetivando condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes da suspensão imotivada do serviço de internet, no valor de R$71.382,87.
Narrou o autor que é assinante da linha telefônica (11) 2154-5651, a qual foi vinculada a prestação de serviços de banda larga para conexão a internet, denominado ?Speedy?, mensalidade no valor de R$167,90, para uso estritamente comercial.
Sustentou que a prestação do serviço foi interrompida entre 22/09/2008 e 29/09/2008 (oito dias), e novamente entre 28/07/2011 e 01/08/2011 (cinco dias), que buscou solução ligando para o atendimento ao cliente e para gerência operacional da empresa, que também registrou reclamação na Anatel e na ouvidoria da Telefônica, bem como sem êxito, em ambas as oportunidades notificou extrajudicialmente a ré a reestabelecer a prestação do serviço.
Alegou que todos seus procedimentos são realizados via internet, portanto ficou impossibilitada de realizar qualquer transação, que experimentou prejuízo que estimou com base no faturamento dos últimos seis meses, lucros cessantes e danos materiais que requereu sejam ressarcidos. Acrescentou ainda que em decorrência a conduta da ré teve sua relação com os clientes arranhada e sua imagem denegrida, danos morais dos quais requereu seja indenizada.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 52/62), sem arguir preliminares. No mérito, refutou as alegações da autora e alegou que durante o procedimento de instalação atendendo a todos os requisitos técnicos de implantação do serviço, que foi instalado, disponibilizado e estava sendo utilizado pela autora regularmente, que a autora era ciente dos procedimentos necessários a sua utilização. Contudo, acrescentou que fatores externos puderam ter ocasionado variação de velocidade, porém esses fatores são alheios à vontade da ré, que não concorreu e não deve ser responsabilizada pelo descontentamento da autora com relação à utilização do serviço. Argumentou que não houve nexo causal entre sua conduta e os danos alegados, tampouco que a autora tenha apresentado prova real de ocorrência dos danos, mas eventualmente requereu que a indenização por danos não gere enriquecimento ilícito a autora.
Houve réplica (fls. 72/82).
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido, por não haver necessidade de produção de provas em audiência. Isto porque a ré não negou a ocorrência das falhas na prestação do serviço. E a questão dos lucros cessantes não se prova com oitiva de testemunhas. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em relação à indenização por danos materiais, o pedido é improcedente. 
Isto porque não existe o mínimo lastro documental a demonstrar a alegada diminuição de lucros no montante de R$44.132,87. Por vários motivos. 
Primeiro, que a ré confunde faturamento com lucro, faltando-lhe noções simples de contabilidade. A declaração de fls. 28 é referente à vendas, ao simples faturamento, receita bruta, sem se contar despesas com fornecedores, impostos, financiamentos, empregados, somente após o qual poderia se conferir o efetivo lucro. 
Segundo, que no mês de setembro, que a autora alega que foi prejudicada com a paralisação dos serviços, seu faturamento passou de R$82 mil, em agosto, para R$300 mil, em setembro, um aumento de 265% no faturamento, o que está muito longe da alegada perda de faturamento em razão da paralisação dos serviços. Ademais, considerando que vendas podem sofrer ciclos, não se pode tomar como base um mês de faturamento para se concluir que a houve redução em razão exclusiva da paralisação do faturamento. 
Terceiro, que é difícil, senão impossível, aferir até que ponto o faturamento da autora está diretamente ligado aos seus serviços de internet e se realmente há perda de faturamento quando estes serviços não funcionam ou se os contratos são celebrados de outra forma. 
Quarto, que a autora não trouxe comprovante oficial de rendimentos ou um relatório mais detalhado de lucros e de produção, como lhe cabia fazer com a inicial, preferindo trazer um simplório documento assinado por um terceiro desconhecido. Uma empresa com tamanho faturamento deveria ser capaz de produzir relatório de lucros e produção mais detalhado, apto a fazer melhor prova, do que a simples ?declaração? de faturamentos para provar o prejuízo sofrido. 
Em relação aos danos morais, o pedido é procedente. 
Conquanto não haja o mínimo de prova para se aferir o dano material sofrido pelo autor, não restam dúvidas que a autora sofreu dano moral, sendo, ao contrário do alegado pela ré, que a Jurisprudência já deixou assentado que ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral? (Súmula 227 do STJ).
Realmente, a paralisação dos serviços causa paralisação de parte relevante dos serviços da ré que, não obstante não mensurável para fins de fixação das perdas materiais, causa evidente abalo de sua boa fama comercial e, por conseguinte, representa dano moral indenizável, seja por causa da repercussão negativa e dos transtornos evidentes aos negócios, seja por conta dos transtornos outros que a falha na prestação de serviço causou à autora, que ficou impedida de fazer contatos, via e-mail, com clientes e fornecedores, entre outros, dada a natureza dos serviços que presta, configurando, assim, o dever de indenizar. 
Na fixação do valor do dano moral, levo em consideração as consequências do dano, tal como acima expostas, o médio grau de culpa da ré, aferível em razão da reincidência da falha e dos dias sem a prestação do serviço, bem como levo em consideração a situação econômica de ambas as partes, especialmente a declaração de faturamento da autora. Tudo isso sopesado, fixo em oito mil reais a indenização devida. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a pagar à autora oito mil reais a título de indenização por danos morais. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
