

SENTENÇA

Processo nº:0011418-71.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmilson da Silva Vieira
Requerido:JP Comércio de Veículos e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos     13.1.2012                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.





EDIMILSON DA SILVA VIEIRA ajuizou ação pelo rito ordinário em face de JP COMÉRCIO DE VEÍCULO e PEDRO ANTONIO DE OLIVEIRA, visando a obter indenização por danos morais e materiais. Em síntese, alega que adquiriu em junho de 2009 um automóvel na loja dos requeridos no valor de R$ 3.700,00, tendo pago R$ 3.000,00 à vista. Todavia, o veículo apresentou problemas logo após a compra, de modo que o requerente o devolveu e recebeu um cheque em troca. O cheque não foi compensado; mais uma vez, o requerente voltou à loja e recebeu dois cheques e R$ 1.000,00 em dinheiro. Os réus ainda emprestaram um veículo. Os cheques voltaram sem fundos, os réus não quiseram retomar o bem e o autor ainda teve transtornos com o automóvel emprestado. Pretende a condenação em R$ 2.200,00 por danos materiais e R$ 20.000,00 a título de danos morais.
A liminar foi indeferida (fl.33).
Houve a inclusão do segundo requerido no pólo passivo da ação (fl. 58).
Citados, os réus deixaram de apresentar defesa.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente. 
O feito é passível de julgamento antecipado, tendo em vista a ocorrência da hipótese prevista no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 
Os réus, devidamente citados, não ofereceram defesa, caracterizando-se assim sua revelia. 
Esta, por sua vez, faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente quanto à dificuldade do autor em reaver o valor do bem e desfazer o negócio originário.
Há direito à repetição do que foi pago, atualizado, na forma do pedido (fl. 20, I).
Resta analisar a pretensão de indenização por dano moral.
E, nesse passo, razão não assiste ao autor.
Com efeito, está claro que a negociação não obteve êxito e que os réus se furtaram ao restabelecimento da situação anterior, direito inexorável do consumidor.
Mas isso não importa dano moral em todas as hipóteses. No caso vertente, os requeridos emprestaram veículo para que o autor andasse até que houvesse a devolução do numerário, minimizando os transtornos inerentes à má execução do contrato.
Depois, houve inadimplemento contratual, mas a resolução de contratos não adimplidos, por si só, não gera dano moral.
Pequenos defeitos no automóvel emprestado não são aptos a gerar dano moral, até porque não há elementos a estabelecer o vínculo de responsabilidade dos réus pela idoneidade do Gol, que foi meramente emprestado provisoriamente ao requerente. 
A parada eventual representa mero aborrecimento não indenizável.
Quanto à apreensão, o autor deveria ter permitido a conclusão do ato administrativo. Tentou preservar seu meio de transporte precário ao invés de buscar, depois, ressarcimento, agindo e contribuindo para ilícito penal. Não pode ser indenizado por conduta que pode até configurar crime, dependendo do que se apurar na seara adequada.
A pretensão de se ressarcir de valor espúrio, porque relacionado à prática de crime, constitui pedido juridicamente impossível e resvala à má-fé processual.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para condenar os réus a devolverem ao autor a quantia de R$ 2.000,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Observo que o veículo poderá ser devolvido aos requeridos, após o pagamento. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Nos termos do artigo 40 do CPP, diante da narrativa de fato que pode configurar ilícito penal (fl. 07, primeiro e segundo parágrafos), extraia-se cópia de todo o processado e remeta-se ao Ministério Público.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
