

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011171-23.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSANGELA BRITO FONTANA, RG: 23.808.857-1, CPF 175.970.388-52
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pelo preposto VANILDO SANTOS DA SILVA, RG: 09185611-67   e pela advogada Dra RENATA HOFF CUNHA CAMPOS, OAB/SP 201.612.
Data da audiência:25/08/2011 às 13:00h


Em 25 de agosto de 2011, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM°  Juiz de Direito, Dr. RODRIGO DE AZEVEDO COSTA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95 e semdo a questão unicamente de direito, decido. Basicamente, dos autos se tem que a requerente efetuou a contratação de uma linha telefônica  na modalidade "LINHA TELEFÔNICA FALE À VONTADE", pela qual teria direito ao uso de banda larga de internet. Nessa toada, alegou ter sido confirmado pela requerida essa contratação, bem como deu conta de ter levado a termo o pagamento do débito decorrente dessa contratação. Sucede, que a requerente alegou que a despeito disso, não lhe fora disponibilizado o serviço contratado e bem por isso pretendeu indenização por danos morais e a condenação da requerida a cumprir obrigação de fazer, tendente a instalar o produto adquirido. A procedência do pedido é de se impor. Isso porque, se a contratação houve - e isso não fora negado de forma adequada pela requerida, tendo havido o pagamento pelo serviço, é de direito que a requerente perceba a prestação do mencionado serviço. Com efeito, na esteira desse entendimento, não tendo ocorrido a prestação de serviço, inequivocamente há um ilícito, que, a rigor, dá azo a eventual pedido de indenização (CC, artigo 186). A questão a se aferir, contudo, repousa exatamente em se aferir se a conduta da requerida é suficiente a autorizar pedido de indenização. A mim me parece que sim, porquanto os dissabores experimentados pela requerente e não negados pela requerida transbordam ao mero aborrecimento. Nem se diga, como salientado pela requerida, que o serviço não foi disponibilizado porquanto não haveria condições técnicas a tanto.  A propósito, isso nem sequer foi minimamente demonstrado pela requerida. Ademais, ainda que houvesse a prova disso, não haveria razão para a cobrança do serviço, tal como se deu (fls. 114). Em suma, a requerida agiu de forma equivocada e irresponsável ao lesionar a requerente e tal postura não pode ser acobertada pelo conveniente manto da impunidade, até porque, impera observar o fim social da indenização por danos morais, tendente a compelir o agente a não repetir sua postura equivocada. A par disso, considero que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente a acalentar o sofrimento percebido pela requerente, sem que ela se locuplete. Outrossim, considero que para nortear a requerida em suas posturas ulteriores tal valor também é suficiente. Diante do exposto, resolvo o mérito, nos termos do inciso I, do artigo 269 do CPC, para julgar procedentes os pedidos formulados na petição inicial, de modo a condenar a requerida a instalar o serviço contratado pela requerente, tal como avençado, bem como condeno a requerida ao pagamento de uma indenização à requerente, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e desde já antecipo a tutela recursal para o fim de determinar à requerida a instalação, no prazo de 24h, do serviço contratado, sob pena de multa diária de R$ 700,00 (setecentos reais), eis que houve a confirmação da contratação pela requerida e pelo que dos autos se tem, o serviço contratado, dadas as peculiaridades do local em que reside a requerente, somente pode ser concedido pela requerida. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares,  nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 29/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/08/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré: TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.

Preposto:

Advogada:
