

SENTENÇA


Reclamação:007.10.011388-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suely dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O acordo celebrado entre a autora e o réu BANCO BRADESCO S/A será homologado na parte dispositiva desta sentença. 
É de rigor a decretação de revelia da requerida CRAL, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls. 29), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora em relação a tal ré. 
Nesse prisma, não se denota justificativa para que fosse emitida a letra de câmbio referida a fls. 10 e 12, a qual, por seu turno, embasou o protesto referido a fls. 10. Com efeito, se a ré CRAL dispunha de cheque emitido pela autora, caber-lhe-ia, em tese, se o caso, valer-se da ação de locupletamento ilícito, com base no cheque referido neste feito (a partir do qual a letra de câmbio foi emitida), nos termos do art. 59, da Lei nº 7.357/85. Porém, não consta o tenha feito a requerida, não se concebendo, porém, de outra banda, que procedesse à emissão da letra de câmbio acima referida. 
Não fosse isso suficiente, a autora aduziu que mesmo o cheque foi emitido de forma irregular, o que há de ser tido por veraz, em face da revelia da requerida CRAL. 
De rigor, pois, que se declare a nulidade da letra de câmbio que embasou o protesto referido a fls. 10, bem como do cheque referido na inicial. 
Por conseguinte, mister que se oficie ao Tabelionato respectivo (fls. 10), para que proceda ao cancelamento do protesto acima aludido, assim como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão de tal protesto.
Imperioso, ainda, que a requerida CRAL repare à autora os danos morais que lhe causou, porque, como visto, dessume-se que emitiu ilicitamente letra de câmbio e protestou o título, indevidamente, defluindo, nesse passo, que propiciou a ocorrência do dano moral sofrido pela autora, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome protestado.
Cumpre verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso. 
Em arremate, presumindo-se verazes as alegações da autora, forçoso que a requerida também seja condenada a pagar à autora, a título de danos materiais, a quantia de R$ 300,00, em face das alegações feitas na inicial, a este respeito. 
Ante o exposto, homologo o acordo de fls. 34/35 celebrado entre a autora e o réu BANCO BRADESCO S/A e, quanto a tal réu, resolvo o mérito do processo, com base no art. 269, III, do Código de Processo Civil. 
Outrossim, em relação à requerida CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA., JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a nulidade da letra de câmbio que embasou o protesto referido a fls. 10, bem como declarar a nulidade do cheque referido na inicial; b) determinar que se oficie ao Tabelionato respectivo para que proceda ao cancelamento do protesto referido a fls. 10; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do protesto ora cancelado; d) condenar tal ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); e) condenar tal ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 300,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado nos itens b e c.
   Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
 São Paulo, 8 de junho de 2010.




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
