

SENTENÇA

Processo Digital nº:0011243-38.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Iara Scaranello e outro
Requerido:NBS Incorporadora Ltda EPP (Master Plus)

 Conclusão
Em 25 de julho de 2014, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.


Dispenso o relatório.

Inicialmente reconheço a revelia da parte requerida notadamente porque no caso dos autos a pessoa que compareceu à audiência de conciliação, qualificou-se como sócia  da ré, pessoa jurídica, porém não exibiu contrato social. 

Por tais motivos reputa-se tecnicamente ausente a ré da audiência de conciliação, incorrendo assim no preceito contido no art. 20 da Lei n. 9.099/95.

Pondero, ainda, que este entendimento vem prevalecendo no Colégio Recursal de São Paulo conforme o seguinte julgado: 
"REVELIA - Caracterização - Pessoa natural que comparece em audiência, a pretexto de representar pessoa jurídica, sem carta de preposição e sem contrato social - Hipótese que eqüivale à ausência injustificada da parte - Inadmissibilidade de concessão de prazo para sanar a irregularidade ? Necessidade de apresentação de documentos de representação no ato - Procedimento especial que concentra os atos em audiência, onde a presença da parte é obrigatória - Inteligência do artigo 20 da Lei n° 9.099/95" (Recurso Inominado n. 989.09-008359-8, DJ 19/05/2009).

Dito isto, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela parte autora razão pela qual a procedência da lide se impõe, especialmente porque não há elementos que autorizem formação de convicção em sentido contrário.

Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$3.042,25 (três mil e quarenta e dois reais e vinte e cinco centavos), com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação.

Na hipótese de recurso, deverá a recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).
PRI


São Paulo, 24 de julho de 2014.

  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
