

SENTENÇA

Processo nº:0011269-57.2010.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Fabio Zamparini
Requerido:La Ventana Indústria e Comércio de Esquadrias em Pvc Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Fabio Zamparini, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de La Ventana Indústria e Comércio de Esquadrias em Pvc Ltda, Plásticos Vipal S/A 
Ingressa com a o presente demanda requerendo a condenação das rés ao pagamento de indenização no valor de R$ 36.000,00 em razão de danos materiais e morais. Informa que assinou  contrato com a corré La Ventana para a compra de esquadrias em PVC, com perfil VIPAL NEOFORMA, no valor de R$ 18.100,00. Acrescenta que o pagamento foi feito em quatro parcelas de R$ 4.525,00, por meio de cheques. Diz que a mercadoria, no entanto, não foi entregue, embora os cheques tenham sido compensados. Afirma que, em virtude da não entrega, não pôde finalizar a construção de sua casa e qua a obra permanece inacabada, com sua família privada da nova residência. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pleiteia a procedência do pedido para que as corré sejam condenadas a pagar quantia não inferior a R$ 36.000,00.
Juntou documentos.
Citadas a corré Plásticos Vipal contestou a páginas 129/147, juntando documentos também.
A corré La Ventana foi citada na pessoa de seus sócios a fls. 290/291 e 293/295, mas não apresentaram contestação.
O terceiro interessado contestou a fls. 299/312.
Outro terceiro interessado Hudson contestou 336/341.
Houve réplica (fls. 368/370).
As partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo.
É a síntese.
Decido.
Ingressa com a o presente demanda requerendo a condenação das rés ao pagamento de indenização no valor de R$ 36.000,00 em razão de danos materiais e morais. Informa que assinou  contrato com a corré La Ventana para a compra de esquadrias em PVC, com perfil VIPAL NEOFORMA, no valor de R$ 18.100,00. Acrescenta que o pagamento foi feito em quatro parcelas de R$ 4.525,00, por meio de cheques. Diz que a mercadoria, no entanto, não foi entregue, embora os cheques tenham sido compensados. Afirma que, em virtude da não entrega, não pôde finalizar a construção de sua casa e qua a obra permanece inacabada, com sua família privada da nova residência. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pleiteia a procedência do pedido para que as corré sejam condenadas a pagar quantia não inferior a R$ 36.000,00.
Inicialmente, verifico a ilegitimidade de parte de Renato Augusto Machado e de Hudson Leonardi da Silva, já que não respondem pelos fatos narrados na inicial e somente foram indicados para receber citação em nome da corré La Ventana. Portanto, sequer foram indicados pelo autor para responderem os fatos da inicial, mas somente para receberem citação em nome dela.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da corré por se confundir com o mérito.
A ação procede em parte.
Contra a corré Vipal a ação é improcedente, pois na qualidade de fabricante do produto, não responde pela entrega da mercadoria ao consumidor final; responsabilidade que se imputa somente ao comerciante.
Nota-se que não há contrato entre Vipal e o autor. Em termos de interpretação, a assinatura lançada no contrato prevalece sobre o timbre nele estampado, ou seja, no pacto de fls., há o timbre da Vipal, entretanto, não existe assinatura de seu preposto e, em consequência, o contrato não firmou com esta corré.
Logotipo de empresa não supre a manifestação de vontade expressa por uma assinatura.
Ademais, nota-se que não há indícios de que a não entrega das mercadorias se deu por culpa do fabricante.
Contra a corré La Ventana, a ação procede.
O autor comprova a existência de contrato de compra e venda firmado com a corré La Ventana e afirma que a mercadoria não foi entregue, muito embora tenha sido pago o preço.
Citada na pessoa de seus representantes legais a corré não contestou, sendo a ela aplicados os efeitos da revelia, para tornar verdadeiro o fato de que as mercadorias nunca foram entregues.
Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Vale lembrar que a citação de fls. 290/291 e 293/295 é válida, pois dos avisos de recebimento constam os nomes dos sócios indicados na ficha de breve relato de fls. 314/317.
Quando ao existência e o valor dos danos morais, verifico que o autor permaneceu cerca de 4 anos, até a data de hoje, sem receber o produto contratado, período de tempo que fala por si só, revelando o constrangimento contínuo e o prejuízo moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a corré La Ventana Indústria e Comércio de Esquadrias em PVC Ltda ao pagamento da quantia de R$ 18.100,00 a título de danos materiais ao autor e a quantia de R$ 17.900,00 a título de danos morais. Condeno a a corré La Ventana Indústria e Comércio de Esquadrias em PVC Ltda ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado do autor que fixo em 10% do valor do débito atualizado. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
JULGO IMPROCEDENTE a ação em face da corré Plásticos Vipal S/A e condeno o autor a pagar seus honorários que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
O autor não deve ser condenado a pagar honorários dos advogados dos terceiros Renato Augusto Machado e de Hudson Leonardi da Silva, pois ambos sequer tinham interesse de contestar a presente demanda por não figurarem em seu polo passivo, já que apenas foram indicados para receber citação em nome da corré La Ventana.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela. 

São Paulo, 15 de agosto de 2012.
