

SENTENÇA

Processo nº:0011306-79.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosana da Silva Porangaba da Mata
Requerido:Ação Net Informática e Publicidade Ltda




CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ROSANA DA SILVA PORANGABA DA MATA ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com devolução de valores em face de AÇÃO NET INFORMÁTICA E PUBLICIDADE LTDA, expondo as razões em que se funda a pretensão.

Alegou, em suma, ter firmado contrato de prestação de serviços com a ré em que esta última faria a otimização do sítio eletrônico de sua empresa. A otimização consistiria na localização do endereço do sítio eletrônico da empresa da autora em sítios eletrônicos de busca. A ideia é que os clientes achariam a empresa da autora mediante a digitação de palavras chaves em sítios eletrônicos de busca.

A requerente afirmou que não houve nenhuma otimização e que os clientes não achavam sua empresa. Requereu o cancelamento do contrato, mediante a devolução do valor já pago.

Em audiência, não houve composição entre as partes e a ré ofereceu resposta (fls. 32/38). Foi ouvida a autora e uma testemunha arrolada pela requerida.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Ao final de todo o processado, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Pelo depoimento pessoal da autora, verificou-se que ela não ficou satisfeita com o serviço prestado pela requerida e, por isso, a rescisão do contrato é medida de rigor até porque ninguém pode ser obrigado a contratar.

O contrato escrito firmado entre as partes é bastante genérico e não houve a descrição do que seria o serviço de ?otimização de site?. À folha 39, constam os serviços contratados (confecção de site otimizado e criação de conta customizada facebook). Não há descrição do que seriam tais serviços.

O verso do contrato contém as cláusulas do contrato e observa-se que não consta a hipótese de rescisão contratual.

Desta forma, de rigor a aplicação do Código Civil que, em seu artigo 607, estabelece: ?O contrato de prestação de serviço acaba com a morte de qualquer das partes. Termina, ainda, pelo escoamento do prazo, pela conclusão da obra, pela rescisão do contrato mediante aviso prévio, por inadimplemento de qualquer das partes ou pela impossibilidade da continuação do contrato, motivada por força maior?.

Não é aplicável a alínea a, da cláusula 6.ª, do contrato. Isto porque a autora pede a rescisão contratual por conta do inadimplemento da ré. A alínea a, da cláusula 6.ª, prevê o vencimento antecipado das parcelas no caso de atraso de pagamento.

Deve-se reconhecer que houve o inadimplemento por parte da requerida, apesar de ela ter demonstrado que cumpriu parte do acordo.

A autora, na inicial e em depoimento pessoal, afirmou que a ré garantira que a empresa da requerente seria localizada por meio da digitação de inúmeras palavras-chave. A mensagem eletrônica juntada pela ré à folha 50 informa à autora que seria dado início ao trabalho de otimização em que seria iniciado o posicionamento com as palavras-chave que constavam do briefing. Não houve a juntada do briefing. Não é possível saber se a ré lançou todas as palavras-chave que prometera à requerente.

Junto com a contestação, a requerida juntou resultados de pesquisas em que as únicas palavras lançadas foram: ?raspagem de assoalho?. Em relação a tal expressão, a ré, de fato, demonstrou que a empresa da autora é facilmente localizada nos sítios eletrônicos de pesquisa (fls. 51/59).

Contudo, não houve demonstração de que, com a digitação de outras palavras-chave, o êxito é semelhante.

Assim, há de se reconhecer o inadimplemento, ainda que parcial, da requerida, já que não comprovou ter cumprido com o avençado com a requerente.

Repita-se: só houve demonstração de que a expressão ?raspagem de assoalho? permite localizar a empresa da autora com facilidade.

A rescisão contratual é de rigor, mas os valores pagos pela autora não deverão ser devolvidos porque a requerida demonstrou que cumpriu, parcialmente, o contrato firmado.

Com a rescisão, a ré fica proibida de cobrar as parcelas não pagas (vencidas e vencíveis). Afasto o pedido contraposto. A uma porque a ré sequer tem legitimidade para figurar como autora. A duas porque, com a rescisão, não pode cobrar as demais parcelas.

Afasto o pedido de indenização por danos morais. Ao final, a requerente não demonstrou qualquer abalo psíquico por conta do inadimplemento da requerida.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como um simples inadimplemento contratual pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero inadimplemento contratual.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ROSANA DA SILVA PORANGABA DA MATA em face de AÇÃO NET INFORMÁTICA E PUBLICIDADE LTDA, para declarar a rescisão do contrato estabelecido entre as partes sem a devolução dos valores já pagos pela autora e declarando inexigíveis as demais parcelas.

Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto.

Em conseqüência, JULGO EXTINTOS os feitos com apreciação do mérito, o que faço a teor do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.
