

SENTENÇA

Processo nº:0011290-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rubens Tadeu Rodrigues e outro
Requerido:Cristina Yuki Amadeu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
No que tange ao pedido de ressarcimento das despesas que teriam sido suportadas pela parte autora com a utilização de táxi deve ser acolhido em parte.
De início é importante observar que não nega a requerida que o acidente se deu em via na qual contava com preferência o veículo conduzido pelo requerente. Assim, eventual prova de circunstância que afastasse a presunção de responsabilidade da requerida deveria por ela ter sido produzida. Nada tendo sido produzido neste sentido nestes autos, de se concluir que, de fato, deve ser responsabilizada com exclusividade pelo evento danoso.
E, em que pese ter providenciado o reparo o veículo, são de responsabilidade da requerida as despesas adicionais sofridas pelos autores em decorrência do acidente. 
Todavia, os valores relativos aos recibos de folhas 07/16 não podem ser acolhidos em sua integralidade.
Com efeito, totalizam, para um período de 40 dias úteis de deslocamento residência-escritório, a excessiva quantia de R$ 3819,00. 
Ocorre que não foi considerado pelos requerentes que, ainda que estivessem em poder de seu veículo, teriam despesas com locomoção, tais como combustível e desgaste de peças do veículo no período.
Ainda, a locação de um veículo básico para o período representaria despesa bastante inferior em comparação com as de taxi, até porque este engloba a mão de obra de um motorista, o que não ocorre na locação.
Diante disso, de se concluir que o acolhimento integral da pretensão deduzida implicaria em enriquecimento sem causa dos autores.
Deste modo, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que ?o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum?, de se reputar que o valor de R$ 1500,00 é suficiente para ressarcir os autores pelas despesas havidas no período.
Por fim, no que tange ao dano moral, este também deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, é evidente que o veículo fez falta aos autores durante o período do reparo, gerando aborrecimentos, todavia, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1500,00, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 196,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.  
São Paulo, 14 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
