

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0011462-10.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Anna Carolina Matrone - RG: 422655338 - CPF: 332.226.188-36

Réu:Cleiton Ferreira de Souza  - RG: 34794255 - CPF: 223.896.478-98 


Aos 16 de maio de 2013, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pelo réu foram apresentados documentos com ciência á parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvida a testemunha Sr. Umberto (autora). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que trafegava pela Rua Terenas e ao iniciar conversão à esquerda para entrar num estacionamento, atingiu o veículo do réu, quando ele ultrapassava seu veículo. Afirmou ter sinalizado antes de iniciar a conversão e esclareceu que a via mencionada tem dupla mão de direção, com uma faixa de rolamento para cada sentido. O réu, por sua vez, afirmou que trafegava atrás do carro da autora e ela estava em velocidade reduzida. Em dado momento, ela reduziu ainda mais a velocidade e não sinalizou, de modo que, acreditando que ela fosse parar seu veículo, iniciou ultrapassagem pelo lado esquerdo, sendo surpreendido por manobra realizada por ela, que atingiu seu veículo. Afirmou que a autora colidiu contra seu veículo por falta de atenção, porque a frente do carro dela atingiu a lateral de seu veículo, da metade para trás, ou seja, quando já estava concluindo a ultrapassagem, conforme fotos que apresentou. Umberto, testemunha arrolada pela autora, disse que estava em frente ao seu estacionamento e viu quando a autora sinalizou que iria entrar ali. Quando o carro dela estava praticamente parado, o carro do réu ultrapassou-a, ocorrendo a colisão. De tudo quanto apurado, restou incontroverso que o acidente ocorreu quando o réu ultrapassava o veículo da autora, que estava praticamente parado na pista, iniciando conversão à esquerda para entrar num estacionamento. Em que pese o réu ter sustentado que fez o que qualquer motorista faria em situação semelhante, não agiu de forma correta. E isso porque, admitiu ter efetuado a ultrapassagem entrando na faixa contrária, ou seja, na contramão de direção. De acordo com a imagem do local, obtida através do google maps e reconhecida pelas partes nesta audiência, verifica-se que a via por onde trafegavam os carros das partes tem duas faixas de rolamento e dupla mão de direção. E, ademais, tais faixas são separadas por sinalização indicativa da proibição de ultrapassagem, conforme também reconheceu o réu. Por outro lado, embora tenha afirmado que a autora também desrespeitou tal sinalização, fato é que para entrar no estacionamento localizado à sua esquerda não tinha outra alternativa a não ser efetuar a conversão que efetuou. O réu, por outro lado, apenas efetuou a ultrapassagem do carro da autora porque não teve paciência para esperar que ela efetuasse a conversão ou prosseguisse seu trajeto. Embora o réu tenha afirmado que a autora não sinalizou que entraria à esquerda, a testemunha Umberto afirmou com toda segurança e firmeza que ela sinalizou antes de iniciar a conversão e que o carro dela estava praticamente parado quando ocorreu o embate. Ora, diante de tal relato, tem-se que a versão da autora deve ser acolhida. De se notar que tal versão não é de todo negada pelo réu... Em síntese, conclui-se que o réu deu causa à colisão e, portanto, aos prejuízos suportados pela autora. No que diz respeito ao valor pleiteado pela autora, assiste razão ao réu em sua insurgência. E isso porque a autora afirmou que optou por trocar peças como paralama e parachoque, ao invés de recuperá-los. Entretanto, tal decisão não se justifica, seja pela idade do carro, seja pela extensão dos danos causados em decorrência da colisão, conforme fotos de fls.14/16. Assim sendo, considerando o disposto nos artigos 5º. e 6º. da Lei n.9.099/95, fixo em R$800,00 o valor dos serviços e peças necessários ao reparo do carro da autora. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Anna Carolina Matrone em face de Clayton Ferreira de Souza, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$800,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 16 de maio de 2013 14:51


   Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Anna Carolina Matrone

_________________________________________________________
Cleiton Ferreira de Souza
