

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011510-16.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Arnaldo Shuravel Basile, CPF 035.910.428-20, RG: 2.963.421-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Jeferson Pereira Sanches Furtado - OAB/SP 176.473.
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Sebastião Pereira de Lacerda, RG: 21274204 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Elania Gabriela Souza de Freitas - OAB/SP 288.949.
Data da audiência:14/02/2011 às 15:30h

Aos, 14/02/2011, às  15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, na medida em que a requerida responde pelos danos advindos da má prestação do serviço contratado, fato do serviço. Regularize-se o pólo passivo. No mérito, a ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A requerida confessa as tentativas de reserva de passagens por parte do autor mediante seu programa de milhagens, resultando infrutíferas, inclusive em virtude do cancelamento do vôo agendado. A dinâmica das tratativas não restou esclarecida, ônus processual da demandada a juntada das gravações dos atendimentos telefônicos. Quanto à milhagem expirada do autor, sequer contestou a versão, afirmando apenas que restituiu as milhas utilizadas para a reserva do vôo cancelado. Assim, de rigor a restituição das milhas reclamadas pelo autor, expiradas em razão da desídia da ré nos agendamentos. Quanto aos danos materiais reclamados, não houve comprovação de qualquer prejuízo advindo. Da mesma forma, a obrigação de fazer postulada não prospera, uma vez que é dever do consumidor o contato prévio com a companhia aérea para a informação e eventual reserva das datas disponíveis, em virtude da alta procura pelos titulares do plano de milhagem e vagas restritas, conforme regulamento do programa. Quanto aos danos morais, o fato danoso, ou seja, cancelamento de voo agendado, restou incontroverso, conforme já exposto. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. O autor se programou para uma viagem de lazer, em companhia de familiares, com demais reservas já realizadas, cancelado o vôo unilateralmente pela ré sem maiores justificativas. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, conseqüentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, com razoável condição financeira, o valor do contrato, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida disponibilizar ao autor em sua conta do programa SMILES a quantia de 49.278 milhas, e a pagar a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.  Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

Arnaldo Shuravel Basile
Adv.:
Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A
Adv.:
