

C O N C L U S Ã O
Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:0011263-65.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Mendes
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Sebastião Mendes, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Declaratória cumulada com pedido de Indenização em face de Tim Celular S/A, também qualificada, alegando que teve apontado contra si débito, indicado pela requerida, negando, contudo  a existência de relação jurídica que pudesse gerar o débito em questão. Pugna pela exclusão liminar dos apontamentos, acreditando na presença dos requisitos legais exigidos, bem assim que a parte contrária seja instada a exibir documentos que revelam a relação jurídica que gerou o débito em questão. O postulante nega tenha contratado os serviços prestados pela requerida, inexistindo, em consequência, débito a seu cargo. Postula a declaração de inexistência do débito, respondendo a requerida pelo pagamento de verba indenizatória pelos danos morais por si experimentados em razão da indevida inscrição de débito junto aos órgãos de proteção ao crédito, estimando o valor a este título. Por fim, insiste na procedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Houve indeferimento do pedido de antecipação de tutela sendo determinada a citação da requerida.
A requerida oferece defesa na qual argumenta, em preliminar, inépcia da inicial considerando a ausência de causa de pedir, inexistindo o fundamento jurídico do pleito formulado, prejudicando o oferecimento de defesa, insistindo na extinção do feito. No mérito, esclarece que em 07.07.06 o requerido contratou os serviços de telefonia prestados pela requerida na modalidade pós paga, indicando o número da linha concedida ao postulante, tendo o mesmo deixado de quitar as faturas correspondentes, ocorrendo a rescisão do contrato diante da inadimplência, concluindo pela legalidade da inscrição de débito em nome do postulante tendo em vista o não pagamento das faturas encaminhadas, caracterizando o exercício de um direito da requerida. Acredita na inexistência do direito ao recebimento de verba indenizatória por danos morais, tendo em vista a licitude da conduta de seus prepostos, afastando a existência dos danos morais indenizáveis. Observa, ademais, que outras restrições foram tiradas em nome do postulante, afastando a possiblidade de sua conduta ter sido mácula ao bom nome do autor.  Por derradeiro, reitera pedido de extinção do feito ou improcedência da ação com as condenações respectivas. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 41/42.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, insistindo ambas no julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
Despicienda a abertura de dilação probatória considerando a ausência de questões de fato a serem demonstradas, bem assim a falta de interesse das partes na produção de provas, autorizando o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A petição inicial, apesar de ser bastante genérica, permitiu que a parte contrária conhecesse os fatos e o pedido formulado, preenchendo a mesma os requisitos previstos no Artigo 282 do Código de Processo Civil, inviabilizando o repudiado cerceamento de defesa, pois a requerida pode oferecer ampla e eficaz defesa. A causa de pedir é pode ser facilmente compreendida pela defesa. Rejeito, desta forma, a preliminar invocada pela defesa e passo a analisar o mérito da causa.
A requerida afirmou que o requerente contratou seus serviços em 07.07.06, para uso de telefone celular com a linha 011 82824504 e pagamento após a utilização dos serviços, bem assim que o débito apontado contra o postulante teve como causa o não pagamento dos serviços efetivamente prestados. O autor nega a contratação em tela, deixando a requerida de fornecer informações que poderiam atribuir ao requerente a responsabilidade pela contratação descrita. 
O postulante figura como consumidor, por equiparação, ao negar a contratação noticiada pela defesa, cabendo assim à prestadora de serviços a demonstração de existência da relação jurídica que teria gerado o débito apontado contra o autor, como previsto no Código de Defesa do Consumidor. A defesa deveria apresentar cópia do contrato firmado pelas partes, o tipo de aparelho habilitado, o endereço indicado para encaminhamento das faturas, os serviços efetivamente prestados através de cópia das faturas para que pudesse haver a atribuição de responsabilidade ao autor, como pretendido. Inexistindo qualquer prova escrita, e havendo a negativa do autor em relação ao contrato em questão, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito deve ser acolhido, pois não há como se manter o autor na condição de devedor com um apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito sem que a credora consiga demonstrar a origem da dívida.
O autor formula, ademais, pedido de indenização por danos morais, acreditando que a simples inscrição de débito que não é de sua responsabilidade, em seu nome, seja satisfatória para caracterizar os danos morais e imputar à parte contrária a obrigação de pagamento de verba indenizatória no patamar por si estimado.
Não tendo a requerida demonstrado a existência de relação jurídica que permitiria a configuração da dívida e por consequência do direito de inscrição da mesma junto aos órgãos de proteção ao crédito, referida conduta deve ser considerada capaz de causar danos ao postulante, preenchendo o primeiro requisito para a caracterização da responsabilidade civil.
Os danos morais, contudo, não restaram demonstrados de forma satisfatória, pois embora sejam conhecidas as danosas consequencias da inscrição de débito na forma ocorrida, a existência de outras inscrições legítimas em nome do postulante, como revela o documento de fls. 34/35, afastando a caracterização de abalo moral ou indevido constragimento, e por conseguinte, inviabiliza o reconhecimento de que o autor experimentou danos morais em razão da conduta da parte contrária. Neste sentido o teor da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, sendo que caberia ao autora demonstrar que as demais inscrições também não seriam legítimas.
Inexistindo danos morais indenizáveis, fica prejudicada a análise do nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o suposto resultado danoso, afastando a possibilidade de acolhimento do pedido de indenização por danos morais, tornando desnecessária  a fixação e valor de indenização, que de resto não pode representar uma premiação a vítima, servindo apenas como forma de compensação pelos danos experimentados, evitando o repudiado enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico.
Tendo em vista o reconhecimento de inexistência de débito sob responsabilidade do autor, tendo em vista a não comprovação de existência de relação jurídica que pudesse justificar sua existência, o pedido de antecipação de tutela comporta acolhimento para o fim de excluir, imediatamente, a inscrição do débito em nome do autor, expedindo-se ofício. Ficando, por outro lado, confirmado este decreto pelas razões já mencionadas.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexistência do débito apontado pela ré contra o postulante, perante os órgãos de proteção ao crédito, expedindo-se mandado para a exclusão, independentemente do trânsito em julgado desta, devendo o próprio autor encaminhar o ofício, ficando dispensada a comprovação de protocolo, e Rejeitar a pretensão de Condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória por danos morais, por não reconhecer a presença dos requisitos legais exigidos.
Considerando a sucumbência parcial, cada parte deverá suportar as custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa e honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2010.
