

SENTENÇA

Processo nº:003.10.011552-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Seminário Teológico da Assembléia de Deus SETAD
Requerido:Comavi - Comércio de Máquinas e Visuais Ltda e outro



Em 28.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
SEMINÁRIO TEOLÓGICO DA ASSEMBLÉIA DE DEUS SETAD propôs ação em face de COMAVI COMÉRCIO DE MÁQUINAS E VISUAIS LTDA. e BANCO ITAÚ S.A., visando ao cancelamento do protesto e apontamentos, realizados pelas rés, bem como, à condenação da ré em indenizá-la pelos danos morais que o protesto lhe causou, sob o fundamento de que adimpliu a referida duplicata, com atraso, mas na data limite informada pelo banco, para que não fosse encaminhada a protesto. Alega que adimpliu o boleto, em agência do banco requerido e em dinheiro, no dia 17.07.2008, mas, mesmo assim, o banco encaminhou o título para protesto no dia seguinte, causando-lhe prejuízo moral.
A liminar foi deferida (fls. 22).
Citada pessoalmente, a primeira ré alegou ser parte ilegítima para responder à pretensão do autor, já que o dano decorreu de vício na prestação de serviço do banco. No mérito, alega que o saque da duplicata foi regular e que o pagamento foi feito com atraso, o que lhe permitiria protestá-lo legitimamente. Impugna danos e discorre sobre o valor. Requer a improcedência (fls. 33/45).
O banco requerido apresentou contestação, por meio da qual alegou ser parte ilegítima, carência de ação e inépcia da inicial. No mérito, nega sua responsabilidade. Impugna a existência de danos. Requer a improcedência (fls. 65/88).
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, já que a questão é de direito. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo a pretensão das partes, no estado em que se encontra o processo.
Rejeito a alegação de falta de interesse de agir. A tutela pleiteada é adequada e necessária para que o autor obtenha o bem da vida que pretende.
A petição inicial também não é inepta. Descreve os fundamentos de fato a embasar o pedido de cancelamento do protesto e a indenização por danos morais.
Outrossim, não procede a alegação de ilegitimidade das requeridas.
A primeira requerida responde pelos atos do banco, na condição de mandante.
Nos termos do artigo 679, do Código Civil, ainda que o mandatário contrarie as instruções do mandante, se não exceder os limites do mandato, ficará o mandante obrigado para com aqueles com quem o seu procurador contratou; mas terá contra este ação pelas perdas e danos resultantes da inobservância das instruções.
Assim, ainda que o suposto protesto indevido tenha decorrido de falha exclusiva do sistema do banco mandatário, a primeira requerida responde por tal conduta e, por conseguinte, pelos danos que esta causou ao autor.
O banco também é parte legítima para responder pelos danos invocados pelo autor.
O encaminhamento de título para protesto, após o pagamento deste, vai contra ordem expressa do mandante, de modo que deve o banco ser considerado mero gestor de negócios (artigo 665, do Código Civil), ficando, portanto, responsável à pessoa com quem tratar (artigo 861, do Código Civil).
Daí a relação direta entre autor e o banco requerido.
No mérito, não existe dúvidas de que a ré protestou indevidamente duplicata que já havia sido adimplida pela autora.
O banco enviou ao autor aviso de que a data limite para pagamento da referida duplicata era 17.07.2008, sob pena de encaminhamento do título para protesto (fls. 16).
O título foi pago em agência do banco requerido, em dinheiro, no dia 17.07.2008 (fls. 151).
Portanto, não poderia o réu ter encaminhado, no dia seguinte, o título para protesto.
É certo que o autor se encontrava inadimplente, todavia, o comunicado do banco requerido demonstra que tinha condições de reconhecer o pagamento do boleto, se realizado nas condições observadas pelo autor, e, assim impedir o encaminhamento do título.
Assim, resta claro o encaminhamento a protesto de título já adimplido.
Nesse ponto, cumpre observar que o protesto indevido de duplicata é ato ilícito que, indubitavelmente, causou danos morais à autora, independentemente de prova deste, já que do tipo in re ipsa. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:
(...)Protestar cheque prescrito é artifício ilegal que serve, única e exclusivamente, para exorbitar os limites da lei, na tentativa de constranger o devedor ao pagamento. Configura, pois, abuso de direito, que, sem dúvida alguma, acarretou mácula ao bom nome da autora. Os danos morais aqui apontados são daqueles danos que emergem "in re ipsa", isto é, aqueles cuja existência se presume de modo absoluto ("iuris et de jure") e que, por certo, dispensam a comprovação da dor, do sofrimento, da angústia e da desolação, sendo "da natureza das coisas" que o sofrimento impingido era indiscutível (...) (TJSP. Apelação n.º 7.110.440-6).
O dano causado pelo abalo ao crédito da autora deverá indenizado pelos réus.
A doutrina brasileira, seguindo as esteiras do Direito Comparado, concede ao juiz amplos poderes para a definição da forma e da extensão da reparação cabível, em consonância com a própria natureza das funções que exerce no processo civil (artigos 125 e 126 do Código de Processo Civil). Assim dispõe a doutrina pátria: "Tem-se, pois, como regra geral, em matéria de determinação da reparação, a outorga ao juiz de poderes amplos, contando ele, no respectivo exercício, com certas fórmulas, engendradas na vivência prática, que lhe servem de apoio para a ministração da justiça. Com isso, na definição da indenização devida, compete ao juiz perseguir, em vista das condições do litígio, o real sentido dos fatos, para aquilatar das fórmulas que melhor se ajustam à hipótese vertente, atento sempre ao princípio basilar da reparação integral ao lesado. Sopesando os elementos a seu dispor, deve imprimir reparação expressão compatível com o vulto dos valores em causa, limitado, como natural, aos tempos do pedido, assim, por exemplo, pode impor ao lesante gravame pessoal ou patrimonial, ou outros, pode exacerbar o valor da indenização diante da gravidade da lesão e da notoriedade do lesado; pode exigir do lesante certo comportamento corretivo e outras tantas orientações cabíveis em razão de contornos da situação fática. Essa tomada de posição é outro ponto de realce nas feições atuais da teoria em análise, e que vem produzindo resultados positivos na defesa dos valores protegidos, como têm demonstrado os autores que se preocuparam com essa temática. Reflexos diretos são as inúmeras novas figuras de ilícitos identificadas e reprimidas e os novos instrumentos de dinamização do processo e da facilitação da defesa dos interessados, que conferiram estruturação mais consistente à teoria da reparação de danos morais, permitindo-lhe o alcance efetivo dos resultados buscados em cada hipótese." (In "Reparação Civil por Danos Morais" - Carlos Alberto Bittar).
Assim sendo, o fato de inexistir, no direito positivo, critérios objetivos para a verificação do quantum debeatur a título de indenização por danos morais não gera a impossibilidade da pretensão indenizatória. Ao contrário, deverá ser fixada no montante hábil a proporcionar ao lesado satisfação justa ao abalo sofrido, produzindo, em contrapartida, ao causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de praticar igual e novo ato antijurídico causador de danos morais.
Nesse diapasão, considerando que os réus não providenciaram a baixa do protesto realizado após o adimplemento, conjugado ao longo período de tempo em que o protesto permaneceu e ao diminuto valor do título, fixo a indenização a ser paga pela ré em R$ 3.000,00 (três mil reais), como sendo o suficiente para a compensação do dano sofrido pelo autor e necessária para coibir futuros comportamentos semelhantes por parte dos réus.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão da autora para determinar o cancelamento definitivo do protesto da duplicata n.º 29424, às custas dos requeridos, bem como, para condenar os réus, solidariamente, a recompensar a parte autora pelos danos morais que lhe causou, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). O valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e sobre ele incidirá juros de mora, na proporção de um por cento ao mês, desde a data do protesto indevido, nos termos do Código Civil vigente que considera em mora o autor do ato ilícito desde a sua prática (artigo 398, do Código Civil). Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Transitada em julgado, oficie-se ao Tabelião competente, comunicando-o desta decisão.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2010.
