

SENTENÇA

Processo nº:0011777-44.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andreia Priscila Vieira
Requerido:Banco do Brasil S.A.


CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar com o mérito se confunde.
A indenização por danos morais reclamada pela autora está respaldada em suposta indevida inclusão de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito eis que embora  não lhe tenham sido enviados boletos bancários para pagamento de débito renegociado, efetuou  pagamento em agência bancária da quantia de R$305,46. Posteriormente recebeu o boleto da primeira parcela da composição, mas o ignorou. Foi informada que efetuou o pagamento de forma equivocada eis que o débito fora cedido. Posteriormente celebrou nova composição.  Busca a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e o ressarcimento em dobro da quantia indevidamente paga.
Quanto à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais a demanda não prospera posto que não juntada aos autos qualquer certidão que refira indevida inclusão de dados nos cadastros de proteção ao crédito. Tal certidão afigura-se necessária até mesmo para se aquilatar a inexistência de outras restrições pré-existentes nos termos da Súmula 385 do E. STJ.
Por outro lado, a perda de oportunidade de trabalho e os transtornos experimentados em razão da perda de auxílio para o adimplemento de financiamento de veículo, são fatos novos, somente alegados em audiência de instrução, razão pela qual a consideração dos mesmos enseja violação ao contraditório e devido processo legal em detrimento da ré.
Por fim, a defesa apresentada pela ré não esclarece a origem e exigibilidade da quantia paga pela autora no valor de R$305,46, razão pela qual prospera o pedido de restituição em dobro na forma do art. 42 do CDC.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$610,92, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de junho de 2011, acrescidos juros de mora legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 17 de julho de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
