

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011359-06.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Tadeu Istilli, CPF 701.073.608-10
Requerido:Beneficência Nipo Brasileira de São Paulo, CNPJ 60.992.427/0006-50
Data da audiência:05/02/2013 às 13:30h



Aos 05 de fevereiro de 2013, às 13:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Gustavo da Silveira Pinheiro ? OAB 214525, e a ré, representada pelo Sr. Luiz Norberto Batista ? RG: 20.471.808, assistida de advogada, a Dra. Viviane Arantes Santos ? OAB 254.685. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação e documentos, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paulo Tadeu Istilli em face de Beneficência Nipo Brasileira de São Paulo. O pedido é improcedente. O autor afirma que teve seu nome indevidamente protestado pela ré. Alega que a ré enviou título de cobrança para seu endereço antigo, sendo que já tinha ciência de seu endereço atual. Por este motivo, o título foi enviado ao cartório de protesto. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida alega que o título foi enviado ao endereço constante do termo de responsabilidade assinado pelo próprio autor e que não chegou a se protestado, pois o requerente pagou o débito. Assiste razão à requerida. Consta do termo de responsabilidade que instrui a contestação que o autor residia à Av. Barber Green, n. 23, apto. 12, Guarulhos, CEP 07120-260. Provavelmente, o sistema do hospital já tinha os endereços do autor em seu cadastro (tanto o atual quanto o antigo) e, de imediato, resgatou um deles ao imprimir o documento. Cabia ao autor, antes de assinar o referido termo, verificar seus dados pessoais e corrigir a informação antiga que constava do sistema do réu. No entanto, o autor, por motivos até bastante compreensíveis (seu filho precisava de atendimento médico), não se atentou para este fato. Naturalmente, o boleto de cobrança foi enviado para o endereço constante do termo de responsabilidade, sendo impossível imputar ao réu qualquer falha neste procedimento. Assim, sem demonstração de culpa, nem mesmo falha do serviço, não há obrigação de indenizar. Ademais, há que se salientar que se o autor pagou o título antes do dia da graça, não chegou a existir protesto propriamente dito, o que também descaracteriza o dano alegado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Paulo Tadeu Istilli em face de Beneficência Nipo Brasileira de São Paulo.Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 485,15 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:45 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
