

SENTENÇA

Processo nº:0011379-90.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosenilde de Jesus
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo, Prefeitura do Municipio de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

ROSENILDE DE JESUS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos , sob o rito ordinário, em face do DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO - DETRAN ; SECRTERARIA DE ESTADO DE NEGÓCIOS DA FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL e SECRETARIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES ? DEPARTAMENTO DE OPERAÇÃO  DO SISTEMA VIÁRIO.  Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é proprietária de um veículo Fiat Palio, ano 2007/2008, cor prata , placas AOY 1985, adquirido em 2008 e financiado junto ao Banco Real , mas registrado em nome do empregador da autora , Sr Luís Carlos Neiva, pois a autora, quando da compra, não tinha como comprovar sua renda para fins de financiamento. Alegou que passou a receber notificações de multa a partir de 2009, sendo certo que, quando das infrações, o veículo estava na garagem. Alegou que as oito multas que foram lavradas a preocupam por duas razões: a primeira, porque não praticou a infração  e , segundo, porque a pontuação recaiu sobre o prontuário de seu patrão, que apenas emprestou o nome. Sustentou que o veículo foi clonado , eis que viu veículo igual ao seu e com a mesma placa na rua. Alegou que ingressou com ação Declaratória de Nulidade de Infração de Trânsito em trâmite perante a 4a Vara da Fazenda Pública. E mais: nos termos do boletim de ocorrência emitido em 04  de janeiro de 2011, o veículo dublê , com características iguais ao da autora , foi encontrado abandonado na via pública . Sustentou que o desenrolar dos fatos acarretou situação constrangedora a autorizar a reparação por danos morais. Também sustentou ter sofrido prejuízos materiais que urgem sejam ressarcidos. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Determinou-se a emenda da peça inicial (fl. 94).

A autora atendeu ao comando judicial (fls. 97/98 e fl. 102).

A autora é beneficiária da justiça gratuita. 

A Municipalidade de São Paulo, citada, apresentou contestação (fls. 113/123) sustentando, resumidamente, a existência de coisa julgada; ilegitimidade ativa e, no mérito, advogou pela improcedência da ação sustentando que incumbe à autora o ônus da prova da clonagem. De mais disso, a autora deveria ter providenciado a troca da placa na forma da Portaria 1244/00 e 322/06. Insurgiu-se quanto aos pedidos de indenização.  Insurgiu-se quanto aos pedidos de indenização. Juntou documentos.

A FESP apresentou contestação (fls. 214/2280. Arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva " ad causam" , eis que o problema está adstrito aos órgãos municipais; ilegitimidade ativa. Arguiu falta de interesse de agir, discorrendo acerca do procedimento de notificação da imposição de multa e defesa a ser apresentada. Impugnou o pedido de indenização.

Não houve réplica.

As partes foram instadas à especificação de provas.


É o relato. DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

Cumpre, inicialmente, apreciar as preliminares arguidas em defesa.

Rejeito a alegação de coisa julgada, eis que a demanda em curso perante a 4a Vara da Fazenda Pública tem por objeto a declaração de nulidade de multas enquanto que a demanda em curso perante esta vara persegue indenização por danos materiais e morais.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela FESP na medida em que o procedimento de clonagem de veículo e alteração de emplacamento deve ser processado junto ao DETRAN, órgão estadual.

A preliminar de ilegitimidade ativa confunde-se com mérito e com ele será apreciado.

 A ação é improcedente.

Pois bem.

A autora, confessa, na peça inicial, que não figura como proprietária do veículo, esclarecendo que o veículo está registrado em nome de seu empregador, já que não possuía renda suficiente para obtenção de financiamento.

Assim, para todos os fins administrativos, proprietário do veículo é terceira pessoa que não a autora.

A situação assim se mantém, poiis, pelo que se sabe, o veículo continua em nome de terceiro. 

Considerando que a autora não demonstrou que as infrações foram transferidas para seu prontuário, inviável pretender indenização em razão dessas mesmas infrações. Não há prejuízo indenizável.

As multas foram lavradas regularmente. Ainda que se admita que havia ilícito envolvendo veículo clonado, de rigor ponderar que a Administração não tinha ciência do fato, não obstante a autora admita que passou a receber as notificações de imposição de multa em 2011. Não há expediente instaurado perante o órgão de trânsito visando a anulação de tais multas.

Também se vê inércia quanto à demonstração da clonagem. Além da falta de expediente administrativo, o fato foi comunicado à autoridade policial somente dois anos depois, em 2011. E até a presente data não se sabe o desfecho, eis que a autora não cuidou de informar o quanto ocorrido e cujo ônus lhe cabia.

Não há como imputar às rés qualquer prejuízo material que a autora possa ter suportado. Muito menos moral, eis que não se v~e falha da Administração.

O constrangimento é decorrente da ação ilícita de terceiras pessoas.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO , EXTINGUINDO O FEITO COM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1000,00 para cada ré, sujeitando a execução de tais verbas aos termos da lei 1060/50 eis que a autora é beneficiária da justiça gratuita. 



PRIC. 

 

São Paulo, 26 de julho de 2012.

Em, 26 de julho de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
