

SENTENÇA

Processo nº:0011717-08.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cassio Gabeline
Requerido:Meridiano Cred 21

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 05 de julho de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


CÁSSIO GABELINE, qualificado nos autos, ajuizou ação com pedidos de declaração de inexigibilidade de dívida e reparação por danos morais contra MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTADOS-NÃO PADRONIZADO, também qualificada na inicial, argumentando, em síntese que inteirou-se que seu nome foi apontado em órgão de restrição de crédito pela ré de maneira indevida, porquanto inexistente relação jurídica entre as partes. Assim sendo, em atenção à injusta e degradante atitude tomada pela ré, postula a declaração de inexigibilidade do débito, com indenização por dano moral, acostando o documento de fl. 22, e valorando a causa em R$ 10.269,00.

Uma vez citado (fl. 28), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual, preliminarmente, ser parte ilegítima. No mérito, de maneira pormenorizada e pontual, rebateu as assertivas do autor, atentando para o exercício regular do direito e a ausência de culpa. Finalizou postulando a improcedência da pretensão inicial (fls. 30/46) onde, além dos documentos atinentes à sua regularidade jurídico-processual, coligiu aquele de fls. 51/94.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 97/102, repristinando os argumentos da petição inicial; coligindo outros documentos. 

Instados à produção de outras provas (fl. 110), manifestou-se apenas a ré, delas prescindindo (fl. 111). Encerrada, então, a instrução (fl. 112), uma vez mais somente a ré se manifestou em sede de memoriais (fls. 114/117). Tentou-se, em vão, uma derradeira conciliação em audiência (fl. 123).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.  

I ? DA QUESTÃO DO APENSO

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

?Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito?, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: ?é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada?. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que ?o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado?.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que ?a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente?. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no pólo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no pólo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro pólo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Considerando que a ré é uma das tantas empresas que apontaram o nome do autor em órgão de restrição creditícia, salta aos olhos, pois, sua legitimidade para responder aos termos da ação. Se tem, ou não, a responsabilidade que o autor lhe pretende atribuir, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Rejeita-se a derradeira preliminar.

II - DO PEDIDO DECLARATÓRIO

Após a análise de todo o acervo probatório, restou demonstrado que a ré cobra do autor débito sem lastro, e isto porque se lhe deu oportunidade para comprovar a legalidade da dívida e a defesa apresentada, carente de fundamento e documentação, tocou o assunto por alto, preocupando-se mais com a indenização moral pedida. Assim, sua atitude tomada se mostra indesculpável, sendo que pelo ângulo que se observe, o pedido declaratório se faz de mister. 
III ? DO DANO MORAL

Não se tem dúvida de que tanto a anotação quanto a ameaça de anotação perante os cadastros dos serviços de proteção ao crédito é medida lícita, que se defere àqueles que, de forma legitima e nos estreitos limites que lhes são impostos pela legislação consumerista, pretendem exigir de seus devedores obrigações inadimplidas. Todavia, não menos certo é que se impõe o dever inafastável de cautela a quem pretende promover qualquer registro negativo em tais cadastros, pena de se violar o direito à preservação da boa reputação daqueles que não estejam em situação de inadimplência, direito este que é protegido tanto pela legislação ordinária, como também pelo próprio texto constitucional. Acerca do tema CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta: 
?Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração?. 

Desta forma, vê-se que se teriam configurados os requisitos do dever de indenizar, não fosse um detalhe: Observando-se o documento de fl. 22, contrapondo-o com a informação trazida em sede de réplica (questionamento judicial de débito contra instituições financeiras e contra empresa de telecomunicações), não esta a anotação em desfavor do autor desacompanhada de outras tantas feita por varejistas. 

Portanto, existentes outras anotações não contestadas, improcede a pretensão, na linha firmada pela Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, verbis: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS PARA declarar inexigível o débito apontado na inicial, em todos seus efeitos; sem indenização nem por danos morais quanto por danos materiais. Como medida de efetividade da prestação jurisdicional, imponho ao réu a obrigação de não recalcitrar na cobrança do débito, pena de pagar multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00, para cada nova tentativa. 
Diante da sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes custas e despesas, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.

              São Paulo, 05 de julho de 2012.
