

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  João Aender Campos Cremasco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011688-21.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Andrez Rodrigues da Cunha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco


Vistos.






COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU moveu ação de reintegração de posse contra ANDREZ RODRIGUES DA CUNHA, alegando, em síntese, que o réu ocupa irregularmente o imóvel localizado na Rua Francisco José Alves, nº 31, bloco 07, apto 11 A, Cidade Tiradentes, São Paulo/SP, CEP. 08490-630, do qual é proprietária. Com isso, está impossibilitada de comercializar referida unidade, em atendimento à sua finalidade social.
Requereu a antecipação de tutela e ao final a reintegração na posse do imóvel, bem como a condenação do réu em reparar possíveis perdas e danos no imóvel, além do pagamento de valor diário pela ocupação irregular.
Juntou documentos (fls. 07/61).
Emendada a inicial (fl. 83), a antecipação de tutela foi indeferida (fl. 88).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 118/134) alegando, em síntese, que: a autora deve cumprir sua função social; nulidade da cláusula de proibição da cessão do imóvel sem o consentimento da autora; direito à renegociação do financiamento; não há como retomar-se o imóvel sem garantir habitação digna ao requerido. Juntou documentos (fls. 136/146).
Réplica a fls. 152/160.
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação puramente possessória, pleiteando a autora reintegração de posse em imóvel de sua propriedade, invadido pelo requerido. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse do réu é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Destarte, o objeto da lide em questão, por ser unicamente possessória, é a apreciação da qualidade da posse do réu em relação à posse da autora, se justa ou injusta, levando à procedência da ação apenas neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a autora tinha a posse do imóvel e que o réu, há alguns anos, o ocupou. Tais fatos são incontroversos.
Os documentos juntados aos autos (fls. 61 e 144/146) indicam que o réu está no imóvel há pelo um ano, sendo certo que sua provável antecessora o ocupava desde 2004 (fls. 141/143). 
Por outro lado, a autora exercia a posse antes disso, visto que foi a construtora do empreendimento onde se localiza o apartamento em questão. Ademais, o réu não nega a titularidade possessória da autora.
Outrossim, não há sequer indícios de que o réu tenha adquirido a posse de eventual mutuário, o que, em tese, afastaria a presunção de invasão da unidade. E, mesmo que tivesse, é fato que a autora não consentiu com a transferência da posse ao requerido ou seus antecessores e o contrato é expresso, proibindo esse tipo de transação às ocultas.
Embora não haja óbice à confecção do comumente conhecido ?contrato de gaveta?, ou a cessão da posse entre familiares, verificando-se ausência de aprovação da CDHU, no que diz respeito ao trespasse da dívida e admissão do terceiro na posse, conclui-se pela ineficácia subjetiva dirigida a sua pessoa.
Ressalte-se a cláusula contratual que impede a transferência do imóvel sem a anuência da autora não é abusiva, pois visa preservar o equilíbrio contratual, investigando-se as condições financeiras do adquirente, inclusive para adaptação das condições contratuais à realidade do novo mutuário, tudo em observância aos requisitos legais atrelados à função social das moradias oferecidas pela autora.
Assim, a posse do réu é injusta em relação à posse da autora, pois obtida de forma clandestina. Aliás, também é de má-fé, já que não ignorava (e nem ignora) o vício ou obstáculo que impedia a aquisição da coisa, por pertencer a outrem (art. 1.021, CC).
Posse clandestina é aquela obtida às ocultas, sem consentimento, ou, ainda que o esbulhador tome a coisa de forma pública, quando não há como os fatos chegarem ao conhecimento do esbulhado de imediato. 
Importante destacar que a posse adquirida com violência ou clandestinidade continua injusta em relação a quem a perdeu, mesmo que cessada a violência ou que se torne pública.
O que se pode dizer, em outras palavras, é que a viciosidade da posse é relativa. Será sempre injusta em relação ao esbulhado, mas poderá ser justa perante outro invasor. Teria o réu eventual proteção possessória contra terceiros, mas nunca contra a autora, que detinha a posse anterior e foi esbulha.
Assim, de rigor a retomada da posse pela autora.
Ensina o brilhante magistrado e professor Marcus Vinicius Rios Gonçalves: 
?Com isso, quer-se dizer que a posse adquirida com violência continua injusta, em relação a quem a perdeu, ainda que haja cessada a violência, da mesma forma que a posse clandestina não se torna justa, ainda que se torne pública.
É evidente que a cessação da violência ou clandestinidade terão, inegavelmente, enorme relevância, porque, enquanto perdurar uma e outra, o esbulhador sequer terá adquirido posse. Como já salientado, não induzem posse os atos violentos e clandestinos, senão depois de cessada a violência, ou clandestinidade (art. 497, 2ª parte, do Código Civil).
Portanto, a aquisição da posse por violência, ou clandestinidade passa por um momento de transição, em que o esbulhador ainda não adquiriu posse, mas mera detenção. Tal período durará até que cesse a violência ou clandestinidade. Cessadas uma e outra surgirá para o adquirente uma posse que, por ter sido contaminada por tais vícios, será injusta, em relação àquele que a perdeu, em razão da vis e clam.
(...)
A cessação da violência ou clandestinidade não afasta o caráter vicioso da posse, sanando os vícios que a maculam, ainda que superado o prazo de ano e dia. Tanto que o possuidor esbulhado, com emprego de violência, ou por clandestinidade, ainda poderá recuperar a posse do esbulhador, ainda que não seja proprietário, e sem recorrer à via petitória. A única alteração que decorrerá do transcurso do prazo de ano e dia é que o esbulhado terá de se socorrer das vias possessórias, sem poder dispor da liminar? (Dos Vícios da Posse, ed. Juarez de Oliveira, 2ª ed., p. 45/47). 
Em resumo, perante o esbulhado, o esbulhador, como tem posse injusta, será sempre preterido na posse. Nunca haverá conversão de posse injusta em justa.
Por fim, ainda que se diga que o esbulho do réu foi praticado a céu aberto e à luz do dia, de forma pública, e sem qualquer tentativa de ocultação, o vício possessório estaria configurado.
?Ora, se o Código Civil limita os vícios da posse àqueles três, chegar-se ia à conclusão de que o que esbulhou a céu aberto, sem empregar violência, ou sem abusar da confiança, não tornou viciosa a posse que adquiriu. Nada mais absurdo, porém (...). Com efeito, tal dispositivo, ao enumerar os vícios da posse, não esgotou as possibilidades pelas quais uma posse torna-se viciosa. Mais simples seria, pois, dizer que há posse viciosa quando houve esbulho, considerando tal expressão como a tomada de posse não permitida, nem autorizada? (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, ob. cit., p. 55).
Outrossim, não há como determinar, no caso em apreço, que a autora promova a regularização da ocupação e financiamento ao réu. Primeiro, porque não demonstrou o réu que preenche os requisitos legais que regulamentam a questão, dentre outras particularidades. Segundo, porque não comprova que nem ele ou seus antecessores efetuaram sequer um pagamento de financiamento desde que ocupam o imóvel, o que ocorre, no mínimo, desde 2004.
Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste ao réu.
Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. 
Desconsiderar o ocorrido é, por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro. Isso é incentivo ao inadimplemento, além de configurar tratamento absolutamente desigual para aqueles que esperaram meses na fila de triagem da autora e pagam religiosamente suas prestações. 
Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas, nem que invasores possam residir nas unidades de forma indiscriminada, sem qualquer critério. O caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. 
Resta a análise do pedido indenizatório. E, nesse particular, a autora faz pedido genérico, pleiteando indenização por possíveis perdas e danos a serem eventualmente apurados em posterior fase de liquidação de sentença.
É certa possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano.
Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.
Não é possível prever ou presumir que haverá um prejuízo com a desocupação, ou mesmo danos no imóvel. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.
Em resumo, não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar. O mesmo com relação à pretensão de indenização pela ocupação irregular.
Por fim, anoto que os efeitos da presente sentença atinge todo o círculo familiar do autor e demais invasores, pois não há como a autora especificar todos os eventuais ocupantes do imóvel, já que não possui vínculo contratual com eles.
Neste sentido:
"EMBARGOS DE TERCEIRO. Etapa de cumprimento de sentença proferida em ação de reintegração de posse. Hipótese em que o embargante alega nulidade de sua citação por edital. Invasão do imóvel por um grande número de pessoas que afasta a necessidade de citação pessoal de todos os ocupantes. Efeitos da coisa julgada proveniente da ação de reintegração de posse que atinge a todos os invasores. Pedido inicial julgado improcedente. Preliminar rejeitada. Sentença mantida. Recurso improvido". (TJSP ? Apelação 0472754-26.2010.8.26.0000, 26/11/2012).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tão-somente para o fim de reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial. 

Sucumbente o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

Defiro a antecipação de tutela para reintegração imediata a autora na posse do imóvel. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que o réu e seus antecessores ocupam o imóvel sem a devida contraprestação há muitos anos, causando prejuízos à autora e demais mutuários. Concedo o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicação desta sentença, independente de intimação pessoal do réu, para desocupação voluntária. Decorrido o prazo e comunicado o descumprimento da ordem, expeça-se mandado de reintegração de posse, ficando autorizado, desde já, o uso de força policial, se necessário.

P.R.I.


São Paulo, 12 de junho de 2013.



João Aender Campos Cremasco
Juiz(a) de Direito
