

SENTENÇA

Processo nº:0011757-05.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Irailde dos Santos Lima
Requerido:Webjet Linhas Aéreas S/A



Vistos.

Conforme se extrai da exordial, a autora alegou que adquiriu uma passagem da ré para viajar de São Paulo a Salvador em 28.10.10 e retornar em 03.11.10; na viagem de ida sua bagagem foi extraviada; a ré lhe pagou apenas cem reais de indenização; sofreu danos materiais no valor de R$ 1.800,00 e prejuízo emocional por não ter sua bagagem na viagem. Pediu a condenação da ré a lhe ressarcir os danos materiais e os morais, estes no valor de R$ 2 mil.
Em sua contestação, a ré sustentou que a autora entregou aos seus prepostos uma bagagem, mas não declarou o conteúdo; os atos de seus prepostos não tem nexo de causalidade com os eventuais danos sofridos; não houve defeito na prestação de serviço; o dano relativo ao equipamento eletrônico mencionado pela autora foi causado pela desídia da requerente; não há prova dos danos materiais e morais; é impossível inversão do ônus da prova.
Segundo se depreende da contestação, a ré não nega ter havido o extravio da bagagem pertencente à autora. Ainda que assim não fosse, recebida a bagagem da requerente na ocasião do transporte aéreo, caberia à empresa demonstrar a entrega do mesmo bem à consumidora quando do término da viagem. Deste ônus, entretanto, a requerida não se desincumbiu.
Portanto, o cerne da controvérsia consiste apenas em aferir se a empresa aérea responde pelo extravio da bagagem; a necessidade de provar a existência dos bens diante da falta de declaração prévia; a culpa exclusiva da vítima; e a ocorrência dos danos morais.
Como sabido, a empresa responsável pelo transporte de passageiros responde objetivamente pelos danos causados àqueles, independentemente da prova da culpa, sendo suficiente a prova da existência da relação de causalidade entre o fato e o dano.
Restou devidamente comprovado nos autos que a autora era passageira da empresa requerida, conforme recibos de passagens, de sorte que a transportadora responde pelas consequências do ato ilícito a que deu ensejo (extravio da bagagem), aplicando-se ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Nenhuma prova produzida permite o reconhecimento da culpa exclusiva de terceiro ou culpa exclusiva ou parcial da autora, nem mesmo a ocorrência de caso fortuito ou força maior, para excluir a responsabilidade da transportadora ré.
Configurado o inadimplemento contratual e o defeito do serviço prestado pela transportadora, consistentes no extravio da bagagem da autora, e não caracterizada nenhum excludente de sua responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré à indenização da passageira pelos danos decorrentes do ilícito em questão.
A indenização por danos materiais, por extravio de bagagem, deve ser feita pelo valor real, porque a reparação deve ser integral, e o que afasta a indenização tarifada e limitada a valores estabelecidos em legislações específicas.
Os serviços de transporte aéreo, nacional ou internacional, desde que contratados em sua vigência, submetem-se às normas de proteção dos consumidores em detrimento da Convenção de Varsóvia, Montreal e suas posteriores modificações. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica neste sentido, como se observa no seguinte julgado:

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO DE PESSOAS. FALHA DO SERVIÇO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUANTUM INDENIZATÓRIO RAZOÁVEL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça entende que a responsabilidade civil das companhias aéreas em decorrência da má prestação de serviços, após a entrada em vigor da Lei 8.078/90, não é mais regulada pela Convenção de Varsóvia e suas posteriores modificações (Convenção de Haia e Convenção de Montreal), ou pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, subordinando-se, portanto, ao Código Consumerista (...) (STJ, AgRg no Ag 1380215, Relator: Ministro Raul Araújo, T4 Quarta Turma, j: 19.04.12 e DJe: 10.05.12, destaquei).

Portanto, sob pena de tábula rasa dos preceitos abarcados, oriundos do Código de Defesa do Consumidor, reputa-se inviável a aplicação das normas da Convenção de Varsóvia e de Montreal, e a tarifação do valor da indenização segundo o peso da bagagem.
Não tendo a ré perquirido a respeito do valor dos bens por ela levados nas bagagens, não pode simplesmente alegar que eles não existiam para escapar do dever de indenizar.
Não se olvide que, em casos como o que se apresenta, o conteúdo da bagagem violada não pode ser cabalmente comprovado por nenhuma das partes, especialmente quanto aos itens faltantes. De tal sorte, deve-se levar em conta a máxima de que o ordinário se presume e o extraordinário se prova. Diz-se isso porque é presumível que em uma viagem o passageiro leve consigo pertences pessoais capazes de suprir suas necessidades no período, como vestuário em geral, calçados, peças íntimas e produtos de higiene.
Na hipótese, nenhum dos bens relacionados pela requerente a fl.20 tinha especial valor ou foge àquilo que normalmente o passageiro leva consigo, ainda mais considerando que a autora ficaria cerca de uma semana em uma cidade turística. 
A ré não apontou nenhum fato concreto que infirmasse a relação de bens extraviados, seja quanto à inexistência de objeto, seja quanto ao exagero na avaliação, sendo certo que sequer se propôs a demonstrar aritmeticamente excesso, na pretensão de reparação de danos pelo extravio da bagagem, de forma fundamentada, indicando valor entendido como correto.
Nesta situação, presente o requisito da alegação verossímil do consumidor no que concerne aos bens constantes da bagagem extraviada e respectivos valores, de rigor, a inversão dos ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CPC, com consequente acolhimento da indenização por danos materiais, na quantia em que pleiteada na inicial, quando ausente alegação e prova produzida pela ré, que desmereça a verossímil alegação do consumidor.
Neste sentido, cite-se a orientação do E Tribunal de Justiça Paulista: 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material - Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Inadmissibilidade do limite da responsabilidade de indenizar - Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia após a vigência do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva - Ônus da prova da ré - Reparação do valor indicado pelo autor a título de dano material Recurso nesta parte improvido (...) (Apelação n° 9228239-96.2008.8.26.0000, 23ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. J. B. Franco de Godoi, j. 27.04.2011, destaquei).

 (...) Dano Material Cabimento Transporte rodoviário Extravio de bagagem Adoção do valor pleiteado na inicial Inexistência de prova de não ser esse o valor dos danos Art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. (...) (Apelação n. 7.060.858-1, 22ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. José Roberto do Santos Bedaque, j. 15.08.2006, destaquei).

A autora provou que os valores apontados na relação de bens extraviados são compatíveis com os bens que teriam sido extraviados na viagem. Trouxe início de prova documental consistente em notas fiscais dos produtos (fls.10/11), receita médica (fl.27) e propaganda dos bens extraviados (fls.22/54), ao contrário do réu, que se limitou a negar de prova da existência dos bens, não se desincumbindo de seu ônus probatório (art. 333, II, do CPC).
Apenas deve ser feita uma ressalva. Como a autora mencionou na petição inicial que a empresa aérea lhe deu cem reais ao efetuar a reclamação, a indenização pelos prejuízos materiais decorrentes do extravio da bagagem deve-se limitar a R$ 1.700,00.
No que tange ao dano moral, é fato que os objetos relacionados podem, sem dúvida, ser substituídos, mas sempre implicam em desconforto, tristeza, sentimentos de perda e de raiva, que justificam a reparação. A requerente teve que se submeter à burocracia da empresa aérea para tentar solucionar o caso e ainda teve que ajuizar esta ação para reaver o resto do prejuízo.
Enfim, os danos morais são patentes e a companhia aérea ré tem o dever de indenizar a requerente pelos danos morais suportados. Sobre o tema, veja-se a jurisprudência:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo Internacional. Dano moral. 1. A perda de mercadoria em transporte aéreo internacional, causada pela negligência da empresa, deve ser indenizada pelo seu valor real, não se aplicando a regra da indenização tarifada. 2. É possível a condenação pelo dano moral resultante da perda durante o transporte. Divergência superada. Recurso conhecido em parte, mas improvido. (STJ; 4ª Turma; REsp nº 173.526/SP; Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar; julgado em 22/05/2001, destaquei).

DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Transporte aéreo internacional - Furto de objetos transportados nas bagagens - Aplicabilidade do CDC - Reparação integral - Danos materiais comprovados e danos morais configurados - Condenação dos danos materiais mantida - Parcial reforma da sentença para condenar a ré a ressarcir também os danos morais, que são evidentes - Reforma parcial da sentença. (TJSP; 38ª Câm. de Direito Privado; Apelação 0505314-21.2010.8.26.0000; Rel. Spencer Almeida Ferreira; j. 16/02/2011, destaquei).

O C. Superior Tribunal de Justiça entende que o valor da indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades do caso. Deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato? (REsp 245.727, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 5.6.00).
Vale dizer, nos termos anotados pelo Desembargador Antônio Rigolin, ?a indenização pela reparação do dano moral deve ser fixada em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima, a guardar conformidade com o grau da culpa e a influenciar no ânimo do ofensor, de modo a não repetir a conduta? (TJSP; Ap. c/ Rev. 589.890-00/1).
No caso sob exame não há dúvida de que a requerente suportou uma grande frustração decorrente da perda de objetos pessoais. Levando-se em conta, ainda, a natureza dos bens extraviados, mostra-se proporcional a fixação de R$ 1.500,00 a título de indenização por danos morais, pois ressarce devidamente a autora sem importar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, I, do CPC, para o fim de: a) CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.700,00 (um mil e setecentos reais), corrigidos pela Tabela Prática do TJSP desde a data do dano, e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação; b) CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com a incidência de juros de 1% ao mês e correção monetária, ambas desde a publicação desta sentença (STJ, REsp 2004/0057774-0, 1ª Turma, Min. Teori Albino Zavascki, DJ 11.10.2004 p. 242).
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
