

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 27 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Adaisa Bernardi Isaac Halpern, Juiz de Direito, subs.
Processo nº:0011520-90.2010.8.26.0006 - Cautelar Inominada
Requerente:Armando Cabral
Requerido:Virgilio de Deus Cabral


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.
 
ARMANDO CABRAL, qualificado nos autos, move medida cautelar em face de VIRGÍLIO DE DEUS CABRAL,  pelas razões expostas as fls. 02/09. Juntou documentos.

Sendo necessária a oitiva da parte contrária, citado (fls. 84),  o requerido apresentou contestação, conforme fls. 78/80.

Réplica as fls. 88/94.

Restou infrutífera a tentativa de acordo entre as partes (fls. 133 - Setor de Conciliações).

Não foi proposta ação principal no prazo legal, conforme certidão de fls. 135..

É o breve relatório.
DECIDO.

Trata-se de medida cautelar "satisfativa" que tem por objetivo obrigar o requerido  "a retirar e desativar as câmeras filmadoras  instaladas nos domínios do requerente, mas precisamente as três que controlam a sua chegada  e partida do imóvel em seu carro, a do corredor, que controla seu transito no percurso até sua residência e principalmente as duas que estão direcionadas para janela e porta do requerente." 

Além disso, pretende o autor que o réu "reponha o encanamento do corredor em seu devido lugar evitando a dificuldade de locomoção em dias de chuva, ou em dias que o requerido entenda necessário lavar essa área ou molhar plantas", bem como " que deixe o corredor de acesso à residência do requerente livre para o trânsito dos moradores e visitantes".

Tudo isso de forma liminar, sem qualquer outra discussão em processo de conhecimento.

O requerente também não vincula essa medida cautelar à ação de extinção de condomínio que as partes movem perante a 1ª Vara Cível desse Foro Regional de Penha de França/Comarca de São Paulo, tanto que não pediu a distribuição dessa medida cautelar por dependência àquela .

Assim sendo, o pedido do autor carece dos  requisitos legais para concessão de medida liminar cautelar.

O interessado não comprovou risco iminente de dano irreparável ou de difícil reparação.

Nem situação de urgência capaz de afastar o caso do devido processo legal.

Tanto porque as partes ainda discutem  a extinção do condomínio dos imóveis onde residem, tanto porque ao requerente ainda não foi dada parte exclusiva do imóvel em questão, a fim de fundamentar o pedido inicial.

O pedido do autor fica prejudicado pela ordem judicial já dada de  extinção de condomínio do imóvel, com a sua venda e partilha. 

Ademais, a colocação de câmeras de filmagem não constitui por si só ato ilegal da parte contrária, uma vez que são  instaladas primeiramente com  objetivo de dar segurança ao imóvel, em proveito do próprio requerente.
Nem comprova o interessado que tais filmagens estão sendo utilizadas de maneira  proibida.

Ante o exposto com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a medida cautelar movida por  Armando Cabral em face de Virgilio de Deus Cabral. 

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10%  sobre o valor dado à causa. 


P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
