

SENTENÇA

Processo nº:0011480-28.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sueli Cordeiro de Oliveira
Requerido:PREDILECTA (Conceito Planejados)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), para determinar que a ré proceda a montagem dos móveis no prazo de dez dias, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 500,00 por dia de atraso, limitada a R$ 5.000,00. Na eventualidade de a obrigação não ser cumprida após o decurso do prazo de trinta dias, a obrigação poderá sr convertida em perdas e danos, a requerimento da parte autora, desde já fixados em R$ 4.000,00, sem prejuízo da cobrança da multa.
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95. O conhecimento de eventual recurso fica subordinado a sua interposição no prazo de 10 (dez) dias da publicação, bem como na comprovação do recolhimento das custas recursais, no prazo de 48 horas após a oposição do inconformismo, independentemente de intimação.
Transitada em julgado, expeça-se mandado para intimação pessoal da parte requerida para cumprimento da obrigação
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
