

SENTENÇA

Processo nº:0011946-62.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jocival Alves dos Santos
Requerido:BV Financeira CFI

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de indenização e tutela antecipada movida por JOCIVAL ALVES DOS SANTOS contra BV FINANCEIRA - CFI. Narra o autor que contraiu um financiamento junto à ré com o intuito de adquirir um veículo Uno Mille Fire 1.0 2005/2006 Renavam 887589568. Narra ainda que após ficar desempregado não teve como adimplir as parcelas objeto do contrato e assim sendo, devolveu o bem à ré mediante a emissão de um termo de entrega amigável na data de 06 de janeiro de 2010. Alega que em 29 de janeiro de 2010 ao tentar abrir uma conta em instituição financeira foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido negativado pela ré no valor de R$ 14.287,78. Alega ainda que após contato com a ré visando solucionar a questão esta quedou-se inerte. Requer a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja excluído dos bancos de dados do SCPC. Pugna ao final (i) pela concessão da antecipação dos efeitos da tutela e expedição de competente ofício ao SCPC a fim de que seu nome seja retirado do banco de dados da respectiva entidade, (ii) seja a demanda julgada procedente para declarar a inexistência do débito e (iii) pela condenação da ré ao pagamento de uma indenização no valor de R$ 41.530,00 acrescido de juros e correção monetária desde o evento danoso. Com a inicial vieram documentos.
Deferida a antecipação de tutela a fls. 18.
Citada, a ré apresentou sua contestação a fls. 31/34, sendo esta intempestiva, conforme certidão de fls. 67. 
Interposto agravo de instrumento (fls. 71/74) contra decisão de fls. 68 que determinou o desentranhamento da contestação, sendo-lhe negado provimento a fls. 91/96. 
É o relatório, decido.
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados. Outrossim, os pedidos encontram-se em exata consonância com as respectivas causas de pedir e, além disso, muito bem descritos e acompanhados de  prova documental robusta. 
Provada a inexistência do débito, ilegítima a inscrição.
Ao revés, no que toca à pretendida indenização por danos morais, melhor sorte não assiste à parte autora. Do documento de fls. 13 depreende-se outras restrições de crédito em desfavor da parte autora (Bradesco, Itau e Unibanco, por exemplo), não se perfazendo, mais uma, a causa de um dano indenizável, nos termos da sumula 385 do STJ. Não fez a autora, igualmente, prova da ilegitimidade das outras inscrições, nem tampouco se dignou a discorrer sobre ou justificá-las. Nesse sentido: ?RECURSO - Apelação - Sustação de protesto - Cheque - Insurgência em face da r. sentença que julgou improcedentes os pedidos - Indenização por danos morais afastada - Apelante que possui diversos outros apontamentos em seu nome - Inteligência da súmula 385 do STJ - Jurisprudência colacionada - Recurso não provido (in APELAÇÃO TJ/SP N° 9170492-91.2008.8.26.0000).
Ausente o dano, incabível a indenização. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado no valor de R$14.287,78; b) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da liminar concedida; c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da dívida irregularmente inscrita, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a distribuição da ação e acrescido de juros mensais de 1% ao mês a partir da citação.  
PRIC. 

São Paulo, 26 de setembro de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
