

SENTENÇA


Reclamação:0011086-93.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Felipe dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro





VISTOS.




Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.


FUNDAMENTO E DECIDO.


Pretende a autora a declaração de inexigibilidade da dívida contraída por meio de cartão de crédito, alegando que nunca contratou referido cartão e, portanto, desconhece as despesas contraídas com a utilização do mesmo. 

 A autora demonstrou a existência das despesas na citada fatura do cartão de crédito.

O réu, por sua vez, não demonstrou ter a autora contratado aludido cartão. Tampouco comprovou que as despesas foram contraídas pela autora, ou com a anuência desta. Trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte autora o ônus de provar que não efetivou as compras discriminadas nas faturas do cartão.

Neste contexto, cabia ao banco esmiuçar os fatos, demonstrando como chegou à conclusão de que as despesas foram, de fato, contraídas pela autora, ou que não houve fraude de terceiros. A não demonstração destas circunstâncias sugere a suposta prática de crime pelo próprio consumidor, mas sem que tivesse dado início a qualquer investigação policial sobre o ocorrido.

No caso, não pode o réu transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. 

Em outras palavras,  cabe ao réu, através das lojas que a ele são filiadas, a conferência dos dados do titular e da assinatura. E é sabido que o uso de cartões por terceiros, infelizmente, é fato corriqueiro e já faz parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor. 

Logo, forçoso concluir que a inércia dos fornecedores dos produtos e serviços representou verdadeira falha no exercício da atividade profissional, que permitiu a utilização do cartão de crédito por terceira pessoa, motivo pelo qual imperativa a declaração de inexigibilidade do montante impugnado pela autora.

Ademais, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, a conduta adotada pelo réu frustrou a confiança da correntista na boa prestação dos serviços pela Instituição Financeira, pois descontou arbitrariamente valor de sua conta bancária por débito que não foi contraído pela mesma. Referida conduta gerou insegurança e aflição à autora, de modo que não há se falar em mero aborrecimento.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar o cancelamento do cartão de crédito discriminado na inicial, devendo o réu restituir à autora o valor de R$ 1.302,00 (mil, trezentos e dois reais), e demais taxas e encargos incidentes sobre referida transação, tornando definitiva a liminar concedida nos autos.  Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
