

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011666-19.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Pedro da Silva
Requerido:Edson Eduardo da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que no dia 6.1.2011 o réu, seu irmão, na frente do condomínio em que residem, teria agredido fisicamente o autor e danificado seu veículo.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 54/62 que recebeu ligação telefônica do autor bastante ofensiva, tendo descido e aguardado a chegada do autor ao condomínio.  Alegou o réu que o autor teria iniciado ofensas e, em razão disto, teria o réu revidado em legítima defesa.
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão do autor.
A preliminar arguida pelo réu (fls. 54) deve ser rejeitada tendo em vista que a solução desta ação cível de indenização não depende de solução de eventual ação penal, a qual está vinculada à caracterização de ilícito penal cujas características são distintas do ilícito civil.
Restou incontroverso que o réu havia descido de sua unidade condominial e aguardou, do lado de fora, na via pública, a chegada do autor ao condomínio.  Tal comportamento demonstra, a meu ver, clara premeditação do requerido, o qual tinha a intenção de entrar em confronto físico com o autor.  
Em seu depoimento pessoal o réu confessou que aguardou durante uma hora e meia a chegada do autor, tempo este excessivamente longo que caracteriza inequívoca intencionalidade nas condutas do requerido.
É inverossímil a alegação do réu, portanto, de que tenha agido em legítima defesa.  As provas produzidas nos autos, ainda, não deixam dúvidas de que tal versão, além de inverossímil, é inverídica.
A testemunha João Batista da Silva (fls. 52), arrolada pelo autor e ouvida na audiência de instrução, esclareceu que é zelador do condomínio e que no dia 6.1.2011 presenciou o requerido chutando o veículo do autor quando este chegou ao condomínio.  A testemunha, embora não tenha ouvido os sons, presenciou da portaria a luta entre as partes e a atuação de outra pessoa que chegou em seguida e separou a briga entre as partes.  A testemunha João Batista da Silva confirmou também que a esposa do réu compareceu na portaria e o alertou de que haveria confusão entre as partes.
A testemunha Denilson Ferreira dos Santos (fls. 51), arrolada pelo autor e ouvida na audiência de instrução, esclareceu que trabalha na portaria do condomínio e que presenciou a agressão entre as partes.  A testemunha esclareceu que viu o réu saindo e, após meia hora, viu sua esposa saindo e conversando com o réu e retornando, oportunidade em que a esposa do réu alertou a portaria de que haveria confusão.  A testemunha, em seguida, alertou a esposa do autor e o zelador.  Assim que o autor chegou ao condomínio foi abordado pelo réu, o qual chutou a porta do veículo e puxou o autor para fora do veículo, dando sequência às agressões.
Os depoimentos acima sintetizados confirmam a conclusão de que o réu tenha premeditado a agressão física ao autor e tenha se preparado durante razoável lapso temporal até a chegada do autor ao condomínio.  A própria esposa do requerido anteviu que o conflito ocorreria, tendo alertado os funcionários do condomínio; tal alerta somente ocorreu porque a esposa do réu estava convicta das más intenções do requerido.  As provas orais também comprovam que foi o réu quem iniciou as agressões físicas, inicialmente contra o veículo do autor e posteriormente diretamente contra este.
É irrelevante o motivo para a discussão uma vez que desentendimentos entre irmãos jamais poderiam dar ensejo a conflitos físicos.  O réu é pessoa adulta e deveria ter demonstrado controle de suas emoções, procurando resolver as divergências de forma pacífica e jamais fazendo uso de violência física.
O réu, portanto, praticou ato ilícito, tendo o dever de indenizar o autor na forma do art. 186 do Código Civil.
O documento de fls. 22, correspondente ao laudo do Instituto de Criminalística, comprova os danos no veículo do autor.  O documento de fls. 30 comprova o orçamento de R$ 2.259,74 para os reparos do veículo.  Considerando-se que os danos materiais foram deliberadamente provocados pelo réu, como visto acima, justo é que sejam integralmente reparados por este.
O autor também comprova às fls. 18 que sofreu lesões corporais de natureza leve.  Além de tais lesões físicas, é verossímil a alegação do autor de que tenha sofrido humilhação e constrangimentos em decorrência das agressões.  Há, portanto, justificativa para o pedido de indenização por dano smorais.
Considerando-se as lesões físicas e o sofrimento psíquico vinculado às agressões, entendo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, que seja justo arbitrar a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MAURICIO PEDRO DA SILVA ajuizou contra EDSON EDUARDO DA SILVA e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 2.259,74 e indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2011.
