

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011205-79.2012.8.26.0010
Requerente:Heloisa Moreno dos Santos, assistida por Raimundo Pereira de Brito OAB/SP 179789
Requerida:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, representada pela preposta Janaína Aparecida Magi Andrade e assistida pela advogada Silvia Batelli 

No dia 27/05/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora seja a requerida compelida a regularizar os pagamentos dos encargos devidos e haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter contratado a requerida para garantir eventual sinistro com seu automóvel. Como o veículo fora roubado, foi indenizada e o automóvel transferido para o nome da requerida. Ocorre que a requerente passou a ser cobrada por tributos e multas, após a transferência da titularidade do veículo para a seguradora. Em contestação, afirma a ré ter tomado todas as providências necessárias para a regularização do veículo antes do ajuizamento da presente ação, ou seja, em julho de 2012. O requerimento para obrigar a ré a transferir o veículo não pode ser conhecido por falta de interesse de agir. De fato, os documentos apresentados pela parte requerida demonstram que o registro do veículo foi regularizado em data anterior ao ingresso da presente ação, motivo pelo qual não há necessidade do provimento jurisdicional para apreciação de tal questão. No mais, também antes do ajuizamento da presente ação, a parte requerida comprovou o pagamento dos licenciamentos e encargos existentes sobre o veículo. Logo, também não há interesse de agir no que tange a compeli a ré a quitar tais tributos. Finalmente, quanto aos danos morais, embora a parte requerido tenha agido de forma ilícita ao deixar de regularizar a documentação do automóvel no prazo de 30 dias, deste fato não resultou nenhum constrangimento à autora. Com efeito, não teve ela seu nome inscrito no Cadin. De outro lado, ao receber a autora a comunicação da existência de pendência financeira com o poder público, a ré se mobilizou e tomou as providências necessárias para impedir que a autora tivesse sua honorabilidade comercial maculada. Portanto, não há conduta que enseje a indenização por dano moral. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Heloisa Moreno dos Santos

Advogado:

RÉ:
Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ? preposto:

Advogado:
