

SENTENÇA

Processo nº:0011821-94.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Joana de Fátima da Silveira Gonçalves e outro
Requerido:Gustavo Rodrigues Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Joana de Fátima da Silveira Gonçalves e Nélson Álvares Machado Filho ajuizaram ação com pedido de anulação de negócio jurídico, cumulado com perdas e danos, contra Gustavo Rodrigues Lima, sustentando, em síntese, que a primeira autora trata-se de mãe de jovem acometido por dependência química e que foi atendido em clínica de propriedade do réu, com quem manteve estreito laço de amizade, durante o período de internação. Que o réu, após o período de internação, sugeriu à autora a formação de uma sociedade para a captação de reabilitandos. Que a nova empresa seria uma intermediária entre as clínicas e os interessados, em especial por meio de site. Vislumbrando boa oportunidade, a autora convidou o co-autor Nélson para a empreitada e realizaram aporte de capital, no valor de R$ 30.000,00, devidamente quitado. Observaram que o réu ingressaria na sociedade com seus conhecimentos. Que houve elaboração de contrato informal em 02/02/2011. Que o réu não prestou contas das atividades realizadas. Que o filho da autora passou a exercer atividade voluntária em uma casa de reabilitação. Que através de seu filho, a autora percebeu que o réu estaria desviando clientes e que o domínio do site estava registrado em nome de terceiro. Sustentou que foi enganada pelo réu. Traçaram considerações acerca da dinâmica fática e indicaram o direito que entenderam aplicável. Nestes moldes, alegando vício na manifestação da vontade, pleitearam a anulação do negócio jurídico, por dolo, com a devolução do aporte de capital realizado. Houve pedido sucessivo visando a rescisão do contrato, com a condenação do réu às perdas e danos, consubstanciados no valor realizado pela parte autora. Juntaram documentos, (fls. 02/54).

 Citado, o réu apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir, (inadequação procedimental). No mérito, confirmou que as partes firmaram uma sociedade e que as atividades foram iniciadas. Que a sociedade não foi registrada. Que um mês após o início das atividades, o filho da autora, que trabalhava na sociedade de manhã e que à noite voltava para a clínica do réu, voltou a se envolver com drogas. Que a autora foi chamada para resolver o problema e, abalada, não mais pretendeu continuar com a sociedade que foi encerrada pelo réu. Que a autora não se interessou pela prestação de contas entre as partes. Impugnou o pedido indenizatório, (fls. 92/98).

 Réplica a fls. 114/122.

 Saneador a fls. 132/133.

 Em audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral e encerrada a instrução, ocasião em que o autor reiterou suas teses.

 Relato. Decido.

Os elementos existentes nos autos não autorizam a anulação do negócio por pretensa mácula à livre manifestação da vontade.

Com efeito, a parte autora é integrada por pessoas maiores, capazes e bem instruídas, não se cogitando de qualquer defeito no negócio jurídico, em especial, porque a parte autora nada provou neste sentido.

 A propósito, os elementos constantes nos autos indicam que a negociação foi bem estruturada e analisada pela primeira autora que, inclusive, visando boa oportunidade na empreitada, convidou o segundo autor à integralização do capital, o que de fato ocorreu.

Ainda sob esta vertente, restou bem demonstrado nos autos que a sociedade, bem ou mal, malgrado não ter sido registrada, deu início às suas atividades, indicando, sobremaneira, princípio de execução do contrato entre as partes.

Demais disto, a perda de credibilidade entre as partes, ou pretensos desmandos administrativos após o início das atividades empresárias não constitui defeito no negócio jurídico, eis que se trata de situação posterior à formação da avença.

Pelo exposto, de rigor a rejeição do pedido de anulação do negócio jurídico que, entre as partes, deve ser reconhecido como absolutamente válido e eficaz.

Passo, adiante, à análise do pedido sucessivo de rescisão do contrato, cumulado com a devolução do valor.

O pedido de rescisão do contrato está superado, ao passo que o próprio réu confirmou ter encerrado as atividades, ante o desinteresse da parte autora em prosseguir com a empreitada.

Remanesce, portanto, o pedido direcionado à restituição do capital investido.
E neste particular, o pedido dos autores merece acolhida.

A propósito, anote-se que a análise prescinde de apuração de haveres, eis que se trata de sociedade de fato, já encerrada, que exerceu atividade por tempo exíguo e que não possui qualquer elemento contábil e, tampouco, distribuição de participação societária.

Demais disto, o aporte de capital pelos autores é fato incontroverso, cabendo ao réu, que não colaborou com qualquer quantia, a demonstração dos gastos realizados a partir daquilo que recebeu.

Com efeito, pese ter alegado a realização de gastos com o início das atividades, despesas com multas e encargos, no tempo e modo devidos, (art. 396, CPC), o réu deixou de fazer prova de suas alegações, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrito, à luz do art. 333, II, CPC. Sublinhe-se, ademais, que o réu também não comprovou que os gastos pretensamente realizados seriam direcionados à malograda empresa.

A única prova de despesas trazida aos autos está encartada a fls. 106/109 e se refere aos gastos com a elaboração do site, no valor de R$ 1.400,00, que deve ser abatido do aporte de capital de R$ 30.000,00.

Em resumo, já desconstituído o contrato, o réu deve devolver à parte autora o valor havido entre o aporte de capital recebido, (R$ 30.000,00), e as despesas comprovadas, (R$ 1.400,00), totalizando, R$ 28.600,00. 

 Ante o exposto, apenas em relação ao pedido sucessivo, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar o réu à restituição de R$ 28.600,00, corrigidos desde a data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Maior a sucumbência do réu, condeno-o a 50% das custas processuais realizadas pelos autores e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

PRIC.; arquivando-se.
 

São Paulo, 24 de abril de 2012.
