

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011679-03.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CLAUDIO ANGELO DE OLIVEIRA, RG: 18.361.359-4CPF 090.664.408-99
Requerido:BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO CARTÃO C & A, representado pela preposta FERNANDA  GUBOLIN, RG: 42.160.412.
Data da audiência:12/01/2011  16:30 HS


Em 12 de janeiro de 2011, às 16:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a prepsota da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não consta dos autos nenhum documento que confirme ter sido o autor a pessoa responsável pela assunção de uma dívida no valor correspondente a R$ 177,75. A eventual má fé de terceiros não isenta o réu de responsabilidade, na medida que o infortuito interno integra o risco da atividade desempenhada pela ré. Ora, esse risco, porque previsível, deverá ser suportado pela mesma ré na hipótese de seu advento. Assim, resulta evidente que o autor faz jus a declaração de inexigibilidade do valor em questão. O autor faz jus por uma indenização por dano moral. De fato, embora o documento de fls. 04 revele a existência de outras restrições de crédito, o fato é que a ninguém é dado o direito de prejudicar terceiro. Logo, o fato do autor ser devedor de uma determinada quantia, não significa que a ré está autorizada a permitir que outras dívidas sejam indevidamente lançadas nos cadastros de maus pagadores em detrimento do autor. Trata-se da aplicação do princípio da boa fé, ora expressada pelo brocado jurídico nemimem laedere, cuja previsão jurídica está expressamente disposta no art. 186 do Código Civil atual. Assim, com base no critério de equidade,  o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 1.000,00. Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 1.000,00. O valor é devido sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária contados a partir da data da citação, eis que adotei a referida data como parâmetro para decidir. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Os juros são os legais, calculados a base de 1% ao mês.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE OSASCO, sito à Av. Das Flores,  nº 703, Osasco/SP, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/01/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE OSASCO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/01/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE OSASCO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Ré: BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO


Preposta:
