

C O N C L U S Ã O

Em 19 de junho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA
Processo nº:0011803-39.2012.8.26.0008 - Imissão Na Posse
Requerente:Luis Danilo da Silva e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A

Vistos.


LUIZ DANILO DA SILVA e VIVIANE VIEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram ação ordinária de imissão na posse contra CONSTRUTORA TENDA S/A, também qualificada, em que alegam que em 25.04.2009 adquiriram da ré mediante instrumento particular de compromisso de compra e venda o imóvel localizado na Rua José da Costa de Andrade, bloco 03, ap 24, pelo valor de R$ 97.000,00. A entrega das chaves foi prometida para o dia 30.01.2011 entretanto, as chaves ainda não foram entregues.
Dá-se à causa o valor de R$ 100.000,00.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/37.
Emenda à inicial a fls. 40/43.
Tutela antecipada indeferida a fls. 85.
Citada (fls. 86), a ré oferece contestação de fls. 88/107, com documentos de fls. 108/125, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 128.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 138.
Instadas as partes a especificarem provas fls. 161, somente a ré se manifesta a fls. 163 .
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que, em 25.04.2009, os autores adquiriram da ré mediante instrumento particular de compromisso de compra e venda o imóvel localizado na Rua José da Costa de Andrade, bloco 03, ap 24 (Empreendimento Residencial Aricanduva Life), pelo valor de R$ 97.000,00 (fls. 23/25). 
A entrega das chaves foi prometida para o dia 30.01.2011 (fls. 28) entretanto, as chaves só foram entregues no desenrolar do processo em 09.11.2012 (fls. 141), ou seja, quase dois anos após a data aprazada.
O valor que era devido diretamente à construtora, ora ré, de é, de R$ 18.600,00 já foi pago (fls. 37) restando ainda a ser pago o valor do financiamento.
Na espécie, o pedido de imissão na posse fica prejudicado, pois os autores já receberam as chaves do imóvel, restando a este juízo apreciar o pedido de indenização formulado pelos autores no aditamento à inicial de fls. 40/43.
Nesse pedido não há nenhum pleito quanto a dano moral, restrito apenas aos danos materiais de R$ 6.523,72 mercê da multa prevista na cláusula 9ª, § 3º (fls. 61) e de R$ 9.000,00 pelos aluguéis que tiveram que pagar durante o período de atraso.
Pois bem, o imóvel foi prometido para 30.01.2011, levando-se em consideração de 180 dias, o prazo expirou-se em 30.07.2011.
A multa contratual pelo atraso é devida visto que as chaves só foram entregues em 09.11.2012, vale dizer, após mais de 15 meses.
O valor dessa multa equivale a 0,5% por mês sobre o valor do imóvel à vista que é de R$ 97.000,00, o que alcança a multa de R$ 7.275,00 (15 meses de atraso).
O pleito no que toca ao reembolso dos aluguéis merece ser afastado haja vista que os autores não provam o alegado, em outras palavras, não trazem aos autos nenhum contrato de locação, tampouco recibo de pagamento.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação para condenar a ré a pagar aos autores o valor de multa contratual de R$ 7.275,00 devidamente corrigido desde a inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por serem os autores beneficiários da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.
São Paulo, 19 de junho de 2013.
