

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011597-02.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Edileuza Soares da Costa

Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
O fato de que o aparelho adquirido pela autora e fabricado pela ré apresentou vícios de fabricação ainda no prazo de garantia é fato incontroverso, visto que não impugnado de forma específica pela ré.
No entanto, diferentemente do que pretende fazer crer a ré, o aparelho foi levado a conserto em 12 de setembro de 2009 e esta não comprovou que, antes disso, o aparelho novo, entregue em substituição, teria sido realmente entregue à autora, não apresentando qualquer recibo de entrega por este assinado.
Já diante de tal situação, a teor do disposto no artigo 18, do CDC, a devolução do valor pago pelo autor já lhe seria de direito, já que decorridos mais de trinta dias para que a ré desse uma solução ao problema.
E não é só.
A autora, realmente, reconheceu que acabou, no curso do processo, recebendo da ré um outro aparelho.
Ocorre que se conclui que este tampouco se prestou a solucionar os problemas enfrentados pela autora, visto que este alegou que o novo aparelho também apresentava os mesmos vícios do anterior (nada consegue ser gravado em seu cartão de memória) e a ré, mesmo tendo a oportunidade de vistoriá-lo e ciente de que o não atendimento das determinações de fls. 40 implicaria o entendimento de que verdadeiras as alegações da autora também a respeito desses vícios, não devolveu o aparelho à autora e não apresentou laudo comprovando a inexistência dos vícios ou que estes seriam de outra natureza.
Desta forma, forçoso concluir que os vícios apontados pela autora não foram sanados no prazo legal, o que lhe autoriza, a teor do disposto no artigo 18, parágrafo primeiro, inciso II, do CDC, a restituição do preço pago pelo aparelho e pelo chip (visto que este também tornou-se imprestável, já que destinado ao uso do aparelho), valendo observar, ainda, que, diferentemente do que consta da contestação, não há pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 294,00, corrigida monetariamente a partir de julho de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2012.
