

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0011604-76.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Paulo Fernando Hermanny
Requerido:Citigroup Global Markets Brasil, Corretora de Câmbio, Titulos e Valores Mobiliários S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira








Vistos.



PAULO FERNANDO HERMANNY ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos morais e materiais em face de CITIGROUP GLOBAL MARKETS BRASIL, CORRETORA DE CÂMBIO, TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS S/A, pelo procedimento ordinário.

Alega, em síntese, que firmou com a ré contrato para a realização de operações nos mercados administrados por bolsa de valores, mercadorias e futuros, que poderiam ser realizadas por entidade do mercado de balcão organizado ou via internet. Aduz que, desde a assinatura do contrato até maio de 2010, a relação entre as partes fluiu normalmente, sem maiores percalços, apesar de pequenos problemas operacionais. No entanto, a partir de 03/05/10, em decorrência de falhas no sistema operacional da ré e, também, de seu operador Filipe Jaconiano, que não transmitiu suas ordens com rapidez ao mercado financeiro e apresentou cálculos errados de margem para a liquidação de suas ações vendidas; o autor não conseguiu negociar suas ações com a agilidade necessária naqueles dias de notória volatilidade do mercado financeiro, em razão da caótica situação econômica da Grécia e consequente desastre financeiro mundial. Sustenta, assim, que a falha no sistema on line da ré obrigou-o a operar por meio do operador de mesa, Filipe. Ele, por sua vez, não atuou com a agilidade necessária e calculou de forma equivocada a margem de negociação, travando a realização de operações pelo autor, que, desse modo, não conseguiu negociar como pretendia. Como consequência, operou suas ações em más condições e sofreu prejuízo financeiro de grande monta. Numa reunião com representantes da ré, foi-lhe cobrada uma dívida de R$ 230.771,00, mas sustenta que a falha nas operações foi causada exclusivamente pela ré. Diz, ainda, que, caso tivesse conseguido operar suas ações como pretendia, teria, em vez de prejuízo, auferido lucros. Assim, requer a declaração de inexistência de dívida perante a ré e a condenação dela ao pagamento de indenização por lucros cessantes, relativos ao lucro que deixou de receber, e de indenização por danos morais, diante da angústia de sofrer cobrança indevida.

Em apenso, há medida cautelar para que a ré se abstenha de liquidar, movimentar, comprar ou vender qualquer posição do autor e de promover qualquer medida que vise à quitação dos valores que entende devidos, até que seja apreciada judicialmente a questão. A liminar é deferida, às fls. 64/66 do apenso.

A ré é citada e contesta o pedido. Preliminarmente, alega inépcia da inicial. No mérito, nega a versão apresentada pelo autor, que o coloca como vítima de falhas na prestação dos serviços prestados pela ré. Aponta incongruências nas definições das operações realizadas pelo autor e sustenta que ele operava num mercado de risco altamente elevado, combinando, ainda, opções de venda e compra em estratégias ainda mais complexas e que demandam grande atenção e habilidade de quem as comanda, especialmente, em se tratando de um período de eclosão de crise financeira mundial. Aduz que as operações eram disponibilizadas pela ré por três métodos, dentre eles por intermédio de seu consultor, verbalmente, que foram normalmente realizadas, conforme gravações e cópias de e-mails. Defende que o operador de mesa atendeu prontamente às ordens dadas pelo autor, mas ele agiu de forma imperita e, diante do alto risco das operações feitas, suportou grande prejuízo, por exclusiva culpa sua. Relata trechos gravados da conversa entre o autor e o operador Filipe Jacomino, que demonstram a ciência das operações realizadas e, mais ainda, a assunção de maus negócios feitos pelo autor. Alega, ainda, que, ao contrário do narrado na inicial, o autor não vinha operando com lucro, tanto que, desde o início de suas operações, em 02/03/10, até a véspera da crise financeira, em 30/04/10, ele tinha suportado um prejuízo de R$ 471.980,90 em seus investimentos. No mais, sustenta que ele é economista oriundo de banco de grande porte e que não lhe é escusável a ignorância das operações realizadas nem do risco assumido. No mais, nega a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso e a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Pelos mesmos fundamentos da contestação, a ré apresenta reconvenção, sustentando ser credora do autor no montante de R$ 451.829,96. Requer a condenação dele ao pagamento dessa dívida, a ser atualizada conforme pactuado em contrato.

O autor-reconvindo contesta a reconvenção, reafirmando o alegado na inicial e negando o montante da dívida cobrada.

Réplica, às fls. 1166/1179.

Instados sobre a produção de provas, o autor-reconvindo requer as provas documental, oral e pericial, enquanto a ré-reconvinte pede a produção de prova oral.

O feito é saneado, à fl. 1231, deferindo a produção de prova pericial.

Laudo pericial, às fls. 1297/1396. As partes são intimadas e manifestam-se sobre o parecer técnico.

A seguir, é designada audiência de instrução e julgamento para colheita de prova oral.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de inépcia da reconvenção por falta de valor da causa e das respectivas custas processuais já foi superada. À fl. 1209, foi determinada a emenda da reconvenção para atribuição de valor à causa e recolhimento das custas iniciais, e a emenda foi integralmente cumprida, às fls. 1214/1230. Superado, pois, o vício, não há que se falar em inépcia da reconvenção.

No mérito, os pedidos principal e cautelar são improcedentes, enquanto o reconvencional é procedente.

Inicialmente, há de se observar que, de fato, há relação de consumo entre as partes, pois os contratos com instituições financeiras também se submetem à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90.

A propósito, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

No entanto, não existe comprovação de que tenha havido má prestação de serviços pela ré-reconvinte, geradora de perda patrimonial nas aplicações na bolsa de valores.

Com efeito, as operações realizadas pelo autor-reconvindo devem ser analisadas dentro do contexto da relação contratual mantida entre as partes. Ele firmou contrato para a realização de operações nos mercados administrados por bolsa de valores, mercadorias e futuros. Trata-se de negócios sujeitos a elevado risco, especialmente no período objeto da ação, dias 03 a 06/05/10, em que, como admitido pelas duas partes e bem demonstrado no laudo pericial, o mercado financeiro operou em forte volatilidade, diante da caótica situação econômica da Grécia e da Europa, em geral.

Em seu laudo, o perito apontou as variações do mercado, naqueles dias, fato que também foi corroborado pelo próprio autor-reconvindo e pelas testemunhas ouvidas em audiência.

Assim, num período de instabilidade no mercado de ações, as operações realizadas são ainda mais arriscadas. E foi justamente nesse cenário que o autor-reconvindo suportou grandes perdas financeiras.

Ele costumava operar por meio de plataforma eletrônica de negociação oferecida pela empresa CMA, que, conforme indicado pelo perito, é o sistema oferecido pela maior parte das instituições financeiras. Para funcionamento desse sistema, há dependência dos serviços prestados pela empresa de telecomunicações, do provedor de acesso do cliente à internet, da conexão com a empresa de telecomunicações que a corretora utiliza e da conexão da empresa de telecomunicações que a BVMF/Bovespa utiliza. Logo, como concluído pelo perito, há muitas empresas envolvidas no funcionamento do sistema, que, por isso, pode apresentar falhas (fls. 1316/1317).

Em virtude dessa possibilidade de falha no sistema, que pode causar interrupções ou atrasos e, em consequência, impedir ou prejudicar o envio de ordens ou a recepções delas, as corretoras, inclusive a ré-reconvinte, disponibilizam outros meios de negociação, que funcionam paralelamente à operação do sistema diretamente pelo cliente.

Dessa forma, a ré-reconvinte disponibilizava, além da plataforma de negociação instalada no computador do cliente, o homebroker e o contato direto, por telefone, com consultor na mesa de negociação ou, então, por e-mail.

No período discutido pelo autor-reconvindo, é certo que houve intermitências no funcionamento do sistema de plataforma de negociação, por meio da qual ele operava. Todavia, também restou demonstrado que ele se valeu de outros meios para operar, pois manteve contato direto e constante, por telefone e por e-mail, com o operador de mesa Filipe Jaconiano.

Dessa forma, as interrupções no funcionamento do sistema impediram que o autor-reconvindo continuasse a operar por conta própria, mas ele não ficou impedido de negociar, já que passou a tratar diretamente com a mesa de negociações.

E a intermitência de funcionamento do sistema é prevista pela própria Comissão de Valores Mobiliários, de forma que não caracteriza, por si só, falha na prestação dos serviços pela ré-reconvinte, uma vez que outros meios de operação foram satisfatoriamente disponibilizados ao cliente.

Tampouco ficou caracterizada falha na execução das ordens dadas pelo autor-reconvinte ao operador Filipe Jaconiano.

Em seu depoimento, ele confirmou que manteve contato telefônico com o autor-reconvindo por longo período, nos primeiros dias do mês de maio de 2010, e que executou todas as operações indicadas por seu cliente, ?dentro do limite de garantia de que dispunha? (fl. 1492).

A transcrição de trechos das conversas telefônicas, por sua vez, demonstra que o autor-reconvindo tinha ciência dos negócios realizados. Até mesmo a operação que foi feita em duplicidade, por aparente equívoco, foi comunicada ao autor-reconvindo, dando-lhe a faculdade de ?zerar? a operação, porém ele, expressamente, optou por manter o negócio daquele modo. Nesse sentido, confira-se o seguinte trecho (fl. 442):

Paulo: Alô.
Filipe: Paulo? Tudo bem? Filipe. Seguinte, é, acabou duplicando aqui, ficou cem quilos. Cê quer zerar a posição, eu zero aqui na conta erro você num, se você não quiser...
Paulo: Não, não, não corrige nada, não.
Filipe: Tá. Então, cem quilos?
Paulo: Confirma com o que eu estou.
Filipe: Vamos lá confirmar, um minuto. Olha, peço desculpas aí pelo inconveniente, mas sistema você sabe como é que é complicado, né, então o que eu puder fazer aí pra te ajudar...
Paulo: É, só se o mercado subir agora.

Nem se diga que o e-mail enviado pelo operador represente reconhecimento de culpa por falha na prestação de seus serviços. Após as perdas financeiras suportadas pelo autor-reconvindo, Filipe Jaconiano manifesta sua solidariedade a ele e lastima o prejuízo causado, sinalizando a possível perda do cliente em virtude dos prejuízos, mas, repita-se, sem qualquer admissão de culpa.

Ademais, um mero e-mail - de alguém que não representa legalmente a pessoa jurídica, enviado sob a emoção do prejuízo econômico sofrido por um cliente, não pode ser suficiente a embasar, por si só, falha na prestação dos serviços de operação na bolsa de valores pela ré-reconvinte.

Tampouco restou comprovada a existência de erro no cálculo da margem de operação. Consoante o perito, o autor-reconvindo tinha suportado prejuízos e precisava dar garantias para continuar a operar. Não o tendo feito, as negociações restaram travadas.

Ainda segundo o perito, tais garantias são exigidas por todas as instituições financeiras, não tendo havido qualquer erro ou abuso na sua exigência, a fim de que o autor-reconvindo pudesse continuar a negociar. À fl. 1341, o perito mencionou que Filipe Jaconiano informou ao cliente ?as margens de acordo com os cálculos da área de risco da corretora? e que ela ?tem direito de pedir as margens que calcular necessárias para executar as operações?, já que cada corretora responsabiliza-se pelas posições dos seus clientes finais (fl. 1318).

Verifica-se, assim, que o autor-reconvindo operava num mercado de médio a elevado risco, conforme reconhecido por ele mesmo, pelo perito e pelas testemunhas, e sabia do risco de suas operações e da possibilidade de grandes lucros ou grandes prejuízos. Aliás, ele não impugnou a alegação da ré-reconvinte de que, desde que iniciou suas atividades, em 02/03/10, até a véspera da crise financeira, em 30/04/10, já tinha sofrido um prejuízo de mais de R$ 470.000,00 de seus investimentos.

Considerando-se, ainda, a específica instabilidade do mercado de valores, entre os dias 03 e 06 de maio de 2010, que causou grande oscilação no preço das ações, as operações efetuadas pelo autor-reconvindo tornaram-se ainda mais arriscadas. Por outro lado, não se logrou comprovar que houve falha na prestação dos serviços da ré-reconvinte nem de seu preposto, o operador de mesa Filipe Jaconiano. Mesmo tendo se tornando impossível, por alguns períodos, a realização de operações diretamente pelo cliente, por meio da plataforma de negociação instalada no computador dele, as ordens dadas pelo autor-reconvindo foram atendidas e executadas, mas, em razão do risco do negócio, resultaram em prejuízo.

Não comprovada, pois, falha na prestação dos serviços da ré-reconvinte, não se pode imputar a ela a responsabilidade pelas perdas do autor-reconvindo, que, em consequência, deve ser condenado ao pagamento da dívida em aberto, objeto da reconvenção.

Nesse ponto, frise-se que houve impugnação apenas genérica do reconvindo quanto ao valor apontado pela reconvinte, mas não houve especificação de quais seriam os excessos por ela cobrados. Ademais, a planilha de fls. 106/130, juntada com a reconvenção, detalha o desenvolvimento do débito e os encargos aplicados.

Admite-se, então, como correto o montante apurado pela ré-reconvinte, no total de R$ 451.829,96. Todavia, depois do ajuizamento da reconvenção, a dívida deve ser atualizada conforme os índices judiciais, e não mais com base no contrato. Incidem, pois, correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês. A multa moratória, prevista na cláusula 5.2 do contrato, já foi aplicada na memória de cálculo apresentada pela reconvinte.

Ante o exposto: 

a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, revogando a liminar, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00.

b) JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar o autor-reconvindo ao pagamento de R$ 451.829,96, a ser acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da propositura da reconvenção, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a intimação para responder à reconvenção. Em razão da sucumbência, arcará o autor-reconvindo com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
