

SENTENÇA

Processo nº:0011186-75.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Arinildo Leopoldino da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

A ação deve ser julgada procedente, pois demonstrados os requisitos para a responsabilidade civil da ré pelo evento noticiado.

A autor alega ter suportado danos em seu veículo em razão da passagem por buraco na via pública. Sustenta que o buraco era grande e o local não tinha sinalização, tornando impossível evitar o resultado.

A instrução probatória comprovou os elementos necessários para a condenação da ré.

As fotografias apresentadas demonstram as dimensões do buraco.

A nota fiscal de fl. 15 demonstra a necessidade de reforma do câmbio e da suspensão do veículo e o valor do serviço de R$ 2.100,00, valor que teria sido efetivamente pago pelo autor conforme comprovante de saque de fl. 16.

O nexo de causalidade e a conduta da ré foram demonstradas pela testemunha inquirida em audiência e que estava presente por ocasião dos fatos.

A testemunha informou que o veículo parou de funcionar imediatamente após ter passado pelo buraco, sendo necessário chamar o serviço de quincho. Também informou que o local não tinha sinalização e que o buraco não só existia há algum tempo como ainda se encontra no local até os dias de hoje, sem reparos pela ré.

A questão relativa à responsabilização do Município por buracos na rua e calçadas já foi enfrentada inúmeras vezes pelo Judiciário, apoiando-se a jurisprudência no entendimento de que a não observância do dever de manter as vias públicas em bom estado, ou pelo menos sinalizar a irregularidade até sua manutenção, caracteriza a negligência da ré a justificar a aplicação do art. 37, parágrafo 6º da Constituição Federal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.100,00 ao autor, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2011.
