

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0011185-51.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rubens de Oliveira Castro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

RUBENS DE OLIVEIRA CASTRO ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada e pleito a indenização por danos morais, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, almejando a condenação da ré a suportar todas as despesas decorrentes de intervenção cirúrgica e medicamentos para tratamento de neoplasia, sobretudo com a utilização do medicamento oxaliplatina, bem como sua condenação por danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é consumidor de seguro saúde coletivo fornecido pela ré (em convênio firmado com a OAB/SP ? CAASP, figurando o autor como dependente de sua filha, Laís Helena Domingues ? fls. 33/42), que é portador de neoplasia maligna do pâncreas metastático para o fígado (fls. 43/71) e foi submetido a tratamento prévio com quimioterapia sistêmica, através do protocolo Gemcitabina. Diz que constatada a evolução da doença, houve a recomendação médica (fls. 72/74) do uso dos medicamentos quimioterápicos Fluorouracil e Eloxatin/Mg (Oxaliplatina), havendo recusa de cobertura (fls. 75) deste segundo, por tratar-se de uso off label do diagnóstico. Narra que o medicamento em questão é registrado pela ANVISA (fls. 76/85) e tem se mostrado eficaz no tratamento deste tipo de câncer (fls. 86/87). Articula, ainda, que a conduta da demandada infringiu o Código de Defesa do Consumidor, a Lei nº 9.656/98 e a súmula nº 95 do TJSP.  Afira que experimentou danos morais, pois houve interrupção do tratamento pela negativa injustificada de cobertura.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 10/87.

A liminar postulada foi integralmente deferida a fls. 88/89, decisão que foi mantida (fls. 96), após pedido de reconsideração pela ré (fls. 94/95). Insurgiu-se a demandada, por intermédio de recurso de agravo de instrumento (fls. 108/123), o qual foi desprovido (fls. 195/202).

Citada (fls. 107), a ré informou o cumprimento da liminar (fls. 191/193) e ofertou contestação (fls. 124/137). Pleiteia a improcedência da demanda, pois o medicamento receitado não tem comprovada eficácia para a patologia que acomete o autor, tratando-se de uso experimental (medicamento off label). Alega que há expressa exclusão contratual e normativa (art. 10, inciso I, da Lei nº 9.656/98, art. 16, da Resolução Normativa nº 211/2010 da ANS e art. 5º, inciso II, da Carta Magna, art. 16 e 66 da Lei nº 6.360/76) de cobertura de tratamento medicamentosos experimental. 

Com a contestação vieram os documentos de fls. 138/190.

Houve réplica (fls. 206/210).

As partes informaram o desinteresse na realização de audiência de conciliação e na produção de outras provas (fls. 214/217).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

O autor é consumidor de vigente plano de saúde fornecido pela ré (fls. 33/42).

Há expressa indicação médica (fls. 72/74) do uso do medicamento quimioterápico Oxaliplatina (Eloxatin/Mg), em razão do insucesso dos tratamentos anteriores (fls. 43/71), com o intuito de melhora da sobrevida do autor. 

E o tratamento medicamentoso, indicado pelo médico assistente, consistente em quimioterapia, é de cobertura obrigatória pelas seguradoras de saúde (art. 12, inciso II, alínea "d", da Lei nº 9.656/98 e previsão contratual de fls. 20: "O que inclui o atendimento hospitalar do Plano de Saúde Coletivo? Alimentos, medicamentos e materiais necessários ao atendimento"), certo que o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que os planos de saúde não podem limitar o tipo de tratamento a ser utilizado:

"SEGURO SAÚDE. COBERTURA. CÂNCER DE PULMÃO. TRATAMENTO COM QUIMIOTERAPIA. CLÁUSULA ABUSIVA. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido". (Resp n. 668216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 15/03/2007).

Essa orientação já está cristalizada na súmula nº 95 do TJ/SP: "Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".

Aplica-se, ainda, a súmula nº 102 do TJSP: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não ser previsto no rol de procedimentos da ANS".

Está evidenciado, pois, o descumprimento contratual, devendo a ré suportar os gastos com o medicamento, na quantidade estipulada pelo médico que assiste o autor. 

No que concerne à pretensão à indenização por danos morais, anoto que avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. De modo que o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.
Há que se verificar, assim, se a sonegação da cobertura, isto é, a negativa de custeio do tratamento quimioterápico em questão submeteu direito de personalidade do autor.
Porque o objeto da prestação se destina à realização de direito de personalidade (direito à integridade física e psíquica), frequentemente a sua sonegação exporá ou submeterá direitos dessa natureza.
E no caso é evidente a violação ao direito à integridade física (pelo atraso no tratamento do autor, acometido de neoplasia com metástase para o fígado, e os efeitos colaterais oriundos da interrupção do tratamento, ainda que por poucos dias ? tratamento com início previsto para 04/07/2013 ? fls. 73, objeto de determinação judicial aos 11/07/2013 ? fls. 89, só foi autorizado pela ré em 31/07/2013 ? fls. 192) e à integridade psíquica ou direito ao sossego (este reconhecido direito de personalidade abrigado na integridade psíquica, conforme doutrina de Carlos Alberto Bittar), pois, internado por grave mal (neoplasia maligna), foi surpreendido com a negativa de cobertura de medicamento imprescindível ao seu tratamento. 
Procede, pois, também a pretensão à reparação dos danos morais.
No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira deveria ensejar indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão dos danos, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 


No caso, a lesão (ao direito à integridade psíquica e psíquica) foi breve e destituída de maior gravidade e conseqüências, razão por que considero bastantes R$10.000,00 (dez mil reais) para compensá-la.
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos do autor, a fim de: (i) tornando definitiva a liminar de fls. 88/89, condenar a demandada a suportar o tratamento quimioterápico do autor, com medicamento Oxaliplatina, nos termos e limites contratuais e (ii) condenar a ré a pagar ao demandante R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta decisão e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 05/07/2013 (fls. 75 ? conforme súmula nº 54 do STJ).

Sucumbente, a demandada suportará as custas do processo e pagará aos advogados do autor honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
