

SENTENÇA

                     C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa.  Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário,  subsc.

Processo nº:0011212-71.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Gedalva dos Santos Elias
Requerido:Hynove - Odontologia São Paulo LTDA

Justiça Gratuita


Feito nº 1.229/2012
Visto.
GEDALVA DOS SANTOS ELIAS, qualificada nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação por Danos Morais contra HYNOVE ODONTOLOGIA SÃO PAULO LTDA (Você Implantes) alegando, em suma, que em outubro de 2010 firmaram contrato de prestação de serviços odontológicos no valor de R$ 12.448,80, a ser pago em 24 parcelas mensais de R$ 518,70 cada; que pagou a primeira parcela à vista e emitiu 23 cheques ?pré-datados? para o dia 10 de cada mês subsequente; que os cheques de numeração 10464 até 10477, vencidos a partir de dezembro de 2010 e até janeiro de 2012, emitidos para pagamento das parcelas nº 02 a nº 15 foram regularmente compensados; que foram compensados dois cheques (10449 e 10478) em fevereiro de 2012 e outros dois cheques (10448 e 10480) em março de 2012; que em abril de 2012 o desconto voltou a ser de apenas um cheque (10443); que foi orientada a sustar os cheques pendentes para evitar outros descontos em duplicidade, ensejando a devolução do título; que em maio de 2012 a Defensoria Pública expediu ofício à requerida para que esta recebesse a prestação, emitisse recibo e devolvesse o cheque; que em 07/02/2012 a ré deu a quitação da prestação daquele mês; que a parte-autora também conseguiu pagar as parcelas de junho e julho de 2012, conforme recibos emitidos; que só ficou faltando a parcela vencida em 10/08/2012 (23ª), e a requerida se recusou a recebê-la, pelo que foi promovida a consignação em pagamento; que embora ciente da quitação das parcelas ns 20 a 24 a parte-ré depositou os cheques e permanece na posse deles; e que a postura abusiva da plicada gerou dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória para consignar o valor da única parcela de R$ 518,70 pendente, devendo a ação ser julgada procedente para condenar a parte-ré nas obrigações de fazer consistente: em devolver todos os títulos emitidos pela autora, especialmente os de numeração 10444 a 10447, pois as obrigações que representam já foram adimplidas; em dar quitação ao contrato; e em emitir carta de anuência para a exclusão do nome da autora dos cadastros de emitentes de cheques sem fundos, arcando a suplicada com o ressarcimento dos danos morais causados. Atribuiu à causa o valor de R$ 12.448,80 (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/96).
Sobreveio decisão autorizando a autora a depositar o valor referente à parcela vencida em agosto de 2012, com os acréscimos legais (fls. 97).
A requerente depositou o valor de R$ 539,56 (fls. 107/109 ou 112).
Citada regularmente (fls. 117), a empresa-ré não ofereceu contestação (fls. 119).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento antecipado (CPC, artigo 330, inciso II).
Com efeito, a parte-ré foi regularmente cientificada de que se reputariam verdadeiros aqueles fatos contra ela alegados pela parte contrária caso não contestasse a ação (fls. 117), porém, quedou-se inerte e silente (fls. 119), motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pela entidade-autora, ou seja, que os 23 cheques emitidos pela autora para pagamento das parcelas mensais do contrato de prestação de serviços odontológicos deveriam ser compensados no dia 10 de cada mês subsequente, mas em fevereiro e em março de 2012 a suplicada compensou dois cheques (10449 e 10478) e outros dois cheques (10448 e 10480) ao invés de apenas um; e que ficou pendente uma única parcela, vencida em agosto de 2012, aliás, os documentos juntados aos autos comprovam que os cheques 010444, 010445, 010446 e 010447 depositados em maio, junho, julho e agosto de 2012 foram sustados (fls. 43, 44, 46vº e 49º) e, também, que a suplicada emitiu recibos reconhecendo a quitação dos cheques com vencimentos em maio (fls. 71 ou 91), junho (fls. 76 ou 82 ou 89) e julho de 2012 (fls. 77 ou 81), ou seja, restou pendente apenas o cheque com vencimento em agosto de 2012.
Prosseguindo, acrescento que a parte-autora pretende obter a extinção, pelo pagamento, da única parcela contratual que não foi liquidada por ocasião de seu vencimento, logo e diante do depósito judicial de R$ 539,56 efetuado (fls. 108/109) e da ausência de contestação, reputo suficiente o valor depositado e, consequentemente, extinta, pelo pagamento, a parcela (cheque) vencida(o) em 10 de agosto de 2012.
Outrossim, restou incontroverso e comprovado que a suplicada depositou dois cheques, ao invés de um, em fevereiro de 2012 (fls. 40vº) e em março de 2012 (fls. 41vº), ou seja, agiu em desconformidade com o que havia sido avençado pelas partes, donde emerge a obrigação da parte-ré indenizar a autora pelos danos morais decorrentes da apresentação de cheques antes da data ajustada, conforme se infere do seguinte julgado:
?Prestação de serviços - Indenização por danos morais - Apresentação de cheques ao banco sacado antes da data aprazada - Dever de indenização caracterizado - Aplicabilidade da Súmula 370 do STJ, segundo a qual 'caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado' - Endosso dos títulos a terceiro - Irrelevância - Aplicabilidade do art. 25, § 1º, do CDConsumidor - Responsabilidade solidária do fornecedor pelos prejuízos causados ao consumidor. ? Embargos infringentes rejeitados.? (Embargos Infringentes nº 9201772-85.2005.8.26.0000/50001, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Manoel Justino Bezerra Filho, j. 26/03/2012).
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e atento à peculiaridade do presente litígio, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação por Danos Morais que GEDALVA DOS SANTOS ELIAS propôs contra HYNOVE ODONTOLOGIA SÃO PAULO LTDA (Você Implantes) e, consequentemente:
a) declaro extinta, pelo pagamento, a obrigação consubstanciada no cheque nº 010447 com vencimento em 10/08/2012; 
b) declaro quitado, pelo pagamento, o contrato de prestação de serviços odontológicos nº 0998 celebrado pelas partes em outubro de 2010 (fls. 18/21);
c) determino a expedição de ofício ao banco-sacado (Banco Santander) para que aquela instituição providencie a exclusão do nome da autora do CCF (Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos) relativamente aos 4 (quatro) cheques de numeração 010444, 010445, 010446 e 010447, nos valores de R$ 518,70 cada, atrelados à conta 8003991-6, agência nº 1600 do Banco Real (Banco 356), anexando-se ao ofício cópia desta sentença;
d) condeno a requerida a restituir à parte-autora, no prazo de 10 (dez) dias, cheques de numeração 010444, 010445, 010446 e 010447, nos valores de R$ 518,70 cada, emitidos pela autora e, na impossibilidade de devolvê-los, deverá pagar os respectivos valores originais desses cheques, om incidência de atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir dos meses de seus respectivos vencimentos;
e) autorizo a parte-ré, após o cumprimento do item ?d?, a levantar o valor de R$ 539,56 (fls. 108/109 ou 112) depositado (e respectivos acréscimos);
f) condeno a suplicada ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Arcará a entidade-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 20% (quinze por cento) do valor da condenação imposta no item ?f?.
Após certificando o trânsito em julgado cumpra-se automaticamente o item ?c?.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
