

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011415-14.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Izilda Maria Duarte, CPF 666.206.278-20
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:15/05/2013 às 13:30h




Aos 15 de maio de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Leticia Svitra OAB/SP 219.726  (convênio DPE/OAB  ofício nº 12224/2013) hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Marcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6, acompanhada por sua advogada, a Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045 que juntou carta de preposição e requereu prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMª juíza. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Na contestação o banco reconhece o pagamento das parcelas do contrato indicado na inicial e declara inexigível os valores do contrato já quitados. Resta apenas a analise da ocorrência de dano moral em razão da manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Entretanto, como se nota no documento de fls. 47, a autora possui desde o ano de 2009 histórico de inserções nos órgãos creditícios de empresas variadas. Aliás, até o fim do ano de 2012 havia inclusão mantida pela Caixa Econômica Federal, sendo certo que a ação fora ajuizada em março de 2013. O instituto do dano moral não tem por finalidade a cobertura de situações como a indicada, tendo-se em linha de conta a edição da Sumula 385 do STJ que determina que não cabe indenização por dano moral da anotação irregular de cadastro, como no caso de que se cuidou, quando preexistente legitima inserção. Note-se que apesar das inserções anteriores não terem sido mantidas até essa efetivada pela ré, houve emissão de tutela antecipada em março de 2013, com expedição de oficio para retirada da autora, o que não fora efetivado, não havendo demonstração de que tenha sido o funcionário do cartório orientando sobre o envio do oficio pela própria serventia, uma vez que no próprio despacho e intimação consta que a autora deve encaminhar pessoalmente o oficio e comprovar a protocolização no respectivo órgão. Aliás, o oficio está disponível nos autos ate a presente data, o que reforça a ideia de que a inserção não era de tal monta relevante, uma vez que a requerente, apesar de pedir a tutela e obte-la não providenciou o necessário para a baixa objetivada, sendo certo que a manutenção pelo tempo maior se deu em razão da desídia da autora. Portanto, no caso de que se cuida, não há que se falar em abalo ao direito de personalidade porque o histórico de inserções anteriores não permite a conclusão de existência de dano moral a ser amparado e a não retirada do oficio para a solução do problema indica a pouquíssima gravidade da existência da inserção. Note-se que mesmo com a não retirada do oficio a serventia, zelozamente, ainda enviou-o ao SCPC para não causar prejuízos maiores à requerente. Do exposto havendo reconhecimento jurídico do pedido em relação à declaração de quitação do contrato, nos termos do artigo, 269, inciso II do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido remanescente. Torno definitiva a tutela, cabendo a autora a baixa nos órgãos de proteção ao crédito, com emissão de oficio pela serventia. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
