

C O N C L U S O S
Aos 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à Dra. Daniela Ida Menegatti Milano, MMª. Juíza de Direito desta 2ª Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França. Eu, Daniela Ida Menegatti Milano, escr, subscr.

0011332-97.2010.8.26.0006- Inquérito Policial

Sentença em separado que vai por mim assinada digitalmente.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.


DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito


Relação  _____/2013

SENTENÇA 
DIMM

Processo nº:0011332-97.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial

 
V I S T O S.

RONALDO ANTONIO DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 65 da Lei das Contravenções Penais, art. 163, parágrafo único, inciso III e art. 331, do Código Penal, todos combinados com o art. 69 do Código Penal, porque no dia 08 de junho de 2010, por volta de 23:30 horas, na Av. Dr. Pereira Vergueiro nº 537,  São Paulo, SP, perturbou a tranquilidade de Jefferson Luiz Caldas e dos demais fregueses e funcionários do Auto Posto Algarge, por acinte ou motivo reprovável, bem como desacatou os funcionários públicos Eunilo José Cobiak e Aleilton Lopes de Oliveira, no exercício da função e em razão dela, além de destruir coisa alheia, o suporte do compartimento traseiro da viatura policial, patrimônio do Estado.
 
Segundo foi apurado no dias dos fatos o réu perturbava a tranquilidade do vigilante do posto de gasolina, funcionários e clientes, xingando-os e ?mexendo? com as mulheres, de modo acintoso e para tumultuar o local.  A polícia foi chamada e com a chegada dos policiais ele passou a ofendê-los, menosprezando-os, dizendo ?ninguém me tira daqui, não tem polícia que me tire daqui, seus filhos da puta, vão se foder, seu eu ficar sozinho com você eu te pego?.  Em seguida, ao ser conduzido à delegacia, desferiu chutes contra o suporte do compartimento interno da viatura, danificando-o.
 
Recebida a denúncia foi designada audiência para proposta de suspensão do processo, mas apesar de citado o réu não compareceu. Foi decretada sua revelia.  Foi-lhe nomeado defensor que apresentou defesa requerendo a absolvição do réu.  Foram inquiridas três testemunhas de acusação, mas houve a declaração de nulidade da primeira audiência de instrução realizada, sendo novamente inquiridas duas testemunhas de acusação.  Encerrada a instrução, o Ministério Público insistiu na condenação do réu nos termos da denúncia e a defesa requereu  a absolvição por falta de provas, sustentando a ausência de dolo específico quanto ao desacato. 

É o relatório.  DECIDO. 

O réu foi denunciado pelos crimes de desacato praticado contra dois policiais militares e  pelo crime de dano, além da contravenção penal de perturbação do sossego.
 
A contravenção penal está comprovada pela prova testemunhal produzida.  Quanto ao crime de desacato provada está a autoria. Os depoimentos das vítimas são harmônicos e  também estão em consonância com os prestados na fase policial na qual foram mais explícitos com relação às palavras ofensivas.  As testemunhas também confirmaram que o réu xingou e ofendeu os policiais militares.  Quanto ao crime de dano, a materialidade está comprovada pelo laudo de fls.97/98 e a autoria é certa, pois foi o réu que danificou a viatura após ser detido pelos policiais.

Ficou comprovado durante a instrução que o réu permaneceu durante todo o dia no posto de gasolina, ingerindo bebida alcoólica e que perturbava funcionários e fregueses, até que a polícia foi chamada, tendo ele então se voltado contra os policiais, xingando-os e danificando a viatura policial.

Sustenta a defesa que o crime de desacato não se configurou por falta de dolo específico,  porque a embriaguez e a exaltação excluem o crime.  Não lhe assiste razão.   A embriaguez somente exclui o crime quando for completa e proveniente de força maior ou caso fortuito, comprometendo inteiramente a capacidade do réu, nos termos do § 1º do art. 28 do Código Penal, o que não ocorreu no caso dos autos.  Nos termos do mesmo artigo, inciso II, não exclui a imputabilidade penal a embriaguez voluntária ou culposa pelo álcool.  O réu ingeriu bebida alcóolica por vontade própria, devendo, portanto, responder por seus atos, ainda que praticados no estado de embriaguez.

Procede, portanto, a ação penal.  Passo à fixação das penas.

Considerando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, em especial os antecedentes, a personalidade e os motivos dos crimes, as penas da contravenção penal e do crime de desacato não poderão ser apenas de multa, fixo-as, respectivamente, em 15 dias de prisão simples e 06 meses de detenção.  Quanto ao crime de dano qualificado, fixo a pena em 07 meses de detenção e 15 dias multa.   Torno as penas definitivas, em razão da ausência de outras causas de aumento ou diminuição.  O valor do dia multa será 
no mínimo legal.   

O  réu  não é reincidente, mas os seus antecedentes e a sua conduta não recomendam a substituição das penas apenas  por pena de multa. Assim sendo, substituo as penas privativas de liberdade aplicadas por pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade por oito horas semanais  na proporção de uma hora de tarefa por dia de condenação.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RONALDO ANTONIO DA ROCHA  nas penas de 15 dias de prisão simples, 06 (seis) meses de detenção e 07 (sete) meses de detenção e 15 (quinze) dias-multa por incurso, respectivamente, no art. 65 da Lei das Contravenções Penais;  no art. 331 do Código Penal e no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, combinados com o art. 69, do Código Penal.    Tendo em vista a substituição das penas privativas de liberdade por pena de prestação de serviços à comunidade, em caso de descumprimento as penas privativas de liberdade serão cumpridas em regime inicial aberto.


                             Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e elabore-se o cálculo da multa.

                                                   P.R.I.C.

                                                            São Paulo, 29 de outubro de  2013.

                                                       DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                                                  Juíza de Direito


                         RECEBIMENTO

Em    de          de 2013,  recebi os autos em Cartório.
Eu,    , subscrevi


            CERTIDÃO
       
Certifico e dou fé que nesta data fiz publicar em Cartório a r. sentença de fls.___
Em                de 2013.. Eu,         , subscrevi .


          COTA
Deverá a defesa  aguardar a intimação do(a) ré(u) para a interposição de eventuais recursos.
Em                       de 2013.. Eu,         , subscrevi .
