

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011922-25.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Celeste da Silva Moitinho
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A. (Compra Fácil)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que adquiriu da ré um aspirador de pó e aparelho celular, no valor total de R$ 526,30, tendo a compra sido cancelada.  A ré, porém, não estornou os valores dos cartões de crédito da autora, que acabou pagando.  Pleiteia o ressarcimento dos valores.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 17/35 que providenciou o estorno do valor da compra em outubro de 2010.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser acolhida.
Os documentos de fls. 6/7 e 8 comprovam que a autora pagou as dez parcelas de R$ 53,01 referente à compra efetuada no site da empresa requerida que, posteriormente, foi cancelada.
A requerida, por sua vez, nada comprovou com sua contestação, não tendo instruído os autos com cópia da solicitação do estorno do valor da compra perante a administradora do cartão de crédito.
Se a autora pagou os valores e a ré não comprovou que os tenha ressarcido, disto resulta que tem a autora direito a ser indenizada nesta ação pelos valores pagos indevidamente.
Não há pedido de indenização por danos morais.  Ainda que houvesse, não seria devida tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria Celeste da Silva Moitinho ajuizou contra Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A. (Compra Fácil)  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 526,30.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.
