

SENTENÇA

Processo nº:004.04.011683-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Heferson Napoleão Alves
Requerido:Mônica Mendonça Cintra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







VISTOS, etc.






I. HEFERSON NAPOLEÃO ALVES ajuizou a presente Ação de Indenização por acidente de trânsito ? Rito Sumário contra MÔNICA MENDONÇA CINTRA, alegando, em resumo, que no dia 30/10/2003, por volta das 17:45 horas, encontrava-se  atravessando o cruzamento das Ruas Manoel de Soveral e Rua Dr. Zuquim, quando foi atropelado pelo veículo Fiat, modelo Fiorino Working, ano 1998, placas CMR-5956, chassis 9BD255394W8617828, de propriedade da ré, que conduzia o mesmo com velocidade incompatível com o local e desrespeitou o sinal semafórico que lhe era desfavorável. Em razão do acidente, teria sofrido diversos ferimentos, que lhe causaram incapacidade laborativa e outros transtornos. Disse que sofreu danos morais indenizáveis no montante de 1.000 (mil) salários mínimos. Afirmou que, antes do acidente, era operador de caixa na empresa Acser Recursos Humanos Ltda., e que percebia a quantia mensal de R$ 350,40, razão pela qual pediu lucros cessantes, na quantia de R$ 8.409,60. Também pugnou pela indenização de danos materiais no valor de R$ 1.000,00, e pelo pagamento de pensão mensal de R$ 350,40, até o seu restabelecimento definitivo.
Regularmente citada (fls. 57/60), a ré compareceu à audiência de tentativa de conciliação designada, a qual resultou infrutífera (fls. 62/63), e  ofereceu contestação (fls. 64/71), alegando, em preliminar, inépcia da inicial por ausência de causa de pedir. No mérito, disse que houve culpa exclusiva da vítima, que teria tentado atravessar a pista, sem observar atentamente se isto era possível, e fora da faixa de pedestres, vindo a bater contra a lateral direita do veículo, na altura do pára-lama dianteiro. Disse que o sinal estava verde para o veículo, e que imprimia velocidade média de 30 a 35 Km/h. Disse que o Autor não está incapacitado para o trabalho. Impugnou o quantum pleiteado a título de indenização pelos lucros cessantes e pelos danos materiais e morais.      
Houve réplica (fls. 62/63).
O feito foi saneado, ocasião em que a preliminar suscitada pela Requerida foi rejeitada, e autorizada a produção de prova pericial médica pelo IMESC (fls. 63).
Por determinação judicial (fls. 63), veio aos autos petição de esclarecimentos da empresa Acser Recursos Humanos Ltda. (fls. 175).
O Autor juntou novos documentos a fls. 191/250, sobre os quais a ré, embora intimada (fls. 251), não se manifestou (fls. 252).
O laudo médico do IMESC foi juntado a fls.  283/286, sobre o qual apenas o Autor se manifestou (fls. 243/302, 304 e 306)
Na audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha arrolada pela Autora (fls. 328) e uma testemunha arrolada pela Ré (fls. 329/330).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhe eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e da resposta (fls. 326/327).

É o breve relatório.
D E C I D O. 
II. A ação é parcialmente procedente.

A preliminar de inépcia da inicial argüida pela Requerida no bojo de sua resposta já foi alvo de decisão (fls. 63), razão pela qual não merece qualquer outra consideração. 
Passo a análise direta do meritum causae.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida pelo Requerente em face da Requerida, em razão do acidente ocorrido em 30/10/2003, por volta das 17:45 horas, no cruzamento existente entre as Ruas Manoel de Soveral e Dr. Zuquim, nesta Capital, envolvendo o veículo Fiat Fiorino Working, placas CMR-5956, de propriedade da ré. Segundo a narrativa da inicial, a ré conduzia seu veículo em velocidade excessiva e desrespeitou o sinal semafórico existente no local, vindo a atropelar o autor, que atravessava a pé o referido cruzamento. 
Diante do acidente que lhe causou ferimentos, incapacidade laborativa, lucros cessantes e danos morais, o Acionante pretende indenizar-se pelos prejuízos gerados, entendendo que a culpa pelo acidente seria exclusivamente da Acionada, donde resulta a responsabilidade desta última.
Sobre o assunto, cabe denotar que a requerida negou responsabilidade no evento danoso, alegando que houve culpa exclusiva da vítima, ora Autor, o qual teria tentado atravessar a pista sem que houvesse condições para o intento, vindo a ser atropelado, porque bateu na lateral direita do carro, na altura do pára-lama dianteiro. Disse também que o sinal estava verde para si, e que o Autor atravessou a pista fora da faixa de pedestres.
Ocorre que a prova testemunhal produzida nos autos confirmou a culpa da Acionada no evento danoso.
A testemunha Ana Maria Giuranno assegurou que a vítima começou a atravessar a pista, andando por sobre a faixa de segurança existente no local, e que o veículo da ré avançou sobre a referida faixa, muito embora o sinal semafórico para pedestres acendesse a luz verde. A testigo afirmou, ainda, que o Autor estava parado na calçada, e que o atropelamento se deu assim que o Autor adentrou na pista (fls. 328). 
Esse testemunho deve prevalecer sobre os demais, porque Ana Maria Giuranno depôs de forma segura, firme, precisa e convincente, e porque estava em posição privilegiada em relação ao local do fato, mais precisamente bem atrás do Autor, também aguardando a abertura do sinal semafórico de pedestres para iniciar a travessia, e descreveu a dinâmica do acidente com exatidão, serenidade e segurança.
Além disso, a testemunha arrolada pela ré, Ana Maraiza D'Amore, viu o acidente de outra perspectiva, pois estava andando na calçada da Rua Zuquim, mas distante cerca de quatro metros do local dos fatos, não sendo crível que pudesse ver a ambos os semáforos, de veículos e de pedestres, e, ainda por cima, observar que o Réu se encontrava a um metro de distância da faixa de pedestres. Além disso, a testigo enganou-se quanto ao horário do acidente, de forma muito discrepante, quando afirmou que o evento se deu entre 14:00 e 14:30 horas, quando, na verdade, este ocorreu às 17:45 horas (fls. 31). De relevante, a testemunha também assegurou que a vítima atravessou a rua andando, e não correndo (fls. 329/330).
Ocorre que, em depoimento na delegacia de polícia, a ré havia afirmado que o Autor atravessou a pista correndo, fora da faixa de segurança, vindo a bater no seu veículo (fls. 31). Essa alegação caiu por terra, em face dos depoimentos testemunhais.
Ora, se o autor atravessou a pista andando, a tese da surpresa, construída pela ré, ficou prejudicada, porque é obrigação de todo motorista prestar atenção ao que ocorre à sua frente, mormente em relação aos pedestres próximos às faixas de segurança.
Por outro lado, o documento de fls. 32 demonstra que os danos no carro da ré se deram na parte frontal do veículo, na porção direita, em direção ao farol direito, e não na lateral do mesmo. Isto prova que o Autor foi colhido pelo automóvel da ré, e não o contrário.
Ademais, a prova documental e pericial revelou que os ferimentos sofridos pelo Autor foram de razoável gravidade, e não são compatíveis com a tese de que o veículo da ré prosseguia em velocidade baixa (25 a 35 Km/h), parando a marcha no mesmo lugar do atropelamento, como quis fazer crer a testemunha Ana Maraiza D'Amore (fls. 330). Aliás, é sabido que, nessa velocidade, mesmo um veículo frenado bruscamente leva algum tempo e certa distância a mais para parar totalmente.
Na verdade, as lesões sofridas pelo Autor são mais compatíveis com a dinâmica descrita pela testemunha Ana Maria Giuranno, a qual confirmou o arremesso do Autor por sete ou oito metros, após o impacto (fls. 328).
Logo, caiu por terra a alegação da Ré de que houve culpa exclusiva da vítima. 
Isto, porque ficou provado que o autor estava atravessando a pista em local apropriado, a saber, a faixa de segurança dos pedestres, e que já havia percorrido uma parte da travessia quando foi abruptamente colhido pelo veículo de propriedade da Ré. Considerando que o pedestre que circula na faixa de segurança tem preferência para terminar a travessia, seja qual for o estágio do sinal semafórico, era de rigor que a Ré respeitasse esse direito.
Nesse sentido, ordena o Código de Trânsito Brasileiro: 
Art. 70. Os pedestres que estiverem atravessando a via sobre as faixas delimitadas para esse fim terão prioridade de passagem, exceto nos locais com sinalização semafórica, onde deverão ser respeitadas as disposições deste Código.
Parágrafo único. Nos locais em que houver sinalização semafórica de controle de passagem será dada preferência aos pedestres que não tenham concluído a travessia, mesmo em caso de mudança do semáforo liberando a passagem dos veículos . [g.n.]
Por conseguinte, desabou o argumento da Ré, no sentido de que o sinal estava verde para si, porque é obrigação de todo motorista observar o fluxo do trânsito e o  movimento de pedestres, à sua frente e ao seu redor, e respeitar as preferências dadas a estes últimos. 
Entre outros deveres, o motorista deve modular a velocidade do seu conduzido de modo a evitar acidentes. Principalmente em um cruzamento dotado de semáforos, onde a atenção deve ser redobrada, porque a chance de haver pedestres atravessando a pista é muito maior. Sobre o assunto, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:
Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência (artigo 44).
Ora, se o sinal semafórico de pedestres estava indicando que era permitida a travessia (verde), o sinal verde para os veículos ainda não tinha sido Acionado, o que implica em imprudência da Acionada, porque ela deveria ter diminuído a velocidade.
 Vale destacar que o Código de Trânsito Brasileiro, em diversas regras, procurou garantir ao pedestre a sua incolumidade física durante a circulação nas vias de trânsito. Nesse sentido:
Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres (artigo 29, § 2º).
O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito (art. 28).
Art. 214. Deixar de dar preferência de passagem a pedestre e a veículo não motorizado: I - que se encontre na faixa a ele destinada; II - que não haja concluído a travessia mesmo que ocorra sinal verde para o veículo; III - portadores de deficiência física, crianças, idosos e gestantes: Infração - gravíssima; Penalidade - multa. IV - quando houver iniciado a travessia mesmo que não haja sinalização a ele destinada; V - que esteja atravessando a via transversal para onde se dirige o veículo: Infração - grave; Penalidade - multa.
Deste modo, a Ré agiu com culpa no acidente, pois lhe era possível evitá-lo, caso tomasse as precauções indispensáveis à boa condução de veículos.
Logo, desponta a responsabilidade civil da Ré pelos danos causados, razão pela qual está obrigada à conseqüente reparação.
Em relação aos danos materiais, o Autor a eles se reportou muito genericamente na inicial, valorando-os em R$ 1.000,00 (mil reais), mas sem especificar em que consistiram tais danos. Todavia, entende-se que sejam todos os danos originados do acidente e que se encontram provados nos autos.
Destarte, os danos emergentes só foram provados pelos documentos de fls. 50 (R$ 11,70) e 93 (R$ 50,00), que demonstram alguns gastos com remédios e consulta médica.
O laudo pericial confirmou o nexo de causalidade entre o dano sofrido pelo Autor e o acidente ocorrido. Também comprovou que o Autor, logo após o acidente, ficou temporária e totalmente incapacitado para o trabalho (fls. 284). Considerando o documento de fls. 37, verifica-se que essa incapacidade perdurou por mais de quatro meses, desde a data do acidente (30/10/2003).
Ocorre que o Autor era trabalhador temporário contratado pela sociedade ACSER RECURSOS HUMANOS LTDA. e recebia a remuneração mensal de R$ 350,40 (fls. 51). Nessa empresa, o Autor trabalhou de 22/09/2003 até a data do acidente (30/10/2003), sendo dispensado em 20/12/2003 (fls. 51 e 53). Como fora contratado sob o regime da Lei nº 6.019/74, seu prazo de trabalho era de apenas três meses (artigo 10).
Porém, o sinistro ocorrido foi considerado como acidente do trabalho, devidamente comunicado ao INSS, em 10/12/2003 (fls. 38, 39, 40,41 e 43), presumindo-se que o Autor começou a receber o benefício previdenciário a partir dessa data.
Assim, não há que se falar em lucros cessantes, porque o Autor não deixou de receber seu salário até o término do contrato de trabalho. Logo, o pedido de indenização respectivo é improcedente. 
A perícia médica também confirmou que, atualmente, o Autor se encontra com incapacidade parcial permanente para o trabalho (fls. 283/286), em face da debilidade no membro superior esquerdo (ombro), o qual se encontra com mobilidade diminuída, além de um processo infeccioso no local, provavelmente osteomielite, cuja duração é indeterminada (fls. 284/285). Porém, não se trata de invalidez total, porque o Autor não está incapacitado para o trabalho, inclusive para aquele que exercia antes do acidente (fls. 285, 1º e 3º parágrafos).
Bem se vê portanto, que o requerente se acha com dano  físico, porém, restringindo-se este último à debilidade parcial em seu ombro esquerdo, que restringe a respectiva movimentação. Assim, houve uma redução de sua capacidade laborativa na ordem de 35% (grau médio  fls. 285).
Assim sendo, para o devido ressarcimento por conta da redução da capacidade laboral do Autor, deverá a Acionada pagar-lhe uma pensão alimentícia na ordem de 35% (trinta e cinco por cento) dos ganhos que o primeiro auferia, pois foi acometido de incapacidade permanente e parcial. O valor inicial deverá levar em conta o último vencimento recebido pelo autor na época dos fatos (R$ 350,40, fls. 51 e 53) e sobre aquele montante deverão incidir os reajustes de sua categoria (RTJ 119/1.220).
Dita pensão terá como termo inicial o dia do acidente e como termo final o instante de seu falecimento. No quantum indenizatório deverá ser incluído também o 13º salário (JTA's 74/123, 82/100; RTJ 110/342). 
No que pertine aos danos morais e aos danos estéticos resultantes, estes não podem ser encarados de forma separada, sendo certo que representam um único item indenitário.
No ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, cabe definir o que seria exatamente dano moral. 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, atingido em sua paz interior por conta do ilícito praticado pela ré, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Quanto ao valor da indenização, reputo excessivo o montante pleiteado pelo Autor. Em casos semelhantes, não se mostra ser do melhor direito arbitrar valor que cause enriquecimento indevido à vítima do ilícito, assim como não seria justo arbitrar valor aquém do necessário a compor o dano e prevenir que outro ato ilícito similar seja novamente perpetrado pelo agente.
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, foi de âmbito considerável, pois se tratou de atropelamento do Autor, ainda que sem o evento morte. Deve-se ter em conta, ainda, as condições financeiras das partes envolvidas e a própria realidade econômica do País.
Assim sendo, porque o Demandante restou com seqüela de grau moderado, apresentando-se também com cicatriz cirúrgica e fístula no ombro direito, contando também com redução da mobilidade do ombro, e levando-se em conta o sofrimento pelo qual passou (fls. 285), o que deve ser considerado desde o susto do atropelamento, ao sofrimento com dores e tratamento, bem como sujeição a uma anterior intervenção cirúrgica, o que certamente conturbou toda a sua vida sócio-familiar, deverá também ser indenizado no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

III. ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a Ação de Indenização por acidente de trânsito  Rito Sumário  movimentada por HEFERSON NAPOLEÃO ALVES em face de MÔNICA MENDONÇA CINTRA, para o fim de condenar a Requerida a pagar ao Requerente: a) indenização por danos materiais, no montante de R$ 61,70 (sessenta e um reais e setenta), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, desde a data do desembolso (fls. 50 e 93); b) pensão alimentícia na forma consignada na fundamentação desta sentença, a se iniciar a partir do término do pagamento do benefício acidentário pelo INSS, devendo ser satisfeita até o dia dez (10) de cada mês. As parcelas vencidas serão acrescidas de correção monetária, com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% a.m., desde o vencimento correspondente; e c) indenização por danos morais, no montante de R$15.000,00  (quinze mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde esta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (26/03/2004, fls. 58).
Em se considerando que o autor sucumbiu em uma parcela mínima de sua pretensão, condeno a requerida ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total devido.  
P. R. e I. 
São Paulo, 30 de março de 2010.
