

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011125-64.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucrecia Capalbo da Silva Augusto

Requerido:Multical Prestação de Serviços e Comercio Ltda e outro








Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. A relação contratual da autora foi inicialmente firmada com a empresa Bethany Comunicações S/A, no ano de 1996, sendo que o objeto do contrato consistia na prestação de serviços de rádio chamada (fls. 140). A ré teria adquirido a carteira de clientes da empresa Bethany Comunicações (fls. 137/139), em outubro de 2003. Não há prova de que a autora tivesse conhecimento da alegada sucessão empresarial. Uma vez que não há prova de que a autora tenha recebido a correspondência a que se refere o documento de fls. 141.
De outro lado, a defesa também não explica a composição do débito que foi objeto de inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, no importe de R$ 493,00. A contestação não explica a que período se refere a mencionada dívida, sendo que era de seu ônus processual comprovar em Juízo a origem e a pertinência da dívida.
A corré Serasa também tem responsabilidade pelo evento danoso, uma vez que não se desincumbiu do ônus de provar em Juízo a efetiva comunicação escrita ao consumidor da abertura de cadastro pleiteada pela Multical, nos termos do artigo 42, §2º, do Código de Defesa do Consumidor. Os documentos de fls. 110/112 comprovam mera postagem da carta, mas não a sua efetiva entrega à autora. É certo que a Súmula nº 404, do STJ, diz ser dispensável o aviso de recebimento. No entanto, com a devida vênia, entendo que a prova da comunicação somente se concretizaria com o aviso de recebimento, já que não se pode desconsiderar a hipótese de extravio da correspondência ou mesmo de alteração de endereço do devedor, hipóteses em que a comunicação não se aperfeiçoaria.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, confirmando-se a liminar de fls. 50 e condenando-se as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito





DATA
Em 18 de julho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 310,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 18 de julho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
