

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0011915-79.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wallace Attallaia Baptista
Réu(é)s:Dafra da Amazonia Industria e Comercio de Motocicletas Ltda e ITVA Motors Comercio de Motocicletas 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/11/2010 às 14:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Euclides Teodoro de Oliveira Neto, OAB/SP nº 175.243.

Réu(é)(s) (DAFRA) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rosana da Silva Maiolli, RG nº 26.732.505-8 (SSP/SP) e a réu(é)(s) (ITVA) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marco Lisboa Salinas, RG nº 30.941.642 (SSP/SP), ambas assistida(s) pelo(a) Dr(a).  Lilian Souza Tortoza, OAB/SP nº 219.004.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambas as rés apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que no caso a preliminar não vinga, tendo em vista que os documentos juntados demonstram o sucessivos vícios apontados pelo autor. Ademais, a presente motocicleta se encontra na posse das rés, e bastaria trazer na defesa parecer técnico demonstrando a inexistência dos vícios, no caso vislumbra a inversão do ônus da prova..


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 022/2010.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da ré DAFRA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA é DAFRA DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA. 
Anotem-se os nomes dos patronos destacados nas contestações.
Em relação à ré DAFRA DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA., o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam.
Não se olvida que tal ré é a fabricante da motocicleta referida na inicial, em relação à qual o autor aduziu a ocorrência de diversos vícios.
Porém, ainda assim, verte que o contrato de compra e venda de tal bem foi feito entre o requerente e a ré ITVA. 
Além disso, verifica-se que, em face dos vícios ocorridos, o autor buscou resolvê-los sempre junto à ré ITVA, de modo que é em relação à vendedora (ré ITVA), que cabe a dedução dos pleitos formulados.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide posta, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, quanto mais em face do que a seguir se exporá.
No que tange aos vícios ocultos na motocicleta, mencionados pela parte autora na inicial e reforçados em seu depoimento pessoal, tenho que, dos autos, extrai-se sua existência. 
De proêmio, cumpre consignar que entre a parte autora e a ré ITVA nitidamente se formou relação de consumo: a parte autora, figurando como consumidora, destinatária final do produto adquirido (uma motocicleta); tal ré, como fornecedora de tal produto. 
Nesse passo, certa a aplicação dos preceitos contidos na Lei n° 8.078/90 e, no caso em apreço, forçosa a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, de aludido diploma legal, já que patente não só a vulnerabilidade da parte autora, como também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
De qualquer forma, ainda assim, há elementos nos autos que escoram as assertivas da parte postulante, quanto aos vícios por ela mencionados. 
Insta destacar, a propósito, o teor dos documentos que acompanham a inicial, mormente os de fls. 19, 20, 29 e 30. Da análise de tais elementos probatórios, verte que, efetivamente, em diversas oportunidades, a motocicleta zero quilômetro adquirida pela parte requerente foi levada a estabelecimento da aludida requerida, por conta de diversos problemas constatados neste veículo. 
De outra banda, não desponta estreme de dúvidas que todos os problemas verificados tenham-se originado de culpa exclusiva do autor, por mau uso deste quanto ao bem ora em exame, o que, aliás, carece mesmo de verossimilhança, não sendo crível, de ordinário, que tantos problemas em veículo adquirido novo tivessem como causa para surgimento somente eventual conduta atribuível ao consumidor. 
Outrossim, o teor do depoimento pessoal da parte autora se coaduna com o acima referido, reforçando a constatação de que a motocicleta apresentou problemas várias vezes, e, em face disso, de que ele, autor, teve de ir em diversas oportunidades ao estabelecimento da requerida ITVA, não se retirando, nesse passo, a verossimilhança da alegação do postulante, no sentido de que, apesar disso, persistiram os vícios.
Formado esse quadro, depreende-se que a motocicleta, de fato, conquanto adquirida nova, apresentou diversos vícios de qualidade, os quais, em que pese às seguidas idas da parte autora a estabelecimentos da supracitada rrequerida, persistiram, de forma que encontra respaldo a pretensão da parte autora, repisada em depoimento pessoal, quanto à desconstituição do contrato e restituição do valor pago pela motocicleta em razão disso. 
A propósito, como já frisado, impondo-se, no caso em apreço, a inversão do ônus da prova, incumbia à ré ITVA trazer aos autos elementos probatórios que infirmassem a ilação formada em favor da parte requerente, a qual, por sua vez, encontra suporte em provas carreadas. 
Contudo, tal ré não o fez. A propósito, não se há de cogitar de incompetência deste Juizado, como aventou tal requerida. Para tanto, deveria ela então, ter demonstrado, minimamente, a pertinência de suas alegações, que se dissociam de tudo quanto já acima explicitado. Porém, nada trouxe aos autos, não havendo elementos de convicção por ela carreados que tornem mesmo verossímeis suas assertivas.
Nesse prisma, não despontando dos autos, de forma segura, que os vícios teriam sido causados por conduta culposa da parte requerente ou de terceiro, inferindo-se, por outro lado, que a extensão dos vícios compromete a qualidade e as características do produto, observando-se, ainda, que apesar das diversas idas do autor ao estabelecimento de tal ré os vícios não foram devidamente sanados, de rigor a observância ao disposto no art. 18, §1°, II, impondo-se a rescisão do contrato referido na inicial. 
Por conseguinte, forçoso que a ré seja condenada a restituir ao autor a quantia de R$ 6.264,50, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 4 de setembro de 2008 (data do desembolso ? fls. 18) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
De outra banda, como corolário lógico, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, fica a ré ITVA  autorizada a permanecer definitivamente com a motocicleta referida neste feito, que, ao que consta, encontra-se em estabelecimento seu. 
Outrossim, a ré ITVA deve ser responsabilizada a reparar o dano moral que causou ao autor. 
No caso em apreço, tem-se que o autor passou por situação extrapolou o mero dissabor, em decorrência de conduta indevida de tal ré.
Com efeito, em várias oportunidades o autor levou a motocicleta para reparo pela requerida. 
Apesar disso, a requerida não sanou a contento os vícios existentes, apesar das exaustivas idas do autor a estabelecimentos dela.
Ora, não se concebe a adoção de tal procedimento pelo fornecedor, em detrimento do consumidor, inclusive em decorrência do princípio da boa-fé objetiva, sendo evidente que a ré não atendeu minimamente a expectativa criada no autor, parte vulnerável da relação jurídica.
Isso, per si, causa abalo psíquico relevante ao consumidor, bem revelando, outrossim, o menoscabo com que foi tratado pela requerida para solução de problema a que ele de forma nenhuma deu causa, não sendo de fato aceitável que alguém adquira uma motocicleta zero quilômetro (também para, justamente, resguardar-se quanto a vícios atrelados ao bem) e depare-se com a recorrente infringência de obrigação a cargo do respectivo fornecedor, exacerbando o mero transtorno.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor pleiteado pelo autor, a este título, qual seja, R$ 3.000,00, seja adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, em relação à ré DAFRA DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação à ré ITVA MOTORS COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar rescindido o contrato referido na inicial celebrado entre tal ré e o autor; b) condenar tal ré a restituir ao autor a quantia de R$ 6.264,50, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 4 de setembro de 2008 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Fica a ré ITVA autorizada a permanecer definitivamente com a motocicleta referida neste feito, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (DAFRA)




Réu(é) (ITVA)


Advogado(a) das Rés
