

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011202-92.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danilo Andrade Pedroso, CPF 303.422.428-14
Adv. Dr(a).:Marialvina da Natividade Felicíssimo, OAB/SP: 119.313
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto(a) Sr(a):Rayanne Fernandes Lima
RG:46.451.964-0
Adv. Dr(a).:Paula Pignocchi Góz, OAB/ES: 15.632 
Data da audiência:15/02/2011 às 15:30h


Em 15 de fevereiro de 2011, às 15:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  O autor alegou na petição inicial que possuíra no passado um cartão de crédito administrado pela ré (cartão nº 4011.4647.5527.9012), o qual fôra cancelado em 2005 mediante acordo judicial celebrado entre as partes (fls. 9/11).  Entretanto, o réu deu continuidade às cobranças e negativou seu nome, o que motivou o autor a ajuizar a presente demanda judicial.  Analisados os autos, entendo que o autor tenha plena razão.  A ré, em sua contestação, apresentou alegações genéricas e vazias de conteúdo, não podendo consistir em eficaz resistência à pretensão do autor.  A ré alegou que as cobranças e negativações decorreriam de dívidas não pagas pelo autor mas jamais indicou a ré quais sejam estas dívidas, quais as suas datas de vencimento e quais as origens destas dívidas.  A omissão da ré quanto a estas informações relevantíssimas deve conduzir à conclusão no sentido de que as dívidas não existam e que sejam inexigíveis, tendo a ré praticado ato ilícito ao cobrar do autor dívidas por este não contraídas.  Veja-se que no acordo judicial de fls. 9/11 a ré expressamente se comprometeu a cancelar o cartão de crédito do autor bem como os respectivos débitos (fls. 10).  Os documentos de fls. 13/27, relativos às cobranças indevidas feitas pela ré, fazem expressa referência ao mesmo número do cartão de crédito mencionado no acordo judicial e fls. 9/11 e que já devia estar cancelado.  Compreende-se assim a omissão da ré em sua contestação: as provas documentais trazidas pelo autor nos autos são irrefutáveis.  A ré poderia simplesmente ter reconhecido seu erro, o que caracterizaria boa-fé processual.  A ré, porém, preferiu trazer contestação vaga e genérica e contendo versão inverídica, de forma que declaro a litigância de má-fé da ré na forma do art. 17, II, do CPC.  O autor também pleiteia indenização por danos morais, o que é razoável e justo.  A ré injustamente negativou o nome do autor e a negativação alcançou o conhecimento de terceiros, conforme prova de fls. 28, tendo o autor perdido oportunidade negocial.  Além disto, tal fato causou notórios constrangimentos ao autor, o que justifica plenamente o pedido de indenização por danos morais.  Por fim, não se podem ignorar as dezenas de cobranças extrajudiciais indevidas (fls. 13/27), as quais causam aborrecimento e irritação no consumidor.  O pedido de indenização por danos morais de quarenta salários mínimos deve ser integralmente acolhido.  O valor é coerente com a capacidade econômica da instituição financeira requerida e, principalmente, é coerente com os valores elevados das dívidas cobradas mensalmente pela ré.  Veja-se, por exemplo, o documento de fls. 13 no qual a ré sustentou que o autor possuía dívida de R$ 5.467,13.  O décuplo deste valor, parâmetro usualmente considerado pelos Tribunais para a fixação da indenização, já é bem superior ao valor do limite de alçada do JEC.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Danilo Andrade Pedroso ajuizou(aram) contra Banco Itaucard S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 21.600,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DECLARO inexigíveis os débitos em nome do autor perante o banco requerido, especialmente débitos relativos ao cartão de crédito nº 4011.4647.5527.9012 e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa das negativações e protestos contra o autor e a baixa dos débitos contra o autor, abstendo-se de novas cobranças e negativações e protestos, sob pena de multa diária de R$ 500,00.  Por fim, DECLARO a ré litigante de má-fé na forma do art. 17 do CPC e CONDENO a ré a pagar honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da condenação na forma do art. 55 da lei 9099/95, bem como custas processuais.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 648,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
