

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011332-67.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ANTONIO DE SOUZA ATAIDES, CPF 092.488.558-06, acompanhada por advogado, Dr. Luis Antonio Matheus, OAB/SP 238.250.
Requerido:BETACRED - COMPANHIA SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, CNPJ 06.050.986/0001-90, representado por preposto, Sr. Marcos Caitano Alves, RG 284839573, acompanhado por advogado, Dra. Tatiana Abreu Gallego Garcia, OAB/SP 223.877.
BANCO SANTANDER BRASIL S.A, representada por preposto, Sr. Fernando Dias, RG 34.221.771, acompanhado por advogado, Dr. Rodrigo Magalhães Gomes, OAB/SP 254.817.
Data da audiência:11/11/2010 às 14:30h




Aos 11 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestações oferecidas em audiência, sendo que a requerida Betacred destacou preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito, pela improcedência. A requerida Banco Santander destacou preliminares de extinção do processo em virtude da necessidade de prova pericial; inépcia da inicial. No mérito, pela improcedência. Fundamento e decido. Rejeito a  preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela requerida Betacred, vez que o autor, na inicial, aponta a mesma como sendo uma das supostas responsáveis pelos supostos danos sofridos, tendo a mesma legitimidade para figurar no feito. Rejeito a preliminar de extinção do processo por necessidade de prova pericial destacada pelo requerido Banco Santander, por ser desnecessária tal prova para deslinde do feito, sendo suficiente a farta prova documental produzida. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que atende a todos os requisitos legais, permitindo o exercício do contraditório.  Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a parte autora é consumidora e as requeridas, fornecedoras, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à contestação da requerida Banco Santander comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças e eventualmente ceder seu crédito (cópias controle de recuperação operações inadimplentes, com descrição pormenorizada da evolução da dívida do autor Antonio de Souza Ataides, apontando-se saldo restante de R$ 9.249,52). Também foi juntado pelas requeridas comunicado da Serasa comprovando a comunicação prévia do autor acerca da negativação de seu nome, observando-se todos os requisitos legais para cobrança do débito.De se salientar que as requeridas comprovaram a existência de relação jurídica entre as partes, sendo a parte autora devedora. Com efeito, as rés acostaram às suas contestações documentos que comprovam à saciedade da origem da dívida mencionada na inicial, sendo perfeitamente regular sua cobrança e cessão do crédito. Descabidos, pois, os pedidos de abstenção das requeridas de procederem registros cadastrais negativos em face do autor e cancelamento dos registros existentes; declaração de inexistência da dívida; bem como de condenação das requeridas no pagamento de indenização pelos supostos danos morais sofridos. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
