

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011549-09.2011.8.26.0006 
Requerente:Rafael Bernadochi Molina
Requerido:FIC - Financeira Itaú CBD S/A
Data da audiência:03/09/2012




Aos 03 de setembro de 2012, às 15:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Renan Ribeiro, RG 48373450, acompanhado pelo Dr. Leandro Carlos Batista Ribeiro, OAB 298336, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Tatiana Tobaruela. OAB 219978, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, sobre a contestação, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A contestação não enfrenta a alegação primordial do autor no sentido de que solicitou o cancelamento do contrato, tendo inclusive o autor feito menção na inicial das sucessivas ligações que fez para ré indicando número de protocolo do atendimento telefônico. Esse argumento a contestação não rebate, razão pela qual o contrato estava rescindido entre as partes e sem razão alguma para que a ré continuasse enviando ao autor faturas referente ao contrato resilido. Os danos morais também são devidos porque as cobranças sucessivas feitas ao autor passaram de meros aborrecimentos haja vista a insistência na cobrança e a obrigatoriedade de o autor todo mês se ver obrigado a ligar para a requerida para reclamar da cobrança indevida, receber a informação de que o débito não era devido, embora no mês seguinte a ré providenciava nova fatura de cobrança. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 20,01, condenando-se a requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
