

SENTENÇA

Processo nº:0011974-58.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:KARINA KRYSTHINA DA SILVA
Requerido:EDSON RODRIGUES ROQUE MÓVEIS - ME



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

a autora, aos 27 de junho de 2009, adquiriu da suplicada uma cozinha planejada, um sofá, um rack, mesa com quatro cadeiras, cama com colchão e um guarda-roupa. Ao ensejo da instalação ? extemporânea - a cozinha e o guarda foram mal instalados e o sofá e as cadeiras não correspondiam aos adquiridos. 

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e  não ofereceu a suplicada resposta (folha 118). 

O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

A indenização perseguida diz com o descaso da suplicada no atendimento emprestado à consumidora, revelado, aliás, em nível probatório, pela ausência de contestação, e, logo, indisposição a maiores satisfações.

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável - sublinhadas as circunstâncias - à atenuação da lesão experimentada pela suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais).

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expedido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para condenar a requerida  à  (i) obrigação de fazer consistente no  conserto dos móveis da cozinha, ou seja: a) colocação dos puxadores adquiridos pela requerente; b) colocação dos pés dos armários e gabinete da pia; c) instalação  das portas do armário; d) conserto do frontal e sifão da pia; e, ainda, e) à montagem e colocação das portas do guarda-roupa, tudo no prazo de dez dias, sob pena de multa no valor R$ 80,00 (oitenta reais), até o limite de trinta dias, quando, então, será convertida em indenização; (ii) ao pagamento do importe, em título de dano moral, de R$ 1.000,00 (um mil reais), que deverá ganhar atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 174,50 (cento e setenta e quatro reais e cinquenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.



        TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
