

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0011552-75.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano da Silva Carvalho
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiza de Direito:  Claudia de Lima Menge(LZ)








VISTOS.







LUCIANO DA SILVA CARVALHO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que, acometido de metástase de neoplasia maligna com pigmento, foi determinado pelo médico responsável a realização de exame PET-CT. Recusou a ré cobertura ao exame diagnóstico, ao argumento de que não incluído no rol de procedimentos obrigatórios divulgados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a arcar com os custos do exame descrito, a ser confirmada por sentença. Alternativamente, pede o ressarcimento dos valores despendidos para a realização do exame.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/31, entre eles relatórios médicos, requisição do exame e comprovante da recusa de cobertura.
Deferida a tutela antecipada (fls. 55/56), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 63). Deixou ela de oferecer resposta (fl. 64).
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 243/248).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor condenação da requerida a prestar cobertura para exame PET-CT.
Deixou a requerida de manifestar resistência ao pedido inicial, fazendo-se revel.

II. Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o Juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia. Tem referido dispositivo inteira aplicação ao presente caso, porquanto a despeito de regularmente citada, permaneceu silente a requerida.

III.Em tal hipótese, tem também aplicação o artigo 319 do Código de Processo Civil, e, diante da ausência de contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, inocorrentes as exceções dos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal.
É certo, porém, que restrita é a relevância de referida presunção para a solução do litígio, vez que centrado em matéria de direito, suficiente esta análise para respectiva solução.

IV.Nesse sentido, é mister reconhecer que o fato de não estar o exame PET-CT contemplado no rol de procedimentos de cobertura obrigatória previstos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, por não se tratar de câncer pulmonar ou linfoma, não autoriza a recusa de cobertura, uma vez que referida relação ostenta caráter indicativo, mas não vinculante, quanto à extensão das coberturas. Mais ainda, o rol sofre alterações em evidente descompasso temporal frente aos avanços da medicina, estes quase diários. Diante da prescrição médica justificadora da realização do tratamento, de um lado, e da gravidade da doença, de outro, devida é a cobertura.
Oportuno ressaltar que a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento.  Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao exame cuja realização foi determinada pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar pelo meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado é farta em precedentes:

Plano de saúde. Recusa da operadora do plano de saúde na cobertura de exame (PET SCAN), sob o fundamento de que o procedimento não consta de lista própria da Agência Nacional de Saúde (ANS). Abusividade. Previsão contratual para a doença (câncer) do autor. Aplicação dos arts. 47 e 51, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Recurso não provido. (Ap. 0201605-42.2010.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luiz Francisco Aguilar Cortez, j. 17/1/2012, v.u.).

Plano de saúde. Exclusão da cobertura do exame PET CT por ausência de previsão contratual. Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Sentença de procedência mantida. Nega-se provimento ao recurso. (Ap. 0290122-66.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Christine Santini, j. 14/12/2011, v.u.).

Plano de saúde. Apelado com suspeita de neoplasia maligna do pulmão. Negativa de cobertura do exame PET CT. Abusividade configurada. Aplicáveis à espécie o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98, que regula os planos de saúde. Art. 12, inciso II, alínea d, da Lei nº 9.656/98. Constitui exigência mínima dos planos de saúde, quando incluem internação hospitalar, oferecer a cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença do paciente e elucidação diagnóstica. Por outro lado, danos morais não se caracterizam na espécie, pois transtornos foram resolvidos com a concessão da liminar. Necessidade de acionar o Poder Judiciário para alcançar a pretensão, por si só, não configura dano moral indenizável. Reforma da sentença para excluir a condenação da apelante ao pagamento de indenização a título de danos morais. Recurso provido em parte. (Ap. 9072346-78.2009.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Paulo Razuk, j. 13/12/2011, v.u.).
Exigível, portanto, a cobertura securitária do exame PET-CT.

V. Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a requerida a dar cobertura contratual e, em consequência, arcar com as despesas inerentes ao exame PET-CT.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), válido para esta data.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito



D A T A 
Em 30 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
