

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0011363-11.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Erika Cerqueira Morais
Requerido:Itaú Unibanco S.A.
CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.  
Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Citado e intimado para os termos da presente ação, o réu compareceu à audiência de conciliação, mas não se fez representar regularmente, pois deixou de apresentar o original da carta de preposição, conforme lhe foi determinado, bem como deixou de apresentar a contestação no prazo assinado, tornando-se revel. De se notar que o réu sequer apresentou cópia de seus atos constitutivos e instrumento de mandato.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados no termo inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
A autora afirmou ter sido funcionária do réu e que durante a vigência do contrato de trabalho era beneficiária do plano de saúde disponibilizado por ele. Entretanto, após o fim do contrato de trabalho, não foi informada do fim imediato do contrato de plano de saúde e nem que teria que pagar por sua utilização. Desse modo, continuou a utilizá-lo, sendo surpreendida com descontos efetuados pelo réu em sua conta bancária, contra o que se insurge neste feito. 
A pretensão procede em parte. 
Verifica-se que os valores debitados da conta bancária da autora perfizeram o montante de R$759,12, consoante se vê na reclamação que efetuou ao Procon (fls.15/17). 
E, considerando tais descontos inesperados, teve que se valer de empréstimo bancário para fazer frente a eles, tendo em vista o desequilíbrio em suas finanças que acarretaram, o que foi demonstrado às fls.05/14.
Por fim, apresentou cópia de mensagens eletrônicas trocadas com o réu, solicitando esclarecimentos acerca dos descontos por ele efetuados. 
Ora, diante da verossimilhança das alegações da autora e à míngua de impugnação pelo réu, presume-se que tais descontos tenham sido indevidos e que o empréstimo contraído tenha sido destinado ao seu pagamento, bem como dos encargos decorrentes das transações impugnadas, de modo que o valor do empréstimo deve ser restituído pelo banco-réu. 

No que tange ao alegado dano moral, entendo que a situação relatada pela autora caracteriza razoavelmente seus requisitos, pois causou-lhe transtornos e agravou seu estado de saúde. Além do mais, a movimentação indevida de sua conta bancária é fato grave e não foi justificado pelo réu.
Contudo, atenta às circunstâncias do caso em exame, fixo a indenização a esse título em R$3.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote práticas mais transparentes e respeitosas em relação a seus clientes, resolvendo no âmbito administrativo os eventuais problemas surgidos na rotina de suas atividades comerciais, evitando assim, causar-lhes danos e prejuízos indevidos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Erika Cerqueira Morais em face de Itaú Unibanco S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$1.429,50, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
           São Paulo, 23 de agosto de 2011.

MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
