

SENTENÇA

Processo nº:0011200-75.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RSX Serviços Auxiliares de Portaria e Limpeza Ltda
Requerido:Ticket Serviços S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

RSX SERVIÇOS AUXILIARES DE PORTARIA E LIMPEZA LTDA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO E DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA contra TICKET SERVIÇOS S/A, alegando, em resumo, que, em 18 de maio de 2010, celebrou contrato de prestação de serviços com a ré para creditamento de vale transporte aos seus empregados. Afirma que, em 25 de maio de 2012, solicitou creditamento de vale transporte para a primeira quinzena de junho de 2012. Ocorre que a ré deixou de cumprir com sua obrigação. Disse que corre risco de dano irreparável, diante da possibilidade de ausência dos funcionários nos postos de trabalho. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar o creditamento do vale transporte, sob pena de multa diária, e a procedência do pedido para condenar da ré a efetivar os créditos nos cartões de vale transporte de seus funcionários, bem como  ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, pelos danos sofridos.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 72).
Devidamente citada (fls. 86), a ré apresentou contestação (fls. 88/99). Alegou restar prejudicado o pedido, uma vez que antes mesmo de sua citação, já havia efetuado os créditos nos referidos cartões (08.06.2012). Negou a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Sustentou que a autora não realizou o pedido de forma correta, já que efetuara o pedido em 25 de maio de 2012, mas para entrega em 15 de junho de 2012.Negou ter praticado qualquer de ato ilicito ou danoso.
Houve réplica (fls. 138/140), com pedido de execução da multa diária, no valor de R$ 14.000,00, em razão do descumprimento da decisão judicial.
A autora informou que a ré deixou de efetuar os créditos por mais um dia, razão pela qual pediu a condenação da ré por mais um dia de multa pelo atraso no creditamento (fls. 187). 
Determinada a especificação de provas (fls. 207), a ré requereu a produção de prova testemunhal (fls. 211/212)
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência da ré (fls. 223). 
Despacho saneador (fls. 233).
Oitiva de testemunha a fls. 238.
Declarada encerrada a instrução (fls. 237), as partes apresentaram memoriais às fls. 258/260 e 251/263.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos iniciais são  improcedentes.
Como é sabido, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao ré, de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
Da atenta leitura dos autos, tem-se que não restou suficientemente comprovado o alegado direito da autora.
Com efeito, encontrado-se, de outro lado, bem demonstrada a defesa da ré.
A única testemunha ouvida no processo, arrolada pela ré, afirmou que os pedidos de creditamento são feitos pelos próprio clientes, pelo computador, que definem as datas de entrega, desde que observado prazo mínimo de sete a dez dias, a partir do processamento. Assim, era a própria autora quem fazia o pedido e agendava as datas de entrega. Esclareceu, ainda, que há casos em que o cliente pede a antecipação da entrega e então os consultores da autora tentam atender ao pedido, mas sem garantia de que consigam (fls. 238).
Ocorre que do documento de fls. 34, que instruiu a inicial, verifica-se que o pedido de número 7761047, emitido no final de  maio de 2012, teve como data prevista de entrega (vencimento) 15 de junho de 2012. As cópias de emails em seguida juntadas se referem a pedido anterior, de número 7674020 (fls. 54). 
O pedido de número 629173, enviado em 45 de maio de 2012, também teve como data agendada 15 de junho de 2012 (fls. 58). Assim, considerando-se que nos termos do contrato de fls. 29/33, a ré se obrigava a fazer o creditamento desde que respeitado prazo de sete dias úteis contados da data do recebimento do pedido, sem erros, feito pela empresa, não se faz razoável concluir que houvesse obrigação de entrega antes do dia 05 de junho seguinte (visto que 25 de maio de 2012 foi uma sexta-feira). O que houve, pelo que se verifica da juntada de cópias de troca de emails posterior, foi pedido de antecipação, que não obriga a parte, já que nada há a respeito em contrato e, ainda, diante do teor do depoimento da testemunha.
Tem-se, pois, que não restou comprovado atraso ou inadimplência da ré por culta desta, que gerasse danos, de modo que não há como se acolher a pretensão da autora.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, revogando a antecipação da tutela e a multa  Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em R$ 3000,00 (artigo 20, § 4º, do Códiog de Processo Civil).
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
