

SENTENÇA

Processo nº:0011080-12.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Montparnasse
Requerido:Empresvi Zeladoria Patrimonial S/C Ltda.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MONTPARNASSE, qualificado nos autos, ingressou com ação contra EMPRESVI ZELADORIA PATRIMONIAL S/C LTDA, alegando, em síntese, que: a) celebrou com a requerida contrato para prestação de serviços de portaria, sendo ofertada pela ré instalação, em comodato, de circuito fechado de TV; b) o contrato foi ajustado por prazo indeterminado, com previsão da possibilidade de resilição com aviso prévio de 30 dias; c) o autor, em 7/03/2009, 11/03/2009 e 25/03/2009, tentou por fim ao contrato, mas a ré não recebeu as correspondências de aviso prévio; d) em 15/09/2009 foi marcada reunião no condomínio autor, na qual compareceu o gerente encarregado do contrato (Wilson), sendo-lhe apresentada a comunicação escrita de resilição do contrato, a fim de que fosse computado o prazo de aviso prévio; e) o gerente se recusou a assinar a notificação, fato presenciado por testemunhas; f) em 5/10/2009 foi enviado fax à ré, reiterando a resilição manifestada ao gerente, contudo, a requerida sustenta que não foi válida a manifestação anterior, pretendendo computar o aviso prévio a partir da data do fax; g) a ré encaminhou a protesto duas duplicatas, cobrando serviços até novembro/2009 e serviços de mão de obra, equipamentos e instalação do circuito fechado de TV; h) as duplicatas foram emitidas irregularmente, pois envolvem cobrança de período em que o contrato não mais vigorava, bem como não haveria causa para saque de duplicata quanto aos equipamentos.   
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento dos protestos, declaração de inexigibilidade dos títulos e condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão dos protestos (fls. 73).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 96/109). Alega em defesa que: a) promoveu ação de exibição de documentos contra o autor; b) o gerente Wilson havia sido convocado para reunião no condomínio e foi surpreendido pela apresentação da comunicação de extinção do contrato, tendo se recusado a assinar porque não teria poderes para tanto; c) em 5/10/2009 foi recebido fax, considerando a ré este o termo da manifestação formal de extinção do contrato; d) diante da intenção do autor de não devolver os cabos houve oferta de venda no valor de R$ 4.500,00; e) os técnicos da requerida foram impedidos de entrar no condomínio para retirada dos equipamentos, os quais foram apresentados numa sacola; f) o cliente deve arcar com pagamento dos equipamentos em caso de uso indevido ou de apropriação; g) a fatura corresponde à compra dos equipamentos pelo autor; h) foi emitida fatura cobrando o aviso prévio indenizado, conforme contrato.  
A ré apresentou reconvenção (fls. 478/491), na qual reitera os argumentos da defesa e requer condenação do autor ao pagamento das faturas, relativas ao aviso prévio indenizado e equipamentos, bem como ao pagamento de 50% do valor dos títulos.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 526/531) e contestação da reconvenção (fls. 504/510).

5. O feito foi saneado, com realização de audiência de instrução (fls. 564/575), ocasião em que colhido depoimento pessoal e inquiridas testemunhas. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é PROCEDENTE. 
Os títulos de crédito não foram regularmente sacados, devendo ser cancelado o protesto, com declaração de inexigibilidade. 
O contrato era de prazo indeterminado e poderia ser extinto pela manifestação unilateral de qualquer das partes (resilição), mediante aviso prévio de 30 dias (cláusula sétima ? fls. 44).
O único requisito contratual para resilição era a comunicação escrita, o qual foi observado. 
Ficou bem demonstrado que, diante das recusas anteriores da ré em receber correspondências para resilir o contrato, o condomínio convocou reunião com o gerente encarregado do contrato. 
Na ocasião foi apresentado o documento de resilição (fls. 51), o qual o gerente se recusou a assinar. 
O documento constitui válida manifestação de vontade nos termos do contrato, produzindo efeito de marcar o termo inicial do aviso prévio. 
Não há dúvida quanto aos fatos, que foram confirmados pelo próprio gerente (fls. 573/574).
A tese da ré, no sentido de que o gerente não poderia receber a comunicação de resilição, não tem amparo contratual ou legal e constitui violação da boa-fé contratual. 
Como se apurou na instrução, foi o gerente Wilson quem atuou na contratação, era o encarregado de tudo o que dizia respeito ao contrato, inclusive como a ré comunicou ao autor (fls. 46).
O gerente Wilson declarou que tinha poderes para receber correspondência, inclusive alterando o conteúdo do contrato, mas não poderia receber especificamente comunicação de rescisão (fls. 573).
Declarou, ainda, que é o único gerente operacional da empresa ré e acima do depoente há apenas o proprietário (fls. 573).
Injustificável o comportamento da ré à luz da boa-fé contratual. 
O gerente Wilson representava a ré no momento de contratar e de tratar das questões relativas ao contrato, mas no momento da resilição já não poderia mais sequer receber a correspondência. 
Houvesse agido a ré de boa-fé o gerente teria, ao menos, recebido a correspondência e encaminhado a quem de direito, admitindo apenas ad argumentandum que não tivesse poderes para recebê-la. 
O que se percebe é que a ré cria dificuldades para resilição do contrato, prolongando contra a vontade do cliente a prestação de serviço. 
Ademais, o contrato não tinha nenhuma outra exigência quanto à comunicação de resilição, de modo que esta se operou validamente naquela reunião em que o documento foi apresentado ao gerente. Sua recusa é juridicamente inoperante. 
Contraditória a posição da requerida, pois admite que a rescisão formal tenha ocorrido por fax, mas não aceita que o gerente operacional - segunda pessoa na hierarquia administrativa da empresa - possa receber o documento.
Enfim, válida a resilição comunicada em 15/09/2009, de modo que o aviso prévio foi cumprido em 15/10/2009.
Sem razão a pretensão da ré em cobrar aviso prévio indenizado e, por conseguinte, irregular a nota fiscal e a duplicata emitida e protestada. 
O autor reconheceu o débito de 15 dias do mês de outubro, posterior ao último pagamento, mas a ré formulou pedido de cobrança de natureza diversa, pretendendo cobrar a duplicata do aviso prévio, a qual é inexigível.
Também irregular o saque e protesto de duplicata relativa a equipamentos. 
É fato incontroverso que os equipamentos foram fornecidos graciosamente, não havendo cobrança pelo serviço. 
A ré afirma que teria ofertado a venda dos cabos, diante da recusa do condomínio na retirada. Compra e venda não houve, inexistindo acordo quanto a res, pretio e consensus.  
Ademais, se houvesse venda dos equipamentos a ré não poderia ter emitido e protestado duplicata de prestação de serviços, como ocorreu no caso sub judice (fls. 67 e 496).
Na verdade a ré emitiu duplicata para cobrar indenização pelos equipamentos, o que é inadmissível. Nesse sentido:

"CAMBIAL - Duplicata mercantil - Emissão e protesto de título vinculado a reparos efetuados em bem locado à autora no qual foram verificados danos - Inadmissibilidade - Violação a literal disposição de lei - Art. 1° e 20 da Lei 5 474/68 - Título causal que apenas pode ser emitido em decorrência de compra e venda mercantil ou efetiva prestação de serviço - Protesto indevido - Dano moral configurado - Indenização devida - Ação rescisória procedente." (TJSP ? 23ª Câm. - Ação Rescisória nº 9000346-80.2009.8.26.0000  - Rel. J. B. Franco de Godoi? j. 02/02/2011)

Do mencionado julgado consta observação que se aplica perfeitamente ao caso sub judice: (...) A cobrança dos valores despendidos com os reparos feitos no bem locado deveria ter sido feito através da medida judicial cabível, configurando a emissão de duplicata e o seu protesto em ato abusivo por parte da ré. (TJSP ? 23ª Câm. - Ação Rescisória nº 9000346-80.2009.8.26.0000  - Rel. J. B. Franco de Godoi? j. 02/02/2011).
Enfim, não poderia a ré emitir duplicata de serviços em razão dos equipamentos, pois pelo contrato este serviço não era passível de cobrança. 
Também não poderia emitir duplicata para cobrar prejuízo que considerava existente pela não devolução dos equipamentos. Deveria ter promovido a competente medida judicial, mas não sacar título de crédito. 
Esta irregularidade, por si só, já autoriza o acolhimento do pedido formulado pelo autor, devendo ser declarada a inexigibilidade do título e cancelado o protesto. 
Ademais, não se comprovou na instrução que o autor houvesse impedido a retirada dos equipamentos. Pelo contrário, a prova indica que os equipamentos estavam à disposição e que os técnicos não quiseram levar o monitor e as câmeras porque insistiam na retirada dos cabos, apesar de o condomínio ter ofertado cabos iguais e em quantidade até superior. 
De qualquer modo, desnecessário aprofundar esta discussão, pois irregular a emissão da duplicata. 
Procede o pedido de indenização. 
A restrição de crédito, oriunda do protesto indevido (fls. 66/67), por si só caracteriza dano moral, independentemente de outras conseqüências.
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -  Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Assim, considerando o comportamento da requerida, o grau de culpa, a condição das partes e as conseqüências do evento, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que equivale a cerca de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A ré formulou pedido na reconvenção de condenação do autor ao pagamento de indenização no montante de 50% do valor dos títulos de crédito. 
Improcede tal pedido, não demonstrada existência de dano material ou moral que justificasse esta postulação e nem a relatada existência de litígio entre as partes quanto documentos previdenciários justifica concessão desta indenização. 
Ademais, tal tema é estranho ao processo. O autor tinha, em razão do contrato, direito potestativo de manifestar a resilição, sendo incabível qualquer discussão a respeito das razões que levaram a parte a exercer este direito. 



7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e IMPROCEDENTE a reconvenção para:
 
a) declarar a nulidade e inexigibilidade das duplicatas indicadas na inicial (duplicata nº 4859, no valor de R$ 8.547,65 e duplicata nº 4968, no valor de R$ 7.350,00).
b) tornar definitiva a tutela antecipada, determinando o cancelamento dos protestos, respondendo a ré pelas custas respectivas junto aos Cartórios de Protesto, oficiando-se;
c) condenar a ré ao pagamento de indenização de dano moral, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.  


P. R. I



São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
