

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011393-72.2012.8.26.0010
Requerente:Lais Hoffmann Madureira, assistida 
Requeridos:Aecclientes- Ass. Cons. e Intermediação Imobiliária Clientes Ltda. e Abyara Assessoria, Consultoria e Intermediação Imobiliária Ltda., representadas pela preposta Natalia Santos da Silva e assistidas pela advogada Cintia Calabraro OAB/SP 155447

No dia 04/06/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora a restituição de valores pagos e relacionados à aquisição de um imóvel. Afirma a autora que entabulou negócio com a ré Abyara, para aquisição de unidade imobiliária na planta, pagando para tanto taxa de corretagem como taxa SATI. A ré Abyara aduz preliminar de mérito, sob a alegação de que a pretensão da autora estaria prescrita. Verte dos documentos acostados aos autos que as cobranças indevidas teriam ocorrido no período de dez/2007 a mar/2008. O início do cômputo do prazo prescricional é a data do pagamento. Somente em nov/2012 a autora ingressou com esta ação, portanto após o decurso do prazo de três anos previsto no Art. 206, parágrafo 3º, inciso IV, do Código Civil. Ressalta-se que o Art. 27 do Código de Defesa do Consumidor prevê a prescrição de cinco anos para reparação pelos danos causados pelo fato do produto ou serviço. Fato do produto é definido na forma do Art. 12 do mesmo diploma legal, e refere-se aos danos causados pelo produto, entregue pelo fornecedor. No caso dos autos, pretende a autora a devolução de valor que entende ter pago, indevidamente. Esta pretensão não se confunde com o fato do produto. Desta forma, não há como acolher a pretensão inaugural, posto que a pretensão está acobertada pelo manto da prescrição. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora, fazendo-o com fundamento no Art. 269, inciso IV, do CPC. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Lais Hoffmann Madureira

Advogado:

RÉUS:
Aecclientes- Ass. Cons. e Intermediação Imobiliária Clientes Ltda. ? preposto:

Abyara Assessoria, Consultoria e Intermediação Imobiliária Ltda. ? preposto:

Advogado:
