

SENTENÇA

Processo nº:0011281-67.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Brahman Comercial e Representações Ltda
Requerido:Pepaca Despachante Ltda. Me. e outro





Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. BRAHMAN COMERCIAL E REPRESENTAÇÕES LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra MARCIA REGINA CAIEIRO DA COSTA e PEPACA DESPACHANTE LTDA ME, alegando, em síntese, que: a) contratou os requeridos para regularização da documentação de dois veículos; b) em pagamento das despesas e do serviço a ser prestado foram entregues cheques, c) não foi realizado o serviço contratado, o que acarretou apreensão de um dos veículos e pagamento em duplicidade dos valores devidos para regularização da documentação do outro; d) houve indevido protesto de um dos cheques. 
Pretende o acolhimento do pedido para: a) declaração de inexistência do débito no montante de R$ 7.585,00; b) exibição dos títulos de crédito, com cancelamento do protesto; c) condenação dos réus ao pagamento do valor do veículo apreendido; d) condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Os réus foram citados e não apresentaram contestação (fls. 102), caracterizando-se a revelia.   

3. A ação principal foi precedida de medida cautelar de sustação de protesto, com deferimento de liminar. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil. 

5. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, que se tornaram incontroversos. 
Não há elementos que afastem a presunção de veracidade decorrente da revelia. Pelo contrário, os documentos de fls. 22, 29 e 30 corroboram a alegação de contratação da parte para realização do serviço de despachante, relativo à regularização da documentação de dois veículos. 
Alega a autora que o serviço não foi realizado, continuando a constar falta de licenciamento dos automóveis, o que inclusive ensejou a apreensão de um deles. 
Em razão da revelia presume-se verdadeira esta alegação, a qual é corroborada pelos documentos juntados, que indicam  falta de licenciamento dos automóveis. 
O documento de fls. 13 corrobora a alegação de apreensão do veículo em razão da falta de licenciamento. 
Assim, não tendo a parte requerida cumprido o contrato, não faz jus à remuneração ajustada, representada pelos cheques indicados às fls. 7, os quais devem ser declarados inexigíveis. 
Acolho o pedido formulado para que a requerida restitua os cheques ou, na impossibilidade, seu valor em dinheiro. 
Também deve ser acolhido o pedido cautelar para sustação definitiva do protesto do título, considerando a falta de causa para o pagamento. 
O protesto indevido do título enseja indenização de dano moral, maculando a honra comercial da autora. 
Considerando as circunstâncias do caso, as conseqüências do evento e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto. 
Em relação ao pedido de indenização o documento de fls. 39 comprova a autuação e apreensão por falta de licenciamento, fato ocorrido em 2010.
Considerando a alegação de que a ré havia sido contratada para realização do serviço relativo ao mencionado período, o nexo causal está demonstrado e o dano decorre da perda do veículo, onerado significativamente com despesas de estadia. 
Assim, deve a parte requerida arcar com o ressarcimento do prejuízo causado, representado pelo valor do veículo.
Porém como tal deve ser considerado o valor comprovado no documento de fls. 19, relativo à aquisição do automóvel, que indica negócio realizado pelo valor de R$ 15.000,00.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a rescisão do contrato e inexistência do débito, no montante de R$ 7.585,00, representado pelos cheques nº 11012, 11013 e 11014 (fls. 7);
b) determinar a sustação definitiva do protesto do cheque 11014, no valor de R$ 2.630,00, acolhendo o pedido cautelar, respondendo a parte requerida pelas despesas de protesto, oficiando-se;
c) condenar a parte requerida a restituir os cheques supra citados ou depositar o respectivo valor, no prazo de 10 dias, expedindo-se mandado de intimação;
 d) condenar a parte requerida ao pagamento de indenização de dano moral em razão do protesto indevido, no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto;
e) condenar a parte requerida ao pagamento de indenização de dano material (valor do veículo), no montante de R$ R$ 15.000,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação.  
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Com o trânsito em julgado expeça-se em favor da autora guia de levantamento da caução prestada no processo cautelar. 

P. R. I


São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
