

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011260-46.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:CARLA GOMES MARINHO DE ANDRADE, CPF 040.758.908-21, acompanhada do advogado Dr. JOSÉ MENAH LOURENÇO - OAB/SP. 173195 .

Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pela preposta Sra. KELE SABRINA BORGES, RG: 42262721, acompanhada da advogada Dra. 196292- OAB/SP .

Data da audiência:05/09/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 05 de setembro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente abaixo assinada, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência a patrono da autora. A autora apresentou documento, do qual se deu vista ao requerido. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Incontroverso o fato de a Autora ter sido furtada (cheque que já estava preenchido e assinado; nominal a terceiro; fls. 06/07). O cheque acabou compensado pelo Requerido. Pois bem. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou evidenciada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Note-se que o cheque era nominal a terceiro (empresa). O Requerido não agiu com cautela, ao admitir endosso por pessoa que não provou representar a empresa beneficiária do título (ao menos não provou ter agido com cautela). Existiu, portanto, culpa do Requerido (não exigiu documentos que comprovassem os poderes daquele que lançou o endosso). A culpa do Requerido (no momento da análise e aceitação do endosso) afasta a culpa exclusiva da Autora. Por essa razão, o pedido há de ser acolhido. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento do montante de R$ 1.966,73, corrigido monetariamente desde a data da compensação do título e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Maria Fatma Marques Barbosa, escrevente, digitei e subscrevi.
