

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011507-97.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carla de Azeredo, CPF 086.803.778-80
AdvogadoElaine Cristina Delgado Tavares Estrela    OAB/SP 173.961
Requerido:Siemens Enterprise Communications - Tecnologia da Informação e Comunicações Corporativas Ltda
PrepostoJosé  Henrique Espindola   RG 14.611.199-0
AdvogadoAmanda Rodrigues Ferrasin   OAB/SP 234.146
Data da audiência:18/08/2011 às 15:00h


Aos 18 de agosto de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração e contrato social. Reiterada, a proposta de conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara inexigíveis os débitos apontados em nome da autora e excluirá, definitivamente, o nome da autora dos Órgãos de Proteção ao Crédito, no prazo de 10 dias úteis, contados a partir desta data. Em caso de descumprimento, será fixada multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 2.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
