

SENTENÇA

Processo nº:0011442-16.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Cotê D´azur
Requerido:Impermol Impermeabilizações Ltda


CONCLUSÃO

Em 28/05/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO COTE D´AZUR ingressou com "ação de indenização por danos materiais e morais" contra IMPERMOL IMPERMEABILIZAÇÕES LTDA aduzindo, em síntese, que contratou a ré para a execução de serviço de impermeabilização com fornecimento de material e mão de obra. O serviço não foi realizado a contento pelo que sofreu danos morais e materiais. Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.000,00 pelos danos materiais e mais R$ 10.000,00 pelos danos morais. Com a inicial (fls. 2/7), juntou documentos (fls. 8/69).

Citada, a ré deixou transcorrer "in albis" o prazo para contestação (fls. 75/76).

É o relatório. 
DECIDO. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II do CPC. 

Citada pessoalmente, a ré não contestou o feito motivo pelo qual lhe decreto a revelia.

A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais o pedido de indenização por danos materiais decorre logicamente da causa de pedir. 

A autora comprovou a contratação dos serviços da ré pelo valor de R$ 15.500,00 (fls. 20/28), carreando aos autos inúmeras notificações a ela enviadas externando o descontentamento com a execução do contrato. 

Tais fatos aliados à inércia da ré fazem pressupor que causou prejuízos à autora na monta de R$ 15.000,00 pelo que deve ser ressarcida. 

Entretanto, os efeitos da revelia não são absolutos, cabendo-se tecer ponderações quanto ao pedido de indenização por danos morais. 

As pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores, aborrecimento e angústias.

Possuem somente honra objetiva, relevada pelo seu bom nome, crédito e reputação perante terceiros, cujo abalo é passível de indenização.

Observo que a demanda cingiu-se à questão contratual, sem surtir efeitos negativos perante terceiros, pelo que não há que se falar em danos morais.

Neste sentido, SÉRGIO CAVALIERI FILHO destaca que "Induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito - ofensa à dignidade, por ser esta exclusiva da pessoa humana - pede sofrer dano moral em sentido amplo - violação de algum direito da personalidade -, porque é titular de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito. Modernamente fala-se em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce sua atividade." ("Programa de Responsabilidade Civil", 9a Ed., Ed. Atlas, p. 102)

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) à título de indenização por danos danos materiais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da distribuição e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da procedência parcial, a autora deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

P. R. I.C.

 São Paulo, 28 de maio de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
