

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011309-71.2012.8.26.0010
Requerente:Shirley Farias Zanardo, ausente, assistida por Alexandre Henrique Vicentin OAB/SP 147324
Requerida:Hyundai Caoa do Brasil Ltda., representada pelo preposto Isaias da Costa Santana e assistida pela advogada Aline Cristina da Silva Rossi OAB/SP 324685

No dia 29/05/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?.
As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora seja a requerida compelida a lhe entregar documento fiscal e haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter se utilizado dos serviços da requerida, relativos à troca da bomba de combustível de seu veículo. Ocorre que, a despeito de seus rogos, não lhe foi entregue nota fiscal referente à peça substituída, documento este que garantiria atestar a procedência da peça. Instalada a audiência, a parte autora não compareceu em razão de estar com problema de saúde, devidamente comprovado por seu patrono. Desta forma, deixo de aplicar a sanção do Art. 51, I, da Lei 9.099/95. Em contestação, a parte requerida aduz ilegitimidade de parte, que não pode ser acolhida. A ré é responsável pela garantia de cinco anos que oferece aos automóveis que vende, da marca que representa. Inclusive a Caoa do Brasil possui fábrica no território nacional, com autorização da matriz coreana. Inclusive a ré tem planos para em data breve produzir o veículo IX-35 no território nacional. Assim, totalmente desarrazoada a sua alegação de ilegitimidade de parte. Quanto à falta de interesse de agir, a pretensão da parte autora é para que lhe seja apresentada a nota fiscal da peça utilizada por um representante  concessionária Hyundai  na reparação do veículo de propriedade da autora. Não se está requerendo a constatação da originalidade da peça, apenas a apresentação do respectivo documento. Assim, a ré está alterando o foco da pretensão para pretender procrastinar a solução da lide, o que é inadmissível. De outro lado, o rito processual eleito pela autora é adequado ao conhecimento de sua pretensão, razão pela qual afasto a preliminar de inexistência de interesse de agir. No mérito, o pedido da autora não merece acolhimento. De fato, o contribuinte que deve constar na nota fiscal é a pessoa que suporta o custo do serviço. No caso dos autos, o veículo da autora apresentou problema na bomba de combustível. O automóvel foi encaminhado para um representante da montadora, que efetuou o conserto mediante a substituição da peça. Quem suportou o custo do reparo foi a própria montadora. Logo, a nota fiscal a ser emitida pela concessionária deve inserir como contribuinte a montadora, sendo este documento encaminhado para o contribuinte de direito para a devida contabilização da despesa. Portanto, a pretensão da autora em exigir a nota fiscal não tem qualquer fundamento lógico ou legal. A pretensão da requerente em certificar-se da origem da peça utilizada em nada alterará as garantias que possui sobre o veículo, posto que o conserto foi realizado por representante da própria ré. Se houver vício, a ré responde por ele de forma objetiva. Portanto, não há fundamento legal que autorize o acolhimento da pretensão inaugural. Quanto aos danos morais, para que possa haver situação de constrangimento, imprescindível ato ilícito. No caso dos autos, inexiste o ilícito que com algum esforço poderia ensejar a compensação financeira. Isto posto, JULGO 
IMPROCEDENTE o pedido da autora. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Shirley Farias Zanardo - ausente

Advogado:

RÉ:
Hyundai Caoa do Brasil Ltda. ? preposto:

Advogado:
