

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011399-42.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bárbara Cristiane Bonetti
Requerido:Espaço Integração Cdl Fisioterapia e Terapia Corporal Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Sustenta a autora que contratou com a ré pacote de dez sessões de fisioterapia, com início em 28 de janeiro de 2013. O pagamento do valor do pacote (R$950,00) ocorreu através de cheque pós-datado para 1º de fevereiro de 2013. Ocorre que foi surpreendida com a compensação antecipada do cheque, que foi devolvido por insuficiência de fundos. Diante disso, solicitou o cancelamento do pacote e devolução do cheque. Representante da ré afirmou que a única sessão realizada pela autora não seria cobrada como forma de minimizar os transtornos decorrentes da apresentação antecipada do cheque. Ficou aguardando informações a respeito da retirada do cheque. Ocorre que em julho de 2013 foi surpreendida com a informação de que havia restrições em seu nome, tendo verificado que o cheque havia sido novamente apresentado pela ré. Representante da ré afirmou que não iriam cobrar pelas duas sessões em que a autora esteve ausente. Contudo, jamais faltou a qualquer sessão de fisioterapia. Providenciou a baixa de seus dados do CCF, mas arcou com o pagamento de tarifas de R$58,00. 


O pedido é parcialmente procedente.

É inegável que houve a apresentação antecipada de cheque pós-datado entregue à ré como forma de pagamento do pacote de sessões de fisioterapia (fls. 08/09).

A alegação da ré de que a autora efetuou duas sessões de fisioterapia e simplesmente não compareceu nas demais, não foi comprovada, prova que incumbia à ré, que deveria ter apresentado cópia da agenda e dos recibos emitidos pela clínica.

Sem razão a ré.

Na condição de portadora do cheque, era dever da ré zelar para o efetivo cumprimento do prazo ajustado para a compensação da cártula. 

A apresentação antecipada do cheque caracteriza a quebra do dever anexo de confiança e violação ao princípio da boa-fé objetiva a autorizar a resolução do contrato, na forma do artigo 475 do Código Civil.

Diante da resolução do contrato, é indiscutível que a ré não poderia reapresentar o cheque, ato que ensejou a inclusão dos dados da autora no CCF.

Ainda, nos termos da Súmula 370 do STJ, ?caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado?. O dano moral, no caso, é ?in re ipsa?. A conduta da ré é agravada pelo fato de que houve a inclusão dos dados da autora no CCF.

Diante dos elementos dos autos, da finalidade do instituto, da conduta dos réus e dos valores envolvidos, fixo a indenização por dano moral em R$3.000,00.

Além disso, a autora faz jus à devolução do valor pago à Instituição Financeira para a exclusão de seus dados do CCF (fls. 22).

O pedido contraposto não comporta acolhimento. Como afirmado, a ré não comprovou a realização das sessões cuja cobrança pretende nestes autos. Ademais, a autora insiste em afirmar ter realizado apenas uma sessão, de cujo pagamento foi liberada, em razão da apresentação antecipada do cheque.

Por fim, não se cogita da alegada litigância de má-fé, motivo pelo qual deixo de aplicar a pena prevista em Lei.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$58,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (julho de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
