

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011495-13.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerentes:TATIANE SUELLEM PARISI, CPF 314.873.968-05,acompanhada do advogado Dr. Rubens Bastos Torati - OAB/SP 244550.

Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pelo preposto Sr. Edilson da Silva Urtiga, RG: 49375732, acompanhado da advogada Dra. Elaine Cristina de Messias Oshiro - OAB/SP 242480.

Data da audiência:13/09/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 13 de setembro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os elementos existentes nos autos indicam que o Requerente efetuou pagamento de quantia indevida ao Requerido  por tarifas e encargos não contratados - no valor de R$ 2.033,76 (fls. 07/09). O Requerido, aliás, já ressarciu à Autora o montante de R$ 2.585,00. Todavia, tratando-se de pagamento indevido  e não configurado engano justificável (ou discussão doutrinária e/ou jurisprudencial sobre legalidade da obrigação) - deverá a quantia ser restituída à Requerente em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. O valor total da dívida, pois, é de R$ 4.067,52, descontado o estorno já concretizado (R$ 2.585,00), atingindo R$ 1.482,52, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Vislumbro, no caso, algo mais do que mero aborrecimento. Existiu lesão a direito da personalidade, ainda que de pequena extensão. A Autora efetuou o pagamento de quantia indevida a maior à Requerida. Houve, pois, presumido prejuízo a sua manutenção mensal e pagamento de suas obrigações. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 750,00, a título de dano moral. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido (i) a pagar à Requerente a quantia de R$ 1.482,52, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) a pagar à Requerente a quantia de R$ 750,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
