

SENTENÇA

Processo nº:0011837-97.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Matias Pereira
Requerido:Hz Administração e Participações S/c Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 22 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto a alegação de incompetência, já que não há eleição do fórum a ser distribuída a demanda e apenas do foro territorial, no caso, São Paulo.
O autor entende abusivos e exorbitantes os reajustes aplicados à taxa de manutenção e conservação semestral do contrato de concessão de jazigo firmado com a requerida.
A cláusula 5 do contrato de fls.11 prevê a possibilidade de correção do valor primitivo (R$48,00) por índices de reajuste.
Com efeito, todo contrato de trato sucessivo, prevê a possibilidade de reajuste, sem acarretar abusividade. O índice IPGM é amplamente aplicado.
Não se mostra abusiva a cobrança de taxa de manutenção semestral, devendo ser apurado se o valor cobrado é incorreto.
No caso vertente, a requerida assume que a correção foi a maior, apurando o valor a ser restituído às fls.96. 
Contudo, a restituição deve respeitar a prescrição de 05 anos.
Reza o artigo 206, § 5º, I, do Código Civil que prescreve, em 05 anos, a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular.
Desta forma, a restituição deve abranger valores vencidos a partir de 23/03/2005.
Como o pagamento de valores que extrapolam o índice aplicável é indevido, cabível a regra disposta no artigo 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor, devendo a requerida devolver o valor indevido, em dobro. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por FRANCISCO MATIAS PEREIRA para o fim de condenar a requerida ao pagamento, em dobro,  dos valores apurados às fls.96, a partir de agosto de 2005, corrigidos pela Tabela Prática do TJ/SP, desde 22/02/2011 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00(por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
