

SENTENÇA

Processo nº:0011669-58.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicero de Sousa Santos
Requerido:Color Visão do Brasil Indústria Acrílica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 27 de setembro de 2011.
CÍCERO DE SOUZA SANTOS ajuizou a presente ação em face de COLOR VISÃO DO BRASIL INDÚSTRIA ACRÍLICA LTDA. alegando, em síntese, que em 09 de março de 2011 adquiriu lavadora fabricada pela demandada ao preço financiado e R$1.303,56. Já no dia 15 de março e 2011 o equipamento apresentou problemas. Contatada, a demandada sugeriu a troca do motor da lavadora, recusada pelo autor, providenciando ela então a substituição do equipamento em 05 de abril de 2011. Referido produto, além de ser entregue desacompanhado da nota fiscal correspondente, também apresentou defeito. Instada, a ré prometeu retirar o aparelho e devolver o valor despendido entre os dias 28 e 29 de abril de 2011, só o fazendo, contudo, em 20 de maio de 2011, pelo valor de R$1.121,00. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto devidamente citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória às fls. 14 e 17, a demandada não compareceu ao ato de fls. 19 através de preposto regularmente constituído, posto tratar-se de cópia a assinatura aposta na carta de preposição apresentada a fls.  20, comprometendo a segurança jurídica e a regularidade da sua representação em juízo.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos os fatos relatados na exordial, inequívocos os danos morais experimentados pelo autor, que teve frustrada a legítima expectativa de usufruir de um produto novo, submetido que foi à troca, sem, todavia, solucionar o mau funcionamento, culminando com a retirada do equipamento substituído e a restituição do preço, só depois, contudo, de passado um mês da data prometida, tudo bastante para impingir-lhe  desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor a indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$400,00.
Ante o exposto, julgo procedente ação promovida por CÍCERO DE SOUSA SANTOS em face de COLOR VISÃO DO BRASIL INDÚSTRIA ACRÍLICA LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
