

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Valdir Santos da Paixão
:Groupalia Serviços de Recreação e Entretenimento LTDA e outro

  Vistos.

  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

 Observo, primeiramente, que foi decretada a revelia da co-ré Wal Mart Brasil Ltda., tendo em vista que, devidamente citada e intimada, não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, conforme decisão de fls. 78, que mantenho pelos próprios fundamentos.

No mais, desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, levantada na contestação da ré Groupalia Serviços de Recreação e Entretenimento Ltda., pois o preço foi pago diretamente à ré, de modo que deve responder pela ineficiência de seu serviço de venda de "vouchers", devendo, se o caso, voltar-se contra o fornecedor do produto/serviço, para se ressarcir de eventual prejuízo suportado em decorrência da presente demanda.

No mérito, a ré não demonstrou que o produto adquirido pela parte autora tenha sido efetivamente entregue a ela, quer tempestivamente, ou mesmo fora do prazo combinado.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida ao comercializar o respectivo "voucher," cuja mercadoria não foi devidamente entregue ao consumidor final.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente ao dobro do salário mínimo atual, ou seja, em R$ 1.244,00, pois suficiente para compensar a dor da parte requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (28 de agosto de 2012) até o efetivo pagamento.

 Por fim, condeno as requeridas, solidariamente, a pagarem à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 463,83 (quatrocentos e sessenta e três reais e oitenta e três centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 28 de agosto de 2012
