

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011449-89.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Apolonio de Carvalho
Requerido:Credifibra S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
JOSÉ APOLONIO DE CARVALHO propôs ação de indenização em face de CREDIFIBRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial de MARCELO DA SILVA RAMALHO. Utiliza o veículo para fretamento e obtém renda mensal de R$8.500,00. Aduz que em 20 de fevereiro de 2013 foi surpreendido por Oficial de Justiça com ordem de busca e apreensão. Disse que o seu veículo não era o mesmo objeto da ação, todavia o bem foi apreendido e levado ao pátio da financeira. Em 06 de março foi expedido mandado de devolução do veículo. Alega ter sofrido prejuízos em razão da conduta da requerida que induziu tanto o Juiz quanto o Oficial de Justiça a erro apreendendo veículo diverso do perseguido. Sustenta que a liberação do gravame judicial junto ao Detran somente surtiu efeito em maio de 2013, tendo permanecido sem trabalhar do período de 20 de fevereiro de 2013 até o mês de maio de 2013 e com isso perdeu a vaga junto a empresa que trabalhava. Requereu a condenação da requerida no pagamento dos lucros cessantes no importe de R$25.500,00; danos morais de R$30.000,00 e danos patrimoniais no mesmo valor. Pediu gratuidade. A inicial veio acompanhada de documentos. Gratuidade deferida. 
Em contestação BANCO FIBRA S/A, na qualidade de incorporador e substituto processual de CREDIFIBRA S.A., sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que o veículo encontra-se registrado em nome de terceira pessoa, sendo que a transferência do domínio não possui eficácia erga omnes, de forma que os danos suportados pelo autor são de responsabilidade do terceiro MARCELO DA SILVA RAMALHO que deu causa ao ajuizamento da ação de busca e apreensão. No mérito sustenta que é direito seu, enquanto credor, perseguir os bens do devedor; exercício regular do direito; culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro que não registrou junto ao órgão de trânsito a transferência do bem. Alega ainda inexistência de prova de danos materiais; que a declaração de fls. 15 não corresponde a renda líquida do autor; inexistência de danos morais. Subsidiariamente requereu o arbitramento dos danos morais com moderação. Juntou documentos.
Em réplica o autor alega que não houve a transferência do veículo em razão do gravame que consta em nome do Banco Panamericano, bem como em razão do bloqueio judicial erroneamente solicitado pela ré. 
A impugnação a justiça gratuita interposta pelo requerido foi rejeitada. Conciliação prejudicada. Encerrada a instrução apenas o requerido se manifestou em alegações finais. 
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida. A apreensão do veículo do autor ocorreu em razão da conduta do réu que não adotou as cautelas necessárias quando da propositura da ação. Ademais, entendendo o requerido ser de terceiro a responsabilidade pela apreensão equivocada do veículo, deverá em face dele ajuizar eventual ação de regresso.
Superada a preliminar, passa-se a análise do mérito. 
Trata-se de ação de indenização em que o autor alega ter sofrido prejuízos em razão da conduta do requerido que apreendeu de forma equivocada o seu veículo. Requereu a condenação do réu em lucros cessantes, danos morais e patrimoniais.  
No caso, incontroverso que houve a apreensão do veículo nos autos da ação de Busca e Apreensão movida pelo requerido em face de terceiro na data de 20/02/2013 (fls. 18) e que somente em 06/03/2013 houve expedição de mandado de devolução pelo juízo da 1ª Vara Cível local que assim decidiu:
?Vistos. Considerando que não há razão para a manutenção da constrição neste feito (sendo descabido o condicionamento pleiteado pelo autor às fls. 102), libere-se o bem. (...)?
Some-se a isso o fato de que a restrição financeira que pendia sobre o veículo do autor era do Banco Panamericano e não do requerido, inexistindo desta forma razão para que se efetuasse a busca e apreensão liminar de veículo que não era objeto dos autos da Busca e Apreensão ajuizada perante a 1ª Vara Cível e do contrato firmado com o requerido. 
Tendo ocorrido apreensão do veículo que o autor utilizava para trabalhar, a presunção é de que sofreu prejuízo.
No que se refere ao pedido de ressarcimento dos lucros cessantes, observo que nos autos encontra-se comprovado que o autor trabalhava com o veículo exercendo atividade de motorista em regime autônomo para a empresa CEAZZA DISTRIBUIDORA DE FRUTAS, VERDURAS E LEGUMES LTDA (fls. 15). Há prova de que o veículo ficou parado da data em que foi apreendido (20/02/2013) até a data em que houve sua retirada no depósito (13/03/2013), portanto, 22 dias. Em que pese o autor alegue que ficou sem utilizar o veículo até maio de 2013 em razão de gravame judicial, não comprovou que referido bloqueio era de circulação e não apenas de transferência. Por outro lado, o autor não juntou declaração de rendimentos e não comprovou o valor do dia.
Sendo de presunção hominis que o autor sofreu prejuízo em seu lucro diário, deve receber lucros cessantes dos dias em que ficou sem o veículo, os quais, na ausência de outro valor demonstrado, devem se reportar ao valor do dia considerado o teto da tabela de IR multiplicando pelos dias parados. Sendo o valor da tabela atual R$1.787,77, estabelece-se 22 dias parados no valor de R$59,59 o dia, no total de R$1.310,98.
No mais, devida a indenização por dano moral. No que pertine ao seu valor, correto o deferimento de quantia adequada a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pela autor, e servir de estímulo ao requerido para que não cometa atos semelhantes.
Diante disso, fixo o dano moral em R$7.000,00.
Com relação aos danos patrimoniais, não havendo prova de que o autor perdeu o emprego ou de que precisou fazer empréstimo, descabe o pedido de indenização.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pelo autor em face do réu. Condeno o réu a efetuar o pagamento das seguintes verbas ao autor: 
A) Lucros cessantes no importe de R$1.310,98;
B) Danos morais arbitrados em R$7.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação.
C) Condeno o requerido, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
     São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
