

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011570-36.2012.8.26.0010
Requerente:Glória Mantovani, assistida por Josué Elias Correia OAB/SP 172917
Requerida:Vivo/Telefonica Brasil S.A., representada pelo preposto Daniel Arrabal Fernandez Terrazzan

No dia 10/06/2013 às 13:10h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. A requerida ofertou proposta de acordo, não aceita pela parte autora.  As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais, além de ver declarada a inexigibilidade de cobranças que considera indevidas. Alega para tanto ter sido seu nome indevidamente inscrito no rol dos maus pagadores, por dívida quitada. A parte autora efetuou o pagamento da conta com vencimento em 18/05/2012 no dia 26/05/2012 (fls. 17). Entretanto a ré continuou a cobrá-la, culminando com o corte dos serviços e a negativação de seu nome, a despeito dos vários contatos da autora para a solução da pendência. Em que pese a ausência de contestação por parte da ré, não há que se aplicar os efeitos da revelia, pois do contrário resulta a convicção deste julgador. Infere-se dos documentos de fls. 17/19 que a autora, no dia 26/05/2012, tinha duas contas vencidas. A primeira referente a abril/2012 e a segunda do mês de maio. Verifica-se do documento de fl. 17, parcialmente ilegível em razão de ter sido retirada a cópia com sobreposição de documentos, de forma que não há como se visualizar plenamente o que está escrito debaixo do documento sobreposto, a inscrição "existiam contas em atraso". Provavelmente a frase completa é que até a data da emissão desta conta existiam contas em atraso. De outro lado, o documento de fls. 18 indica que o débito em atraso anterior ao mês de maio é relacionado ao período de abril/2012. Instada a requerente a comprovar o pagamento da conta anterior, não trouxe o respectivo documento, embora afirme ter sido pago. Pagamento se prova com a apresentação do recibo. A requerida emitiu duas faturas para pagamento com vencimento no dia 18/maio/2012. Uma com referência ao mês 05/2012, que foi paga; outra com referência a 04/2012, pendente de pagamento. De outro lado, percebe-se que a autora não tem por hábito honrar o pagamento de suas contas telefônicas nas datas de seus respectivos vencimentos. Tal conclusão verte do documento de fls. 23, cuja fatura com vencimento em 18/09/2012 foi paga em 1º de outubro do mesmo ano. Desta forma, diante da falta de comprovação de todos os pagamentos, não há como acolher a pretensão inaugural. Finalmente, a requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar seus rendimentos. Informalmente, relatou a autora que além do benefício previdenciário que percebe à fl. 14, exerce atividade remunerada, percebendo a quantia mensal de R$ 1.200,00, o que totaliza renda de R$ 4.000,00 ao mês. Desta feita, não estão presentes os requisitos para a concessão do benefício, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, motivo pelo qual indefiro o benefício. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Glória Mantovani

Advogado:

RÉ:
Vivo/Telefonica Brasil S.A.

Advogado:
