

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011009-12.2012.8.26.0010
Requerente:Jone Edson Crotti, assistido por Sheila Cristina da Silva OAB/SP 226645, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Infibra Permatex S.A., representada pelo preposto Jose Claudio Vaz de Lima e assistida pelo advogado Claudio Faccioli OAB/SP 18065

No dia 22/05/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Parte do depoimento pessoal do autor não foi registrado em vídeo, por problema técnico, razão pela qual passo a transcrevê-lo: "Afirma que as telhas se racharam após pouco tempo de sua colocação em razão do sol e que as fotografias 26 e 29/32 não tem pertinência com emenda de telhas. Declarou não ter conhecimento de quanto gastou para reparar o televisor nem saber identificar o que significa 'flabk/liga-desliga'. Não soube dizer o problema que aconteceu no DVD. Declarou que os móveis estragados têm aproximadamente 6 anos e que a madeira estufou em razão da água. Reconhece tratar-se de móveis fabricados com material aglomerado." Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter adquirido telhas, fabricadas pela requerida, para consertar goteiras do telhado. Ocorre que, após a instalação, as telhas "se racharam e quebraram sem maior esforço", segundo afirma o autor, acarretando-lhe prejuízos de ordem material e moral. O autor acionou a empresa requerida e seu preposto compareceu no local em aproximadamente 15 dias. Ocorre que ao chegar na casa do requerente o material produzido pela ré já havia sido retirado. Neste contexto, restou a controvérsia seguinte: os danos ocorreram por defeito de fabricação do produto ou pela inadequada instalação? Segundo a parte ré, as rachaduras aconteceriam em virtude de erro na fixação do material, ou por conta de o instalador caminhar sobre elas sem o devido cuidado. A questão somente poderia ser solucionada mediante prova pericial, que em razão de o material ter sido retirado antes da avaliação pelo fabricante restou prejudicada. De outro lado, independentemente das alegações do requerente, percebe-se que a mobília do autor foi fabricada com material aglomerado, que possui baixa resistência. Segundo o autor, seus móveis possuíam em torno de 6 anos, informação que coincide com a aparência deles. De outro lado, embora o autor afirme que os danos aconteceram em razão do estufamento da "madeira" ocasionado pela água, percebe-se claramente pelas fotografias que os danos aconteceram exatamente no ponto de fixação de dobradiças e parafusos. Não há indicação de estufamento causado pela água. O aglomerado, quando submetido à umidade, se dissolve e as partes que ficam íntegras estufam de maneira diversa da que se pode verificar nas fotografias. Anota-se que são muito estranhas as alegações do autor, posto que além de declarar que as infiltrações já existiam antes da substituição das telhas produzidas pela parte requerida, foram elas colocadas no dia 6 de agosto e retiradas antes de completarem 15 dias. De fato, o preposto da ré, aproximadamente após o decurso de 15 dias, compareceu na residência do autor e verificou que as telhas fabricadas por sua empresa não mais estavam sendo utilizadas. Acrescenta-se que o mês de agosto é época de plena estiagem, com possibilidade de chuvas muito remotas. Finalmente, quanto aos supostos danos ocasionados no televisor, o autor apresenta uma nota consistente num impresso que pode ser confeccionado com qualquer computador, sem especificação adequada do problema e com indicação de valores que se referem a peças não identificadas. Tal documento não merece credibilidade. Ademais, foi confeccionado em 13/08/2012, ou seja, 7 dias depois da instalação das telhas. Assim, não há como acolher a pretensão inicial. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Jone Edson Crotti

Advogado:

RÉ:
Infibra Permatex S.A.  preposto:

Advogado:
