

Conclusão

Em 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011452-28.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elsa Margarita Acosta de Gakiya
Requerido:Valter Fernandes da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


Trata-se de ação de indenização ajuizada por ELZA MARGARITA ACOSTA GAKIYA em face de VALTER FERNANDES DA SILVA.

Alega, em síntese, que contratou a mão de obra do réu para reformas em seu imóvel, tendo acertado preço, prazo e forma de pagamento. Houve, posteriormente, acréscimo nos serviços e no preço. Não obstante, por culpa do réu, a obra veio a ser embargada, o que causou prejuízos à autora. Ademais, o réu não concluiu seus serviços e houve perda de material, necessidade de remoção de entulhos e multa imposta pela Prefeitura. Pleiteia a reparação dos danos que o réus lhes causou e a devolução de metade do que foi pago. 

O réu é citado e apresenta defesa. Nega qualquer responsabilidade pelos pretensos prejuízos sofridos pela autora e alega ter cumprido sua parte no contrato. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 93/95.

O feito é saneado, à fl. 105, determinando a produção de prova oral.

Produzida a prova e encerrada a instrução, as partes apresentam memoriais escritas.  

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são improcedentes.

Trata-se de contrato de empreitada, com obrigação de o empreiteiro fornecer a mão de obra (fls. 13/14). Em anexo ao contrato de empreitada, segue o cronograma da obra (fls. 15/16).

Cuidando-se, pois, de contrato de empreitada, de mão de obra, aplica-se ao caso o disposto no art. 612 do Código Civil:

Art. 612. Se o empreiteiro só forneceu mão-de-obra, todos os riscos em que não tiver culpa correrão por conta do dono.

De antemão, portanto, cabe verificar se o réu teve culpa no embargo da obra e na multa aplicada pela Administração Municipal. E a resposta é negativa. O documento nº 43, juntado à fl. 54, esclarece a razão da penalidade: Não apresentou documentação que comprovasse a regularidade da obra no momento da vistoria.

Ora, tendo em vista que o contrato previu, apenas, o fornecimento de mão de obra, é evidente que o empreiteiro não tem responsabilidade pela regularidade da documentação da obra. Na dicção do Código Civil, não tem culpa pelos riscos decorrentes da irregularidade.
Já no que respeita ao serviço prestado, a remuneração e o prazo, verifica-se que se trata de obra constante de partes distintas. Veja-se que existia cronograma de obra (fls. 15/16), com estipulação de prazos de conclusão.

Aplicam-se, assim, o art. 614 e parágrafo único, do Código Civil:

Art. 614. Se a obra constar de partes distintas, ou for de natureza das que se determinam por medida, o empreiteiro terá direito a que também se verifique por medida, ou segundo as partes em que se dividir, podendo exigir o pagamento na proporção da obra executada.
§ 1o Tudo o que se pagou presume-se verificado.

Dessa maneira, presumem-se verificados todos os estágios a que se referem os recibos de pagamento juntados pela autora. Sendo assim, não faz sentido que postule e devolução de metade do que pagou. Se pagou é porque verificou a obra. E se verificou, não pode postular a devolução do que pagou.

As partes divergem sobre o vulto do aditamento do valor e dos serviços. A autora diz que ele foi na ordem de R$ 4.090,00 (embora, em depoimento pessoal, tenha dito R$ 5.000,00), ao passo que o réu afirma que foi no montante de R$ 9.000,00. O valor total não foi pago, porque a autora paralisou os pagamentos e, então, o réu deixou a obra inacabada.

A prova oral, resumida nos depoimentos pessoais e na oitiva de uma testemunha de cada parte, não é conclusiva a respeito. Não se sabe se ele concluiu 40% ou 75% da obra. Porém, ainda na esteira do que preceitua o art. 614, parágrafo único, a presunção opera em favor do réu. Presume-se que, se ele recebeu os pagamentos, concluiu proporcionalmente o seu trabalho.

Logo, ele não pode ser responsabilizado pelos pretensos prejuízos da autora e não tem amparo jurídico o pedido de devolução de metade do que foi pago.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade,  em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
