

SENTENÇA

Processo nº:0011463-63.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Katia Meire Moço
Requerido:Ativos S/A.- Securitizadora de Ativos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

                                      Dispensado o relatório (artigo 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a autora imputa a conduta ilícita à ré.

As preliminares de carência da ação e inépcia da inicial confundem-se com o mérito e como tal serão analisadas.

Indefiro a expedição de ofício requerida na inicial, pois desnecessária ao deslinde do feito, sendo a prova suprida pelos documentos juntados aos autos.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Sustenta a autora na inicial que sua dívida foi cedida pelo Banco do Brasil à empresa ré e que mesmo efetuado acordo e paga a primeira parcela, permaneceu a restrição perante o cadastro de emitentes de cheque sem fundo e não houve a devolução do cheque à autora. Aduz que funcionários da agência do Banco do Brasil informaram que dependiam da expressa autorização da requerida para proceder à entrega do cheque e que posteriormente receberam resposta negativa da requerida quanto à respectiva devolução.

Em contestação a ré confessa que em relação ao cheque, ?somente poderá ser liberado após o integral cumprimento da avença? e sustenta que jamais indicou o nome da autora para figurar no rol de inadimplentes. 

Ora, efetuado acordo em relação ao débito, tinha a ré a obrigação de devolver o cheque a autora, o que confessa não ter feito, dando causa à manutenção indevida do nome da autora no cadastro de emitentes de cheque sem fundo. 

No mais, em audiência foi informado pela ré que a autora efetuou o pagamento de todas as parcelas do acordo, quitando a dívida, e nem diante desse fato há prova da devolução do cheque pela ré à autora ou que tenha a ré tomado alguma providência a fim de excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
 
Em relação aos danos morais pretendidos, devem ser acolhidos, pois a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de total desrespeito, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pela autora, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. De se ressaltar que até a presente data não há prova da devolução do cheque à autora, mesmo paga a dívida.

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais), valor suficiente, como forma de incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Sequer trouxe a ré qualquer proposta de acordo em audiência a fim de solucionar a questão, ao menos em relação à devolução do cheque ou restrição do crédito. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação de reparação de danos ajuizada por KATIA MEIRE MOCO em face de ATIVOS S/A ? SECURITIZADORA DE ATIVOS FINANCEIROS, para CONDENAR a ré a pagar à autora, à título de indenização por danos morais, a quantia de R$2500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado na inicial e do cheque mencionado. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 21, determinando o cancelamento do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito e cadastro de emitentes de cheque sem fundo pelo débito indicado. Oficie-se. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 


P.R.I.C.

 São Paulo, 18 de abril de 2012.


               ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                             Juíza de Direito
