

SENTENÇA 


Reclamação:0011621-47.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Airton Dinis Lourenço
Requerido:HD AR CONDICIONADO e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A Ré Midea está revel.
Na audiência de fls. 68, esta empresa fez-se representar pelo preposto AIRTON DINIS LOURENÇO, nomeado pelo Dr. Márcio Louzada Carpena (fls. 94). Entretanto,  o Dr. Márcio Louzada Carpena, conforme procuração de fls. 96, não tem poderes específicos para nomear preposto, e recebeu mandato de Luiz Felipe Rodrigues Costa e de Volmir Sortica Packeiser (fls. 96), que não têm comprovação, nestes autos, de representatividade da empresa.
A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente.
Conforme visto acima, a pessoa indicada pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
Poder-se-ia argumentar que a procuração de fls. 96, por outorgar poderes para transigir aos patronos da Ré, supriria o defeito da carta de preposição. Entretanto, advogado não é preposto e o Enunciado Uniforme nº 20 do Estado de São Paulo, que repete a Súmula 17 do 2° Colégio Recursal da Capital ? Santana, estabelece que "É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/1994, combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)? e, conforme também foi analisado acima, não há provas de que as pessoas que outorgaram a procuração ao Dr. Márcio Louzada Carpena efetivamente representem a empresa.

Quanto à HD Ar Condicionados, regularmente citada (fls. 56v.), não se fez presente à audiência por preposto munido da imprescindível documentação (fls. 68/69).

Colocadas estas premissas, de se ter por revéis ambas as Rés, já que a Lei nº 9099/95, que estabelece a celeridade e a concentração dos atos em audiência como preceitos no Juizado Especial Cível, não prevê prazo para regularização da representação processual das Rés pessoas jurídicas.

Entretanto, tenho que no caso concreto não se possa concluir pela veracidade de todos fatos alegados pelo Autor na inicial.
 "A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz" (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Editora Saraiva, 40ª edição, 2008, p. 466, nota art. 319:6, conforme jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão e José Roberto F.Gouvêa, com a colaboração de Luis Guilherme Aidar Bondioli ) e no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, o art. 20 expressamente estabelece que "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz." (Grifei). 
E é bem essa última hipótese que aplico aos autos, para afastar a pretensão do Autor à percepção de indenização por dano moral.
Por efeito da revelia das Rés, e também observadas as fotografias de fls. 24/46 e os documentos de fls. 47/50, tenho que de fato o Autor comprou ar condicionado de fabricação da Ré Midea e comercializado pela Ré Hd pelo valor de R$ 3.324,05 (fls. 23) e que referido equipamento apresentou defeito, não reparado em trinta dias após reclamação do consumidor, que agora opta pela manutenção do contrato, com substituição do equipamento por outro (fls. 15), pedido que ora defiro à luz do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor e à luz da solidariedade estabelecida entre as Rés que, perante o consumidor, integram juntas a Cadeia de Fornecedores.

Também por efeito da revelia, tenho por verdadeiras as alegações do Autor de que, por imposição do fabricante, a instalação do equipamento foi feita pela HD Ar,  o que traz, à luz do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, responsabilidade solidária da Midea pelos danos causados ao consumidor (sem prejuízo do exercício do direito de regresso desta contra quem de direito).
Referida instalação, também por efeito da revelia, é de ser tida por imprestável. O valor a ela inerente (R$ 1.100,00) deva ser restituído ao Autor. E os danos causados por referida instalação o imóvel do Autor devem ser a ele pagos. Mas estes danos patrimoniais, segundo menor orçamento do Autor, são de R$ 4.295,31 (fls 47) e não de R$ 4.800,00 (fls. 49/50), razão pela qual a indenização por danos materiais comporta redução.

Quanto aos danos morais, reputo-os inexistentes. ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
No caso concreto, toda a descrição contida na inicial a embasar o pedido de indenização por danos morais está calcada no inadimplemento contratual puro e simples (fls. 17/18) que, conforme visto acima, não embasa indenização por danos morais, mas resolve-se, tão somente, na culpa contratual.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) condenar as Rés, solidariamente, a substituir o conjunto de ar condicionado piso teto HR 36.000 BTUs 220 Midea-P-E-E no endereço do Autor, às suas expensas, no prazo de vinte dias contados do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de, não o fazendo, ser a obrigação de fazer convertida imediatamente em perdas e danos, pelo valor do bem (R$ 3.324,05, com correção desde maio de 2012, fls. 23);
B) condenar as Rés, solidariamente, a indenizar o Autor pelos danos patrimoniais sofridos, pagando-lhe R$ 5.395,31, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde agosto de 2012 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cumprida a obrigação de fazer ou pago o valor relativo à sua conversão em perdas e danos, faculto às Rés a retirada do ar condicionado defeituoso do endereço do Autor sob pena de, passados dez dias e inertes as Rés, estar o bem perdido em favor do consumidor para que se possa dar a ele o destino que aprouver ao Autor.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 456,39 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,18 de julho de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito.
(assinado digitalmente).
