

SENTENÇA

Processo nº:0011982-61.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Adriana Reis da Silva Maglio
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo (dados no termo de conciliação)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nos ditames dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A autora alega que cancelou os cartões mencionados na inicial, mas posteriormente recebeu fatura com a cobrança da taxa anual, fatura esta que ela não pagou e determinou a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu alega, em defesa, que não realizou apontamento desabonador em desfavor da autora, muito embora defenda a legalidade do débito cobrado, pois não havia sido registrado em seu sistema nenhum pedido de cancelamento dos cartões. Ademais, pondera, segundo o contrato formalizado entre ambos, a anuidade é sempre cobrada antecipadamente, por isso a reputa devida. 
A ação é parcialmente procedente.
Muito embora o réu negue o pedido de cancelamento feito pela autora, ele não contesta expressamente o número de protocolo que ela informa na inicial e que se refere ao atendimento respectivo que ocorreu por telefone. Assim, não se pode questionar a versão da autora, que afirma ter sido cobrada indevidamente, já que o cancelamento já havia sido requerido. 
Ademais, reconheço a nulidade da cláusula IV.5 do contrato (art. 51, IV do CDC), pois o réu não poderia exigir da autora o pagamento antecipado por serviço que não seria prestado, em razão do cancelamento. 
Ademais, embora o réu negue, verifico pelo documento de fls. 20 que houve cobrança da dívida em questão pelos órgãos de proteção ao crédito, cobrança esta que se refere ao citado cartão. 
De qualquer forma, não verifico nos autos a efetiva inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, a fim de nos demonstrar que houve a mácula pública ao seu nome. 
Assim, embora reconheça o cabimento da indenização por danos morais em razão dos transtornos causados pelas cobranças, reputo elevado o valor requerido, pois não se sabe ao certo se houve consequências graves no evento.
Assim, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, o que já reputo adequado neste caso. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigíveis os débitos decorrentes dos cartões com finais 6113 e 6212, o que inclui o valor de R$ 611,23, condenando o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, da prolação da sentença até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora. Condeno ainda o réu a se abster de cobrar da autora os débitos oriundos destes cartões, sob pena de multa de R$500,00 por cada cobrança indevida e R$5.000,00 por apontamento desabonador formalizado após esta sentença.
Sem custas e honorários na forma da lei.
Fixo o preparo R$ 254,22 e porte de retorno de R$ 25,00.
PRIC.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.

Autora:


Réu:Adv.Réu:
