

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011670-66.2013.8.26.0006 
Requerente:Amanda Bernardes de Melo Sato
Requerido:Hp Brasil Hewlett Packard Brasil Ltda





Aos 15 de abril de 2014, às 14:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Marli Ester Arantes, RG 10.662.935-9, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Desnecessária a produção da prova pericial porquanto a ré sequer trouxe laudo da assistência técnica capaz de comprovar que os vícios alegados pela autora foram devidamente sanados, valendo lembrar que o equipamento esteve por três vezes na assistência técnica e nenhum indício de prova produziu a ré quanto ao alegado conserto do aparelho que justificasse a realização de prova pericial. Afasto a preliminar de decadência porquanto a ré não considera a interrupção do prazo decorrente do disposto no art. 26, §1º, do Código de Defesa do Consumidor. A contagem do prazo decadencial se inicia a partir da entrega do produto ou do término da execução dos serviços, sendo que a decadência é afastada pela reclamação comprovada pelo consumidor perante o fornecedor do produto até a resposta negativa correspondente. O aparelho esteve na assistência técnica em agosto de 2011 e outubro de 2011 e pela última vez em setembro de 2012, e desde então o bem se encontra em poder da ré sem nenhuma comprovação de reparo. A presente ação fora proposta em junho de 2013, portanto, dentro do prazo de garantia contratual de 12 meses. No mérito, a ação é procedente porque a autora teve muita paciência em ter que esperar a ré cumprir com sua obrigação legal de sanar os defeitos que a lei lhe impõe que se faça em 30 dias, sendo que a autora desde agosto de 2011 vem tendo problemas por conta dos vícios do produto. E tal fato justifica a indenização pelo dano moral, haja vista que os aborrecimentos enfrentados por largo período de tempo se transformaram em danos morais pela perturbação da tranquilidade íntima e frustração permanente pela impossibilidade de utilização do produto. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré à devolução da importância de R$ 2.066,00 com correção monetária contada desde outubro de 2010, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:





Requerido:
