

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011367-42.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Ana Lucia Miguel Moi, CPF 255.238.268-12

Requerido:Ponto Frio
Preposto:Sra. Vivian Lima Carvalho, RG 35.469.302-5

Data da audiência:16/02/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora, em suma, que adquiriu um computador no site da ré, havendo problemas na entrega, o que fez com que pleiteasse o cancelamento do pedido. Afirma, contudo, que mesmo depois do cancelamento ocorreram novas tentativas de entrega, sendo que os fatos lhe causaram prejuízos. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora adquiriu um notebook em 07 de fevereiro de 2010 (fls.09), com prazo de entrega de três dias úteis, e que em 13 de fevereiro a autora pediu o cancelamento da compra (fls.19), insatisfeita com o atendimento da ré. Indiscutível a falha na prestação do serviço. Com efeito, como relatado na inicial, foram várias tentativas frustradas de entrega do produto. A primeira teria sido fora do horário comercial, não tendo porteiro no prédio. A segunda e a terceira, mesmo agendada (fls.15), não teriam ocorrido, tendo a autora permanecido em casa à espera do produto. A ré nada comprovou em defesa, sendo seu o ônus de demonstrar que o produto não foi entregue por culpa da autora. Na realidade, a ré sequer comprovou que realmente houve tentativa de entrega nas datas agendadas. A autora, precisando do produto e inconformada com a desconsideração da ré, solicitou o cancelamento da compra (fls.19). Aí então a situação torna-se curiosa. Pois bem, após o cancelamento, a ré passou a enviar o produto para a autora, que recusou em várias oportunidades o recebimento, como orientado pela própria empresa (fls.24). Os documentos de fls. 31/34 atestam a total desorganização da ré, que insiste na entrega de mercadoria justamente quando cancelada a compra. As falhas não pararam por aí, não havendo justificativa para tamanha demora na solução do problema, sendo que os valores apenas foram estornados em 31 de março (fls.36), ficando a autora impedida de usar seu cartão, com o limite comprometido. As falhas da ré foram sucessivas, devendo a autora ser indenizada. Os danos materiais foram ressarcidos, restando os morais. Levando-se em consideração a conduta da ré, os sucessivos erros, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$2.000,00, que corresponde aproximadamente ao valor da compra atualizado (fls.10). Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$2.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):
