

SENTENÇA

Processo nº:0011113-25.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Via Sul Transportes Urbanos Ltda
Requerido:ARNOR KRATEZ

CONCLUSÃO
Em    09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos proposta por Via Sul Transportes Urbanos Ltda contra Arnor Kratez.
Alega a autora que um veículo de sua propriedade foi atingido pelo veículo conduzido pelo réu, na contramão de direção.
Em razão de tal conduta culposa do réu, e dos danos causados ao veículo, pede a autora a condenação do réu ao ressarcimento dos danos, avaliados em R$ 13.269,60.
O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 63/67, alegando a inexistência de culpa de sua parte, pois sofreu perda súbita de sua consciência, o que caracteriza caso fortuito e determina a exclusão de sua responsabilidade.
Caso seja ultrapassada esta defesa impugna o valor pleiteado pela autora, porque o orçamento por ela apresentado relaciona peças do ônibus que não foram danificadas.
Houve réplica à fls. 75/77.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral, nem pericial.

É incontroverso que o réu deu causa ao acidente, sustentando em sua defesa a inexistência de responsabilidade porque sofreu um mal súbito e perdeu a consciência.
Sucede, contudo, que as intercorrências ligadas à pessoa do próprio condutor não se qualificam como caso fortuito, mas apenas os atos exteriores, como os  da natureza, é que podem ser caracterizados como excludentes de sua responsabilidade.
Portanto, fica assentada a responsabilidade do réu pelo evento danoso, e, com isto, deve ser fixada a sua obrigação de indenizar de acordo com os danos comprovados pela autora.
No caso dos autos, as fotografias juntadas com a petição inicial comprovam que a colisão se deu na lateral direita do ônibus, na parte dianteira (fls. 21/23). 
Já o orçamento de fls. 24/25 contêm a informação "frente totalmente danificada", além de relacionar inúmeras peças que não foram danificadas, pois não há qualquer indício de que a parte esquerda do veículo tenha sido atingida. 
Com efeito, o orçamento de fls. 24 relaciona janela do motorista, parachoque dianteiro esquerdo, estrutura do banco do motorista,  vidro bandeira do motorista, bem como outros reparos que estão absolutamente divorciados dos danos fotografados a fls. 21/23.
Diante da absoluta falta de credibilidade do orçamento, não se desincumbiu a autora do ônus da prova do prejuízo real suportado, do que decorre a impossibilidade de condenação do réu.
Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
