

SENTENÇA

Processo nº:0011574-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Margo's Coffee Lanchonete Ltda Me
Requerido:Estacionamento Nogueirão






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

MARGOS'S COFFE LANCHONETE LTDA ME move ação declaratória c/c pedido de indenização por danos materiais e morais contra ESTACIONAMENTO NOGUEIRÃO, alegando que, em 14/08/2012, a sócia da requerente guardou o seu veículo no estacionamento requerido e que, ao retornar para retirá-lo, foi surpreendida com a informação de que o mesmo já havia sido retirado por outra pessoa, razão pela qual foi à Delegacia para providenciar a lavratura do Boletim de Ocorrência.  

Sustenta que a sócia ao cobrar informações, percebeu que o funcionário, que entregou o seu veículo a um terceiro, não havia tomado os devidos cuidados em relação à segurança e que sequer era registrado formalmente como empregado do requerido. 

Aduz, ainda, que no interior do veículo havia compras de supermercado do mês de agosto de 2012, no valor de R$ 350,00, bem como, mala com roupas no valor de R$ 500,00 e equipamento de som, no valor de R$ 2.500.  

Alega, por fim, que teve vários prejuízos em consequência do furto, como a perda do bônus na renovação do seguro e a locação de um automóvel para que pudesse se locomover.
 
Pede a indenização no valor de R$ 4.500,00, pelo furto de seu veículo, bem como indenização em razão da indisponibilidade do automóvel e indenização a título de danos morais. 

Juntou documentos (fls. 31/55).

O requerido foi citado (fls. 80) e apresentou contestação (fls. 85/89), com documentos (90/95), alegando que, de fato, havia ocorrido o roubo do veículo no estacionamento do requerido, mas que este possuía, à época, seguro no estabelecimento. 

Sustenta que as autoridades policiais se equivocaram na hora de redigir o boletim de ocorrência, colocando ?furto? ao invés de ?roubo?, razão pela qual, o dono do estacionamento se dirigiu à delegacia, posteriormente, para retificar suas declarações, o que foi prontamente registrado pelas autoridades policiais. 

Aduz que o representante da empresa, ora requerido, procurou a requerente para realizar um acordo, mas que, a representante desta não aceitou as propostas feitas. 

Afirma, por fim, que a autora não juntou nenhum documento que comprovasse o dano material que alega ter sofrido. 
                                     
A autora replicou a contestação (fls. 99/104).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Está incontroverso, por falta de impugnação específica, que a autora teve o seu veículo subtraído quando este foi deixado no estacionamento do requerido, o que foi registrado em boletim de ocorrência (fls. 45/49) e ratificado por documento de entrega do veículo ao requerido (fls.51).

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo, vez que a requerente foi destinatária final de serviços prestados de forma profissional e com intuito de lucro pelo requerido, conforme estabelecem os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Logo, o requerido possui responsabilidade civil objetiva (independente de culpa), pelo mencionado prejuízo do autor, visto que decorreu diretamente da atividade econômica em questão, ainda mais que a referida subtração ocorreu quando o mencionado veículo já estava sob a sua guarda, justamente pela promessa do estacionamento de que, então, estaria sob condições ideais de segurança.  

No tocante à indenização em relação aos objetos deixados no interior do veículo, esta não é cabível, visto que há falta de prova de existência desses objetos e de seus valores. Quanto às despesas de locação de veículo, estas também não foram comprovadas, visto que a autora não juntou aos autos os recibos que comprovem tal alegação. 

Vejo por bem esclarecer que ambas as hipóteses dependem de provas positivas, ou seja, que devem ser comprovadas pela autora, o que não foi feito.  

Quanto ao dano moral, sabe-se que esse é caracterizado por uma lesão que afeta o bem jurídico protegido na esfera do direito de personalidade, causando prejuízo emocional. 

Deste modo, tratando-se de dano moral de pessoa jurídica, cuja prejuízo, em regra, está ligado ao nome e à tradição da empresa, causando, por vezes, repercussão econômica (mesmo que indireta), tem-se que nada há dessa espécie no caso presente, não sendo possível observar-se qualquer prejuízo emocional ou imenso aborrecimento a ser indenizado justamente por se tratar a vítima de uma pessoa jurídica. 

No caso, o único dano efetivamente verificado é o que diz respeito ao valor do veículo subtraído, cujo valor de R$ 4.500,00 é incontroverso, por falta de impugnação específica e porque o requerido não provou documentalmente que a autora recebeu o valor de R$ 4.500,00 da seguradora, ou tampouco que o valor desse veículo seria menor. 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de MARGOS'S COFFE LANCHONETE LTDA ME contra ESTACIONAMENTO NOGUEIRÃO para condenar o requerido ao pagamento R$ 4.500,00, corrigidos monetariamente desde a data da propositura da ação, com a incidência de juros legais mensais de mora a contar da citação. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com o pagamento de custas e despesas processuais a que deram causa, com cada um se responsabilizando pelos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.


P.R.I.C.


São Paulo, 16 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
