

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.011521-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Paulo José de Gouveia, RG 35843610 SSP/SP, 
Luciana Fortino Laires OAB 217981/SP (dativa)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Empresa Brasileira De Telecomunicações S/A -  Embratel
Lorraine Fischer? RG. 36300362 SSP/SP
Flavia Tamiko Villas Boas Minami OAB 170848/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/10/2010 às 15:00h
R$ 10.262,78

Em 07 de outubro de 2010, às 15:03 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Com relação à preliminar reporto-me à inicial; com relação ao endereço, o autor afirma que desconhece totalmente este endereço, e alega que não tem nenhum vínculo com o endereço informado: Rua Uruguaiana, 333-A". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Ainda que o débito tenha sido por informação repassado pela Telefonica, a autora da restrição em nome do requerente foi a requerida, conforme se verifica do docto. De fls. 16. Assim, eventuais danos devem mesmo ser reclamados desta ré, independentemente de qualquer participação da empresa Telefonica. Quanto ao mérito, Trata-se de ação em que o requerente alega, em apertada síntese, a ocorrência de inscrição indevida de seu nome junto aos órgãos de informação ao crédito, na medida em que jamais efetuou qualquer contrato com a requerida.  No que diz respeito à alegada culpa de terceiro, sabe-se que compete à empresa credora, que levará o nome de alguém a cadastro de devedores, efetuar todas as medidas e agir com cautela, na medida em que é do conhecimento ordinário os prejuízos decorrentes de uma "negativação". Por vezes bastaria um simples telefonema para que se verificasse que a dívida não se refere efetivamente àquela pessoa, mas sim que teria havido fraude na contratação. Aliás, compete à ré, quando da inscrição do nome do devedor em cadastro de informação ao crédito, valer-se também de todas as medidas necessárias quanto à averiguação da correição da pessoa cujo nome será inserido. Assim, não há dúvida de que a ré age com culpa quando não toma tais providências e permite que o nome de pessoa inocente seja levado a cadastro de devedores. Não se trata, portanto, de culpa de terceiro e, ainda que assim fosse, essa culpa não seria exclusiva a ponto de afastar a obrigação reparatória, na medida em que a empresa age de forma culposa quando não diligencia adequadamente na investigação do contratante. Quanto ao requisito dano, ele também está presente. Não há dúvida que uma pessoa que possui o nome em cadastros desta natureza não consegue fazer uma simples compra, pois há consulta dos credores em relação a tais órgãos e, constatada a negativação o contrato que seria realizado é imediatamente suspenso, não se realizando por conta da presunção de inidoneidade do contratante. Há que se considerar que também é do conhecimento ordinário que, nestas ocasiões, o autor perde benefícios e tem conseqüências desastrosas em sua vida socioeconômica, portanto, não há que se falar em necessidade de produção de prova em relação àquilo que é do conhecimento ordinário. O dano moral nestas hipóteses é patente, não sendo de nenhuma dúvida a sua ocorrência. No que diz respeito á contratação com a Telefonica, os doctos., juntados na contestação não são conclusivos, especialmente porque o endereço atribuído ao requerente é por ele negado e nenhuma prova da correspondência deste endereço ao do autor foi produzida. Difere ele daquele que consta na inicial e também na procuração juntada. Nada há que indique alguma correlação do requerente em relação ao quanto informado no docto. apresentado pela ré, a conferir verosimilhança a versão apresentada pelo requerente. Constatado o ilícito do réu, o dano causado ao requerente e o nexo de causalidade entre fato e dano, outra solução não há senão o reconhecimento da obrigação de indenizar. Resta a árdua tarefa de quantificação quanto a este dano. No que diz respeito a esta questão. Esta pretensão encontra respaldo no princípio da razoabilidade, fixo o valor da condenação em R$ 6.000,00 na medida em que respeita a capacidade financeira das partes e também as consequências do ilícito praticado. Não pode, assim, ser considerada demasiada, motivo pelo qual será acolhida pelo juízo. No que diz respeito à declaração de inexistência do débito, por certo que  tal pretensão deve mesmo ser acolhida, tendo em vista a fundamentação aqui esposada.  No que diz respeito à devolução do dobro do valor cobrado, tendo em vista que não houve efetivo desembolso, não há incidência do disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Paulo José de Gouveia contra Empresa Brasileira De Telecomunicações S/A -  Embratel  para DECLARAR INDEVIDA A COBRANÇA DE R$ 131,39 , relativa a ligação de chamadas DDD, bem como a inexistência de relação jurídica entre as partes neste sentido e CONDENAR A RÉ  ao pagamento de indenização de R$ 6.000,00 à título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 222,62 ; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Rodrigo, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Paulo José de Gouveia:

Advogado(a) da parte autora: (dativa)

Empresa Brasileira De Telecomunicações S/A -  Embratel:

Advogado(a) da parte ré:
