

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011535-28.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ANA MARIA POLINÁRIA REIS, CPF 083.330.618-93
Requerido:LUCIANO LOURES DA SILVA, CPF 259.662.998-46
Data da audiência:18/07/2011 às 13:30 horas

Aos 18 de julho de 2011, às 13:35 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi apresentada contestação verbal  nos seguintes termos: MM. Juíza,  não sou culpado pelo acidente. Por volta das 18:20 horas eu conduzia meu veículo pela rua Suzano, que é preferencial. No entanto, no cruzamento entre a Rua Suzano e a Rua Jaú a autora colidiu em minha lateral dianteira direita. Ela trafegava com velocidade acima da permitida e foi culpada pelo acidente. Tive prejuízo de R$ 380,00. Requeiro a improcedência da ação e formulo pedido contraposto para condenação da autora no pagamento da quantia de R$ 380,00. A autora declara que realmente a Rua Suzano era preferencial e que parou no cruzamento mas não viu ninguém. Declara também que o acidente ocorreu após às 19:00 horas.   Em seguida foi ouvida uma testemunha trazida pelo requerido. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.  A autora confessa que trafegava na rua Jaú e informa que parou no cruzamento, porém, como não viu ninguém, continuou a movimentação. No entanto,  sua argumentação não merece acolhida. Segundo a testemunha hoje ouvida a autora não trafegava em via preferencial. Logo, se a colisão ocorreu foi porque, na verdade, não parou no cruzamento para verificar se havia possibilidade de travessia segura aliás, nenhuma prova ela produziu de que agiu com a cautela devida o que permite a imposição a ela da culpa pelo acidente de trânsito. Afasto o pedido inicial. O pedido contraposto merece procedência e veio devidamente comprovado pelo documentos ora apresentados. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto e assim o faço para condenar Ana Maria Polinária Reis ao pagamento da quantia de R$ 380,00 corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (04.02.2011). Indevido o pagamento de custo e despesas conforme Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 





Requerente:

Requerido: 








































DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Aldemar Cardoso
RG: 3.861.653-6
CPF:n/c
Filiação: Otavio Cardoso e Rosa de Assis Cardoso
Nascido em 13/07/1964  Natural de Paranavai - PR
End: Rua Suzano, 600 Monte Belo  Itaquaquecetuba - SP

Compromissada testemunha, inquirida respondeu: Presenciei o acidente. Eu me encontrava na calçada na Rua Suzano. O veículo Corsa trafegava na Rua Suzano. O acidente ocorreu no cruzamento entre as Ruas  Suzano e Jaú. O local é conhecido pela frequencia dos acidentes. Não vi se o condutor do veículo que trafegava pela Rua Jaú parou.  Aquele que trafega pela Rua Suzano tem preferência de passagem. O veículo Corsa sofreu danos na lateral dianteira direita.  Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Requerente:

Requerido: 

Testemunha:
