

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011836-73.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MAURICIO SERGIO CHRISTINO, CPF 022.013.108-23.

Requerido:SERASA ESPERIAN, representada pelo preposto Sr. Emilio Carlos Bronzatto, RG: 396434587, acompanhado do advogado Dr. Chrystian Breus Silva ? OAB/SP 294492.

Data da audiência:06/12/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 06 de dezembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo autor foi requerida a juntada de documento diverso e pelo patrono da empresa ré foi requerida juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono do autor.A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Respeitando-se o entendimento do Autor, a responsabilidade por inscrição indevida em cadastro do crédito não é do mantenedor do cadastro, mas sim daquele que solicitou a inscrição. Há responsabilidade do mantenedor do cadastro apenas quando inexistente prévia notificação do devedor (Súmula nº. 359 do STJ). No caso, incontroversa a prévia notificação do Autor do apontamento que seria concretizado. Ainda que existisse decisão de primeiro grau reconhecendo a inexistência da obrigação do Autor com a instituição financeira (no caso, o Banco ABN Amro S/A) não desponta possível imputar à requerida responsabilidade pelo apontamento indevido. O Autor, é bem verdade, enviou telegrama à Requerida informando a existência de sentença. Noticiou, ainda, o fato ao Banco ABN Amro S/A, parte do processo judicial no qual havia sido proferida a sentença. Mas, respeitando-se o entendimento do Autor, a responsabilidade in casu deve ser atribuída unicamente àquele que solicitou o apontamento. Caberia ao Banco ABN Amro S/A ? parte no processo judicial, repita-se ? ter analisado as ponderações do Autor e, em seguida, solicitado a baixa do apontamento. Mas não o fez. A Requerida não era parte do processo judicial descrito na inicial. Não poderia, pois, sofrer efeitos diretos da sentença. Portanto, o pedido de reparação de danos é improcedente. De outro lado, tem o Requerente direito de acesso ao extrato que indique o histórico de apontamentos. Trata-se de informações relacionadas ao próprio Autor e que devem a ele ser disponibilizadas, para exercício de direitos. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes apenas para condenar o Requerido a exibir aos autos documento que indique o histórico de apontamentos existentes em nome do Autor (pessoa que requereu a inscrição, valor da obrigação, data da inclusão e data da retirada), no prazo de até 10 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
