

SENTENÇA

Processo nº:0011990-15.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Amarildo Marinho de Mello
Requerido:Alutec Ind. e Comércio Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso. No caso em tela, desnecessária a realização de perícia para o deslinde do feito.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Diante das provas produzidas restou incontroverso que o autor entregou o cheque para pagamento da mercadoria à pessoa da transportadora responsável pela entrega dos produtos adquiridos.

O próprio documento de fl. 15 corrobora a alegação do autor de que ficou convencionado entre as partes o pagamento da mercadoria pelo autor mediante cheque no ato do recebimento.

Da análise da microfilmagem do cheque denota-se que o título chegou a ser recebido pela empresa ou por pessoa autorizada por esta (fl. 16), não havendo elementos que afastem tal assertiva.

Nessas condições, verifica-se que houve defeito na prestação de serviço pela ré, que levou a protesto a duplicata mesmo tendo o autor entregue o cheque para pagamento do débito a pessoa autorizada. 

 Incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de protesto da duplicata. Assim, são evidentes os danos morais suportados pelo autor em decorrência do protesto e, portanto, da restrição indevida de crédito.

Fixo como indenização por danos morais o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) que se mostra adequado a amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos a seus clientes.  Na fixação do montante da indenização também deve ser considerada a circunstância de que verificado o erro pela empresa ré, foi logo emitida a carta de anuência pela empresa, a fim de resolver a questão. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por AMARILDO MARINHO DE MELLO em face de ALUTEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
