

SENTENÇA

Processo nº:0011663-14.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osmar Schimesk Ferreira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A (Telefonica)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


OSMAR SHCIMESK FERREIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.  TELEFÔNICA, aduzindo, em apertada síntese, ter sido cliente da empresa requerida. Em 2006 passou por amarga crise financeira, ficou desempregado e deixou de pagar algumas contas do serviço prestado pela ré. Ocorre que recebeu proposta de quitação dos débitos em outubro de 2010, com efetivação de pagamento no dia 08 daquele mês. Pese embora este fato, em setembro de 2011 a requerida ainda apontava os débitos em cadastros restritivos ao crédito. Para evitar novos aborrecimentos, pagou novamente o débito em 15 de setembro de 2011. Em 20 de outubro seguinte recebeu novo boleto de cobrança propondo pagamento do mesmo contrato. Entrou em contato com a central de atendimento que pediu que o autor desconsiderasse a cobrança.  Pese embora estes fatos seu nome continuou negativado. Discorreu sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, este no valor de 40 salários mínimos, postulando condenação à indenização devida em decorrência do abalo de crédito perpetrado. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/26).
O réu foi citado e contestou. Preliminarmente sustenta falta de interesse de agir. No mérito, informa que o nome do autor não consta nos cadastros restritivos. Sustenta a inexistência dos danos morais bem como o exagero da indenização pretendida na inicial. Concluiu pela improcedência. 
Réplica às fls. 58/60.

É o Relatório.  
D E C I D O.

Não merece acolhida a preliminar suscitada pelo requerido.
Pelo extrato de fls. 19, impresso em 12 de setembro de 2011, se verifica que o nome da autora foi negativado pela ré por débito datado de 09/12/2006.  Este fato, por si só, indica a necessidade do consumidor pleitear a prestação jurisdicional, haja vista que a inicial informar que as tentativas administrativas restaram frustradas. 
No mérito, da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a procedência do pedido deduzido pelo autor, conforme se verifica a seguir.
Causa espécie a conduta da requerida que menciona inexistir negativação em nome do autor. Para tanto junta extrato do dia 19 de abril de 2012, após a interposição da presente demanda. 
A respeito do débito negativado, não trouxe qualquer informação de modo que incontroversas as informações da inicial no sentido de que foram integralmente quitados em outubro de 2010. 
Com efeito, partindo da premissa de que o autor ainda devia, manteve seu nome negativado, mesmo com o pagamento das contas enviadas, acordo entabulado em outubro de 2010 e reconhecimento da quitação pela central de atendimento.
Nesse passo, a requerida buscando legitimar sua conduta, invocou a inexistência de negativação em abril de 2012, o que não se justifica em razão da farta documentação produzida de que a restrição permaneceu mesmo após quitação, frise-se, por mais de sete meses.
Vale dizer, não logrou, em absoluto, legitimar sua conduta quanto a manutenção da negativação em nome do autor. 
Em decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pelo autor, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 7.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome do autor, bem assim a condição pessoal das partes. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar a inexistência do débito mencionado na inicial e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 7.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros moratórios de 12% a.a., contados a partir da publicação desta decisão.

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 15% da valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2012.
