

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011150-28.2012.8.26.0011
Requerente:André dos Santos Arantes, CPF 284.559.148-90
Requerido:Caloi Norte S/A, CNPJ 04.301.024/0004-84
Preposta Sra.:Andréia Alves da Silva, RG. 35.032.737-3
Adv. Dr.:Jefferson Marcel da Silva, OAB/SP: 327.446
Data da audiência:22/04/2013 às 16:00h


Aos 22 de abril de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do autor (nome: Juliana Lombardi Mengarda, RG. 13502405), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que conduzia sua bicicleta quando o guidão simplesmente rompeu sem qualquer motivo aparente. Em razão de tal fato, ele caiu no chão e sofreu algumas escorriações, além de ter sua camisa rasgada com o impacto. Em razão do vício apresentado pelo produto, o autor requer a indenização por danos materiais e morais. A ré alega, em defesa, que o autor não entrou em contato com ela antes do ajuizamento desta ação, a fim de que fosse possível a análise do produto. Por consequência, defende a inocorrência do vício, pleiteando a rejeição da pretensão do autor. Em que pese o autor não ter entrado em contato com a ré antes do ajuizamento da ação, o que foi por ele confirmado em audiência, a análise do produto por ela poderia ter ocorrido após o ajuizamento da presente, exatamente para que se pudesse comprovar a sua versão a respeito da ausência do vício apontado pelo demandante. Vale lembrar que o ônus da prova era da ré, por isso não é possível neste momento questionar a versão do autor. Além disso, ele trouxe a este juízo testemunha que o encontrou logo após o fato e atestou as condições em que ele estava logo após o evento, ou seja, ferido, com a blusa rasgada e empurrando a bicicleta. Assim, nos termos do art. 18, §1º, II, do CDC, razoável que se acolha a versão do auto e que ele receba de volta o valor pago pelo produto e ainda seja indenizado pelos trantornos sofridos, posto que insuportáveis e merecedores de reparos. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Não há provas das atividades exercidas pelo autor, dos compromissos perdidos ou mesmo da gravidade das lesões. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autora o valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos,  já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 999,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. A ré poderá retirar a bicicleta da residência do autor ou de local por ele indicado em 15 dias a contar do pagamento da condenação, sob pena de perdimento do bem em favor do autor.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 212,18* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
