

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.


ERIKA THATIANNE DE SOUSA VIDAL GONÇALVES propôs ação declaratória de inexigibilidade c/c indenização por danos morais e materiais em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS, PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e ASSURANT SEGURADORA S/A, alegando ser cliente de longa data da primeira corré, e pela facilidade de contratação de empréstimo, recebeu da segunda corré o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), aderindo ainda a um seguro de proteção financeira, oferecido pela primeira requerida, assinado pela segunda e garantido pela terceira requerida, em caso de desemprego e incluso no valor de cada parcela do referido empréstimo, totalizando 09 (nove) parcelas de R$ 216,03 (duzentos e dezesseis reais e três centavos). Todavia, ao ser demitida de seu emprego, deixou de efetuar o pagamento das 02 (duas) últimas parcelas. 
Entrou em contato com a segunda corré e foi informada que as parcelas seriam adimplidas por ela e pela terceira corré, porém não houve o pagamento das parcelas, e a primeira corré inseriu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, e ao final, a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 432,06 (quatrocentos e trinta e dois reais e seis centavos), a condenação das rés ao pagamento em dobro do valor da cobrança indevida e indenização por danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 65.664,12 (sessenta e cinco mil seiscentos e sessenta e quatro reais e doze centavos). Foram trazidos documentos (fls. 09/42).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada (fls. 43).
As rés ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS e PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO foram citadas (fls. 52/53) e apresentaram contestação (fls. 59/83), com preliminar da ilegitimidade passiva. No mérito, defenderam que a autora não apresentou nenhuma prova de que tenha pedido a abertura do sinistro junto à ré e esta tenha negado o pagamento do prêmio. Esclarece ser somente estipulante no contrato e que o referido contrato fora pactuado entre a autora e a corré Assurant. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 84/92).
A corré ASSURANT SEGURADORA S/A foi citada (fls. 54) e apresentou contestação (fls. 94/102), com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, defendeu que a franquia no contrato da autora se encerrou em 29/11/2012, sendo que a parcela que venceu dentro desse período era de responsabilidade da autora. Esclareceu ter a ré recebido somente uma parcela, pois a outra deveria ser paga pela autora, o que não aconteceu, de modo que a corré, em exercício regular de direito, negativou o nome da autora por falta de pagamento. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 103/112).
Réplica a fls. 120/126.
Designada audiência de conciliação (fls. 127), esta restou infrutífera (fls. 155).
Invertido o ônus da prova e instados a especificarem provas (fls. 158/161), a corréu  ASSURANT SEGURADORA S/A trouxe novos documentos (fls. 164/167), a corré ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 168/169), e decorreu o prazo sem manifestação da autora e da corré PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. 

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pelas corrés ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS e PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO não merece acolhida.
Com efeito, incidem no caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor e as duas rés participam da cadeia de fornecimento contratado pela parte autora.
Já se decidiu: ?De acordo com as normas do Código de Defesa do Consumidor, existe solidariedade passiva de todos os que, de alguma forma, participam da cadeia econômica de produção, circulação e distribuição dos produtos ou de prestação de serviços? (TJMG - Apelação Cível nº 292.342-2 - Comarca de Belo Horizonte - Apelante: Roberto Meireles Mascaro - Apelada: Portal Viagens e Turismo Ltda. - Relator: Juiz Silas Vieira ? DJMG 10.08.2000).

Ressalte-se que, no que tange à solidariedade das requeridas, é sabido que as rés, por terem se coligado para oferecer ao mercado um produto/serviço, comungam de interesses comuns, respondendo, por isso, de forma solidária, pelos prejuízos suportados pelo consumidor. Logo, causado dano a este, ele pode acionar ambas as empresas ou apenas uma delas nos termos do artigo 275 do novo Código Civil e do artigo 25, § 1º, da Lei no 8.078/90.
Assim, todos aqueles que intervierem no fornecimento de produtos de consumo de bens duráveis ou não duráveis, em face do consumidor são solidariamente responsáveis, sem culpa, por vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor e ainda o consumidor, em razão da solidariedade passiva, tem direito de exigir e receber de um ou alguns daqueles que intervieram nas relações de fornecimento, parcial ou totalmente, a sanção do vício ou, esta não sendo levada a efeito, quaisquer das alternativas oferecidas no parágrafo primeiro deste art. (ver art. 25, parágrafos primeiro e segundo). (in Código de Defesa do Consumidor Comentado, Arruda Alvim e outros, 2ª ed. RT, pág. 145).

Demais disso, a pretensão da parte autora não está restrita a questões relacionadas à contratação do seguro, tendo sido pleiteada, também, declaração de inexigibilidade de débito.
A preliminar de falta de interesse de agir, arguida pela corré ASSURANT SEGURADORA S/A , também não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, consequentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação.
Posto isso, rejeito as preliminares.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória. 
A ação é procedente.
Com efeito, a par de incontroverso, consta dos autos que as partes, no dia 17/03/2012, celebraram contratos de mútuo (fls. 16/17-verso) e de seguro de proteção financeira (fls. 18/22) com previsão de cobertura, entre outras, para hipóteses de ?desemprego involuntário?, estabelecida, nesses casos, franquia de 30 (trinta) dias, contados a partir da data de ocorrência do evento coberto (cf. fls. 19).
A autora alega que a ré ASSURANT SEGURADORA S/A se recusou a quitar as parcelas restantes de seu financiamento, quando ficou desempregada e as rés, por outro lado, afirmam terem agido em exercício regular de direito e conforme o estipulado em contrato. 
O contrato firmado entre as partes está sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, pois a autora se enquadra no conceito de consumidor, nos termos do artigo 2º da Lei n° 8.078/90.
Em se tratando de relação de consumo, aplica-se aos autos o artigo 14 do CDC, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.
Prevê o contrato de fls. 16/22 , em caso de desemprego involuntário, o ?pagamento do saldo devedor do Cartão Pernambucanas sistema rotativo e ou saldo do cartão de crédito Pernambucanas MasterCard, (saldo na data do aviso prévio, da incapacidade ou da interdição), limitado ao valor total máximo de até R$ 500,00 (quinhentos reais)?.
A autora comprovou que foi demitida sem justa causa em 31/10/2012, conforme termo de rescisão do contrato de trabalho (fls. 32/33), e que vinha realizando o pagamento dos prêmios do seguro contratado (fls. 24/27), e que na data da dispensa possuía um débito parcelado com o cartão rotativo referente a 02 (duas) prestações de R$ 216,03 (duzentos e dezesseis reais e três centavos).
Nesse sentido, referidos débitos deveriam ter sido cobertos pela ré, já que a autora atendeu aos termos do contrato. 
Em que pese às alegações das corrés ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS e  PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, de que a autora não teria apresentado nenhuma prova de que tenha pedido a abertura do sinistro junto à ré e ela tenha negado o pagamento do prêmio, a corré  ASSURANT SEGURADORA S/A confirma em sua contestação que a autora fez jus ao pagamento do seguro, todavia somente de uma parcela, visto a outra estar dentro do prazo de franquia. 
No entanto, a aplicação desta cláusula de franquia de ?30 (trinta) dias contados a partir da data de ocorrência do evento coberto?, por certo inviabiliza a cobertura securitária. 
E isto porque, segundo tais disposições, dispostas no ?procedimentos em caso de sinistro?, o segurado deve enviar a documentação mensalmente, e ainda assim, a seguradora tem o prazo de 30 (trinta) dias, contados do recebimento da documentação, para promover a quitação. E ainda, há na comunicação da Central de Atendimento da corré  ASSURANT SEGURADORA S/A (fls. 36/36-verso), que a documentação da autora deveria ser entregue em até 60 (sessenta) dias. 
Dessarte, tais disposições, aplicadas em conjunto, permitiriam à seguradora efetuar o pagamento da prestação após seu vencimento, e não o fazendo, obviamente lesa a legítima expectativa do contratante a ter sua dívida pontualmente adimplida. Ademais, estipular um prazo de carência no contrato, e sem fácil entendimento, por certo se torna uma condição abusiva, colocando o consumidor em desvantagem.
Evidente, portanto, a abusividade desta verdadeira "armadilha" contratual, eis que, muito embora a legislação consumerista (art. 54, § 4º, do CDC) permita a inclusão, nos contratos, de cláusulas restritivas, não se admite é que, como na hipótese, essas disposições retirem o próprio direito do segurado de se ver garantido quanto à cobertura prevista contratualmente.
Com efeito, é sabido que o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor considera a nulidade de pleno direito das cláusulas que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa fé ou a equidade?.
O mencionado dispositivo reflete o princípio da boa fé que sempre foi reconhecido como aplicável aos contratos em geral, até mesmo àqueles não alcançados pelo Código de Defesa do Consumidor. Deflui de imposição ética inerente ao direito contratual, que veda às partes o emprego de astúcia e deslealdade, tanto na manifestação de vontade quanto na interpretação e execução do contrato.
Acrescente-se o direito à informação, direito básico do consumidor, gera para o fornecedor, possuidor de maior capacidade técnica, o dever de aconselhamento e orientação, para ampliar a possibilidade de escolha dentre as diversas opções que são apresentadas ao Consumidor. O mencionado dever decorre do princípio da boa-fé objetiva e se manifesta na lealdade, cooperação, transparência, correção, probidade e confiança que deve existir nas relações de consumo.
Portanto, a seguradora deve responder pelo pagamento das 02 (duas) últimas parcelas do contrato, como estipulado, e não ao valor em dobro, uma vez que não há prova de que a parte autora efetuou o pagamento destas parcelas (já que houve a inscrição de seu nome perante os órgãos restritivos de crédito).
Por fim, são inquestionáveis a angústia e os transtornos experimentados pela autora, que, desempregada, teve negado o pagamento do seguro que contratou para a sua proteção, caracterizando a ofensa moral e ensejadores do dever de indenizar.
Assim as rés deverão responder pelos danos morais advindos tanto da negativa de cobertura como da consequente inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes (fls. 40).
O cadastramento foi indevido, já que, sendo descabida a negativa de cobertura do seguro, o inadimplemento das prestações é fato imputável às rés, e não à autora. Decorre daí o dano moral que deve ser reparado. Trata-se de dano moral puro, em que basta a prova da violação do direito para que o dano em si seja presumido, de acordo com as regras de experiência comum. 
Aliás, cumpre frisar que as rés não lograram comprovar que o fato danoso é atribuível exclusivamente ao consumidor, nem a terceiro, mas ao contrário, eles geraram a expectativa do pagamento do empréstimo pelo seguro, e incluíram o nome da autora no rol de inadimplentes.
Assim, considerando a gravidade do fato e a sua repercussão, reputo compatível com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ERIKA THATIANNE DE SOUSA VIDAL GONÇALVES em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS, PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e ASSURANT SEGURADORA S/A, para:
a) confirmar a liminar concedida, tornando-a definitiva e declarar a inexigibilidade do débito havido entre as partes, devendo a corré ASSURANT SEGURADORA S/A adimplir o contrato e quitar o valor de R$ 432,06 (quatrocentos e trinta e dois reais e seis centavos);
b) condenar as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 3.000,00 a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as rés no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
