

SENTENÇA

Processo nº:0011883-68.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Valentino
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

Maria Aparecida Valentino promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais  em face de Banco Itaú S/A. alegando, em síntese, que teve descontados valores em sua conta corrente em razão do contrato n. 65295-653216101559207, o qual não foi  celebrado pela autora. Em virtude deste ato sofreu danos morais e materiais consistente em descontos em sua conta corrente  que somam  R$ 3.235,27 (três mil duzentos e trinta e cinco reais  e vinte e sete centavos).  Requer, pois, a indenização por danos morais e materiais , bem como a declaração de inexistência do débito.


Regularmente citada, a parte requerida apresentou contestação.

A parte autora manifestou-se sobre a contestação 

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente. 

Com efeito, nega a autora a celebração de  contrato com a ré. Trata-se prova negativa cuja demonstração não  é  dele exigível.

                                               Por outro lado,  é indiscutível que a  parte requerida seja fornecedora, nos temos do artigo 3º  da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal,  haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.

A empresa ré não provou que o autor tenha efetivamente celebrado o contrato e tampouco trouxe as cópias do contrato celebrado entre as partes para evidenciar  sua celebração pelo autor, sendo que era sua incumbência apresentar referidos documentos com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), de forma que não se desincumbiu do seu ônus probatório.


 E esta assertiva veio corroborada no Código de Defesa do Consumidor que prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços que venham a causar danos aos consumidores, conforme dispõe o artigo 14 da Lei 8078/90, que estabelece responsabilidade independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

"É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei " (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed.. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).

Portanto, não tendo sido a autora quem celebrou o contrato  e, consequentemente, tendo sido efetuados descontos em sua conta-corrente  é evidente que a conduta fere direitos da personalidade, mormente a imagem enquanto atributo,  e a honra, ambos constantes do artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.   

  

Ademais, a ré não nega os descontos na conta-corrente da autora e na ausência de comprovação da manifestação de vontade do consumidor tem-se que o contrato é inexistente e, como consectário, os descontos em conta-corrente ilegais.


Reconheça-se que não houve produção de provas acerca  dos danos morais sofridos, o que, de fato, era despiciendo  diante dos fatos demonstrados, pois se presume a violação de direitos da personalidade ante a constatação de débitos indevidos em sua conta-corrente por mais de dois anos..

A título de indenização o autor pede apenas reparação moral.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor, não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização pelos danos morais em  R$ 10.000,00 , quantia que se  mostra apta a reparar o sofrimento, sem ocasionar o enriquecimento sem causa do autor.

Os danos materiais consistem na exigência de devolução de todo o valor devidamente descontado por força do contrato  de empréstimo indicado na inicial que até a data do ajuizamento somava R$ 3.235,27, cuja devolução deverá ser em dobro nos termos do artigo 42 do CDC.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  * PROCEDENTE o pedido para   DECLARAR  a inexistência do contrato 65295653216101559207 de 22/09/2008, condenar a requerida no pagamento  em dobro dos valores indevidamente descontados, corrigidos a partir do desconto e com juros a partir da citação, inclusive das parcelas descontadas no curso deste feito; condenar em danos morais que arbitro em R$ 10.000,00 com juros e correção monetária a partir do arbitramento.

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação corrigido.

P.R.I.C.



 São Paulo, 25 de abril de 2011.
