

SENTENÇA 

Reclamação:0011663-73.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Felipe Stinchi Namura e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, qualificada nos autos, move ação de indenização contra FELIPE STINCHI NAMURA e RODRIGO NAMURA, também qualificados. Alega a autora, em síntese, que firmou contrato de seguro com Nelson de Jesus Alcarde, tendo por objeto o veículo Fiat Palio de placas HDD 0243. No dia 25 de janeiro de 2009 o segurado da autora conduzia o veículo pela Rua Restinga, quando, no cruzamento com a Avenida Salim Farah Maluf, teve sua passagem obstruída abruptamente pelo veículo Gol de placas DRT 3615, de propriedade do réu Felipe e conduzido pelo réu Rodrigo. O condutor do veículo Gol estava disputando ?racha?com outro veículo Gol, e ultrapassou o sinal vermelho, tendo ambos atingido outros veículos que ingressavam no cruzamento, o que ensejou a morte de um motorista e o atropelamento de um pedestre. Em razão do acidente o veículo segurado sofreu perda total, sendo paga ao segurado indenização de R$23.637,90. Abatido o valor da venda do salvado, que foi de R$9.000,00, o prejuízo da autora resultou em R$14.637,90. Os réus respondem solidariamente pelo prejuízo, o primeiro por ser dono do veículo confiado ao segundo, e o segundo por tê-lo conduzido com imprudência, dando causa à colisão.  Requer a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$14.637,90 (fls. 02/17). Apresenta os documentos de fls. 18/70.


Citados os réus (fls. 81v. e 82), tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 83). Os réus apresentaram a contestação de fls. 84/91, alegando em síntese, que são partes ilegítimas para compor o pólo passivo, haja vista que o primeiro réu sequer estava presente, não sendo proprietário, aliás, do veículo descrito na petição inicial, mas sim do veículo Gol de placas DEC 0881, este sim conduzido pelo réu Rodrigo. O veículo do réu não tocou no veículo do segurado da autora, atingindo apenas o veículo Honda Civic de placas DMW 1197. O réu Rodrigo conduzia o veículo em questão e se envolveu no acidente por não estar prestando atenção na via publica, porque no momento ajustava a estação do rádio e conversava com a passageira.  Distraído, não conseguiu frear o seu veículo no momento em que o Gol que seguia à sua frente, de placas DRT 3615 de propriedade de Ricardo R. Antero cruzou o sinal vermelho. Não causaram qualquer dano ao veículo do segurado. Requereram a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 92/96.

Houve réplica (fls. 98/105).

O processo foi saneado (fls. 112/113).

Em audiência de instrução (fls. 122) foi tomado o depoimento pessoal do réu Rodrigo. Ouviram-se, ainda, duas testemunhas arroladas pela autora e uma testemunha arrolada pelos réus (fls. 125/126, 127/128 e 129/130).

Determinou-se a juntada de cópia dos autos do inquérito policial que versou sobre os mesmos fatos,  o que foi feito às fls. 171/462.

Encerrada a instrução, somente a autora apresentou alegações finais, reiterando, em síntese, as teses já expendidas (fls. 468/478). Os réus deixaram decorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 479).


É o relatório. Fundamento e decido.


A ação é procedente.

Em primeiro lugar anoto que na petição inicial de fato houve erro na indicação da placa do veículo envolvido na colisão, tendo a autora se referido ao veículo de placa DRG3615, quando o correto seria apontar o veículo de placa DEC 0881, este sim de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo. O erro é meramente material e plenamente justificável, considerando tratar-se de acidente de grande monta, envolvendo diversos veículos, dois dos quais do modelo Gol e da cor vermelha. Ora, a menção à placa do automóvel é apenas mais uma forma de referência ao veículo envolvido no acidente, não se tratando de dado indispensável à propositura da ação ou à compreensão dos fatos expostos na petição inicial. Observo que toda a dinâmica do acidente narrada na exordial diz respeito, de fato, à conduta dos requeridos, de maneira que o erro material na indicação da placa não conduz ao reconhecimento de ilegitimidade, nem repercute sobre o mérito da demanda.

De acordo com o boletim de ocorrência de fls. 50/56, o acidente em questão envolveu cinco veículos, a saber, um GM Celta, um Honda Civic, o Fiat Palio do segurado da autora e dois VW Gol vermelhos, sendo um de placa DRT 3615, de propriedade de Ricardo Rachman Antero, e outro de placa DEC 0881, de propriedade do réu Felipe.

A propriedade do veículo Gol de placa DEC 0881, atribuída ao réu Felipe, é incontroversa, além de estar provada pelo documento de fl. 92.


A versão expendida na própria contestação já conduz ao desfecho de procedência: os réus confessam que Rodrigo, na condução do veículo de Felipe, trafegava pela Avenida Salim Farah Maluf quando, no cruzamento com a Rua Restinga, avançou no sinal vermelho, envolvendo-se no acidente em questão. É evidente que o fato confesso de não estar prestando atenção à rua, pois mexia no rádio e conversava com a companheira, em nada lhe aproveita, configurando grave imprudência na condução do veículo automotor.

Pois bem. Dizem os réus que seu veículo colidiu, unicamente, com o Honda Civic, veículo esse de placas DWQ 1197, conduzido por Edgar Uehara, conforme boletim de ocorrência de fls. 53. Em seu depoimento pessoal o réu Rodrigo inovou na versão: repetindo a confissão quanto à passagem no sinal vermelho, Rodrigo disse que atingiu a traseira do Gol vermelho que seguia à sua frente, recordando-se de que havia um Honda Civic envolvido.

Todavia, as testemunhas Denise  e Thalita, que ocupavam o veículo segurado, foram claras ao atestar que o segundo Gol, isto é, aquele conduzido pelo réu Rodrigo, colidiu com o veiculo Palio. Thalita acrescentou que tal Gol também atingiu o veículo Honda Civic.

E também Nelson Alcarde, condutor do veículo segurado, disse que o veículo que atingiu o seu era ocupado por um rapaz e sua namorada.

O condutor do veículo Honda Civic foi ouvido nos autos do inquérito policial (fls. 284) e relatou que se achava parado na Rua Restinga, aguardando a abertura do semáforo que há no cruzamento com a Avenida Salim Farah Maluf. Situava-se à direita do Celta e à frente do Palio segurado. Quando o semáforo abriu para o fluxo da Rua Restinga, o veículo Gol de placas DRT 3615, que vinha pela Avenida Salim Farah Maluf, ultrapassou o sinal vermelho e colidiu com o Celta. Atrás dele vinha o veículo Gol da mesma cor, de placas DEC 0881, que colidiu com o veículo segurado Palio e também com seu Honda Civic. 

Ficou devidamente demonstrado, portanto, que o veículo  dos réus, ao ultrapassar o sinal vermelho, não colidiu apenas com o veículo Honda Civic, mas também com o veículo segurado, dando causa aos prejuízos experimentados. 

Nos termos dos artigos 927 e 186 do Código Civil, quem por ato ilícito causa dano tem o dever de repara-lo. No caso dos autos, a prática do ilícito é absolutamente clara: o réu Rodrigo agiu com imprudência na condução do veículo, ao ultrapassar o semáforo vermelho, infringindo a regra do artigo 208 do Código de Trânsito Brasileiro e dando causa à colisão.

A responsabilidade do réu Felipe, de seu turno, é objetiva, e decorre do fato de ser proprietário do veículo causador do acidente. Responde, portanto, pelo ato culposo de terceiro, sendo presumida a sua culpa in vigilando e in eligendo, porquanto assumiu o risco de provocar o resultado lesivo ao confiar a direção de seu veículo às mãos de terceiro.
Nesse sentido:
?Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Obrigação de indenizar - Solidariedade - Proprietário do veículo - Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos causados culposamente pelo permissionário - Recurso provido" (REsp nº 343649-MG Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? 3ª Turma - j. 05/02/2004 ? DJ 25/02/2004 - p. 168)

?EMENTA: Veículo automotor - Acidente de trânsito - Ação de indenização por  danos materiais e morais - Sentença de parcial procedência, apenas com relação aos prejuízos de ordem moral - Manutenção do julgado ? Necessidade ? Arguição de que o réu é parte passiva ilegítima, na medida em que quem dirigia o veículo automotor  envolvido no acidente era o seu genitor ? Inconsistência ? Responsabilidade solidária do proprietário e do terceiro a quem confiada a guarda do automóvel causador do dano ? Precedentes jurisprudenciais e doutrinários ? Alegação de culpa exclusiva do autor, piloto da motocicleta atingida ? Improcedência ? Prova testemunhal isenta e uníssona em apontar para o fato de que foi o réu quem desrespeitou o sinal semafórico vermelho, invadiu o cruzamento e colidiu com a  motocicleta do autor ? Sentença ratificada com base no art. 252 do RITJSP.? (TJSP, Apelação 0041491-33.2007.8.26.0554, Des. Rel. Marcos Ramos, j. em 18/01/12)


A autora está sub-rogada nos direitos do proprietário do carro, nos termos do artigo 787 do Código Civil. A existência do contrato de seguro é incontroversa, estando demonstrada, ainda, pela apólice de fls. 43/46. A perda total do veículo segurado também não foi impugnada na contestação, assim como também não o foi o montante do prejuízo, de qualquer modo bem demonstrado pelos documentos de fls. 69, que prova o pagamento ao segurado, e fl. 71, que prova o valor obtido com a venda do salvado.

Em suma, provados o dano, a culpa do condutor e o nexo causal, bem ainda caracterizada a responsabilidade objetiva do proprietário do carro, é imperiosa a procedência da demanda. E a condenação é de se dar solidariamente, nos termos do artigo 942, parte final, do Código Civil.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais no valor total de R$14.637,90 (catorze mil seiscentos e trinta e sete reais e noventa centavos), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde fevereiro de 2009, data do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato (janeiro de 2009), por se cuidar de responsabilidade civil extra contratual. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,28 de janeiro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
