

SENTENÇA

Processo nº:0011818-98.2004.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neuza Damasceno dos Santos
Requerido:Hospital Albert Sabin



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





NEUZA DAMASCENO DOS SANTOS ajuizou o presente pedido condenatório em face de HOSPITAL ALBERT SABIN  LAM LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA, alegando, em síntese, que era beneficiária do plano de saúde que especifica, tendo como titular seu marido, Jose Wilson dos Santos. Em 14 de janeiro de 2001, por sentir fortes dores lombares, se dirigiu ao estabelecimento conveniado, foi atendida pelo Dr. Paulo de Azevedo Sampaio, que receitou medicamento via oral e uma injeção para ser aplicada no próprio hospital, por enfermeiro. Após a aplicação, passou a sentir fortes dores e inchaço no local, formando uma espécie de bolha. Como a reação não passava, retornou ao hospital, onde ficou internada de 23 a 26 de janeiro. A partir de então passou a sentir fortes dores no local, que a impede de dirigir, dificulta posição para dormir e também na prática de esportes. A vida familiar foi afetada, pois o marido passou a perder dias de trabalho para levá-la ao hospital, assim como deixou de levar o filho, que tem problemas mentais, à escola de excepcionais. Pede, portanto, indenização por danos materiais e morais no valor correspondente a 300 salários mínimos, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida contestou alegando que o tempo de reação à injeção foi demorado o que conclui pela falta de relação das dores com a efetiva aplicação, além de poder estar relacionado com a falta de cuidados com a área, podendo ter sofrido impacto ou picada de inseto. A injeção foi aplicada no local correto, sem caracterização de erro, informando que todos os procedimentos e atendimentos foram realizados dentro dos parâmetros de normalidade e zelo.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Saneado o feito, oferecidos quesitos, foi apresentado laudo pericial (fls. 131/134) e complementação (fls. 174/175).

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de má prestação de serviço médico ? má aplicação de injeção intramuscular.

O pedido é parcialmente procedente.

Conforme conclusão do laudo pericial (fls. 133):

Conforme foto e delimitação do sitio de punção e comparados com áreas necróticas, principalmente fotos das paginas 45 a 51 (da ocasião dos fatos); apesar de não ser possível analisar com exatidão o local da punção, permite concluir que foi efetuada entro do triangulo.
Conclusão: Houve formação de abscesso na região ao redor do local puncionado, que foi efetuado em região apropriada, sem caracterizar imperícia.
Deixou cicatriz que provoca dano estético (vide foto)
(...)

Na complementação ao laudo, ao responder quesito da requerida a respeito de causas que podem desencadear o problema da autora, houve a seguinte resposta (fls. 175):

Os abscessos são frequentemente provocados por infecções bacterianas, originando abscessos com pus.
As bactérias implicadas variam com o local do abscesso. Na pele a bactéria mais frequente é o 'Estafilococos Aureus', podendo aparecer outras; habitualmente estão relacionadas com o folículo piloro e desenvolvem-se preferencialmente em áreas de suor ou fricção.

Em estudo retirado do site do coren-sp.org.br (http://coren-sp.gov.br/sites/default/files/administracao_de_medicamentos_por_via_intramuscular.pdf) sobre administração de medicamentos via intramuscular, de fevereiro de 2010, podemos extrair:

1.- A via intramuscular
A administração de medicamentos por via intramuscular (IM) é procedimento freqüentemente  realizado na prática de enfermagem, e envolve uma série de decisões complexas relacionadas ao  volume a ser injetado, medicação a ser administrada, técnica de administração, seleção do local e  dispositivos. Adicionalmente requer outras considerações a respeito da idade do paciente, constituição corpórea e condições pré-existentes tais como, distúrbios de coagulação. Desta forma, sua consecução  requer que o profissional possua conhecimentos de diversas áreas, dentre elas, anatomia, fisiologia,  farmacologia, bem como, habilidade técnica que resultem em uma prática segura e livre de risco.  Assim, considera-se importante realizar programas efetivos de educação permanente sobre técnicas de  administração de medicamentos, bem como, sobre a incorporação de novos medicamentos nas rotinas  assistenciais, devendo ter caráter periódico, centralizado nas necessidades do paciente e família, nos  princípios gerais de administração de fármacos e na segurança do paciente.  
A administração de medicamentos IM tem sido considerada um procedimento cotidiano de enfermagem desde 1960 e há evidências que a educação de estudantes de enfermagem e enfermeiros sobre técnicas de injeção IM geram uma prática de qualidade e mais segura ao paciente. Nos últimos anos, tem havido um aumento na literatura sobre a temática. No entanto, poucas pesquisas publicadas re-examinam evidências científicas que respaldem a prática da administração IM de medicamentos, elas freqüentemente repetem opiniões com poucas evidências.¹ 
No que diz respeito à IM, a seleção do local de injeção é especialmente importante, pois a escolha incorreta pode causar dano a nervos, vasos sanguíneos ou o próprio tecido muscular, assim esta função deve ser executada e ou supervisionada pelo enfermeiro. Recomenda-se optar pela escolha de um músculo saudável, sem lesões ou ferimentos visíveis e que não recebeu injeções recentemente.¹ ² Neste contexto a prescrição de enfermagem é parte do processo de sistematização da assistência valioso  para promoção do planejamento e continuidade do cuidado planejado ao paciente, podendo o  enfermeiro prescrever o local de punção, o modo de rodízio dos sítios de injeção, considerando ainda  especificidades que servem de subsídios para a avaliação dos resultados advindos da terapia  medicamentosa realizada.
(...)
2.- Materiais e técnicas
(...)
2.2- Comprimento da agulha
Medicamentos injetáveis por via IM devem ser administrados na camada de tecido a qual foram designados, pois são formulados para serem ativados dentro do músculo. A administração do medicamento com tamanho correto de agulha, que penetra os tecidos e atinge o músculo selecionado,está associada com a redução de complicações como abscessos, nódulos e dor.¹ 
Deve-se avaliar cada paciente a fim de selecionar o comprimento que garanta a transposição do tecido subcutâneo para que o medicamento possa ser depositado no tecido muscular. Alguns pesquisadores recomendam o cálculo do índice de massa corpórea do paciente para auxiliar na avaliação do tecido adiposo e escolha da agulha adequada. Além disso, é necessário considerar o tipo de medicamento, o volume de solução e o músculo selecionado.
(...)
2.6 - Complicações

Embora seja considerado um procedimento relativamente simples, vários estudos apontam que as injeções intramusculares podem apresentar complicações como a formação de abscessos, eritema, infiltrações no tecido subcutâneo, embolias e lesões nervosas. Outras complicações relatadas são dor violenta, com irradiação ou não, durante ou imediatamente após a aplicação do medicamento, rubor, hematoras, nódulos, paresias, paralisias ou necrose.
É também importante reconhecer e entender as potenciais complicações associadas com a administração IM de medicamentos e que a rápida absorção dos fármacos pode aumentar estes riscos. A administração de qualquer medicamento pode apresentar riscos e sendo assim o profissional deve estar apto a reconhecer sinais adversos do uso dos medicamentos. 
A ocorrência de lesão pode ser minimizada pela habilidade técnica e conhecimento científico de quem administra o medicamento por essa via, sendo que as aplicações devem ser feitas apenas por profissionais que conheçam a técnica de injeção intramuscular e tenham conhecimento de anatomia a fim de selecionar corretamente o local de administração.
Estudo sobre o conhecimento de profissionais de enfermagem acerca da aplicação de medicamentos por via intramuscular identificou em seus resultados que os participantes apresentaram falhas de conhecimento na descrição do método que utilizam para delimitar as quatro regiões utilizadas para aplicação de IM, ficaram inseguros para apontar o local de punção, além de serem imprecisos e confusos na identificação de complicações e contra-indicações da via.
Ademais, a região ventroglútea foi a menos utilizada pelos profissionais no estudo, mesmo em face de sua ampla recomendação pela literatura uma vez que não se encontram relatos de complicações associados a esse local de punção por ser livre de vasos ou nervos importantes e apresentar menor espessura de seu tecido subcutâneo.

Da conclusão do laudo e dessa leitura, podemos concluir que, embora a aplicação da injeção tenha ocorrido nos padrões da normalidade, causou a lesão à autora.

No caso em tela, está-se diante de responsabilidade médica empresarial por fato do serviço, à luz da regra estabelecida no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Tal espécie de responsabilidade civil tem por fundamento o defeito na prestação do serviço, estando apenas afastado o dever de indenizar quando restar comprovado que não houve defeito, conforme dispõe o artigo 14, § 3º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor: ?Em face do fato de serviço, o defeito é presumido porque o Código diz art. 14, § 3º, inc. I que o fornecedor só excluirá a sua responsabilidade se provar ônus seu que o defeito inexiste, vale dizer, que o acidente não teve por causa um defeito do serviço? (CAVALIERI FILHO, SÉRGIO, Programa de responsabilidade civil, 9ª edição, São Paulo: Atlas, 2010.)

Neste diapasão, em que pese a opinião emitida pelo ilustre expert, no sentido de as sequelas experimentadas pela autora não estarem necessariamente vinculadas a erro de procedimento, por outro lado não logrou a ré comprovar que não ocorreu tal erro, por meio das provas coligidas.

Saliente-se que após a perícia foi dada oportunidade de dilação, sendo a requerida expressa em informar que não possuía provas orais (fls. 188).

Pela teoria do risco da atividade, sendo empresa com fins lucrativos, deve a ré suportar o risco de danos advindos do desenvolvimento de seu objeto social.

Presente, destarte, o dever de indenizar, por não ter a requerida demonstrado a quebra do nexo causal entre o dano causado à autora e sua conduta lesiva. 

Neste sentido, o entendimento desta Corte de Justiça:

Responsabilidade civil Indenização Dano moral Autora que, ao nascer prematura, teria contraído pneumonia e tido necessidade de ter aplicada injeção de penicilina na nádega Perfuração provável do nervo ciático, a acarretar rediculiti na perna direita, com limitação de movimentos e dano estético de que não mais se recuperou Procedência da demanda bem decretada, para indenizar por dano moral e dano estético Provimento parcial apenas para suprimir a condenação ao pensionamento mensal, visto não evidenciada incapacidade laborativa nenhuma Sem alteração nos ônus do sucumbimento, uma mantida a condenação praticamente por inteiro. (Apelação 9138587-34.2009.8.26.0000 ? Rel.: Luiz Ambra - Órgão julgador: TJSP 8ª Câmara de Direito Privado ? julg.: 23/05/2012)

AGRAVO RETIDO I - IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA. JUIZ SINGULAR QUE ACOLHEU EM PARTE O PEDIDO DA RÉ REDUZINDO O VALOR DA CAUSA PARA R$ 100.000,00. INSURGÊNCIA DA RÉ. ENTENDE QUE O VALOR DA CAUSA DEVE SER APENAS DE R$ 1.449,00. NÃO ACOLHIMENTO. DECISÃO QUE BEM APRECIOU A SITUAÇÃO DO CASO CONCRETO. VALOR DADO A CAUSA ADEQUADO. RECURSO DESPROVIDO. 
AGRAVO RETIDO II - INSURGÊNCIA CONTRA A DECISÃO QUE AFASTOU A ILEGITIMIDADE DE PARTE, IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO, FALTA DE INTERESSE DE AGIR E INÉPCIA DA INICIAL. E, AINDA, DETERMINOU A INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DECISÃO CORRETA. RECURSO DESPROVIDO. 
AGRAVO RETIDO III - DECISÃO QUE AFASTOU O PEDIDO DE NOVA PERÍCIA. AUSÊNCIA DE QUALQUER VÍCIO. PERITO HABILITADO PARA O CASO CONCRETO. PRECLUSÃO DA ALEGAÇÃO. DECISÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. 
RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ESTÉTICOS E MATERIAIS. RESPONSABILIZAÇÃO DA RÉ. ERRO DO PREPOSTO AO INJETAR "DRAMIN E NOVALGINA" NA REGIÃO INTRA-MUSCULAR GLÚTEA, LESIONANDO DE MODO IRREVERSÍVEL O NERVO CIÁTICO. MENOR QUE FICOU COM SEQUELAS CONSISTENTE EM PERDA PARCIAL DOS MOVIMENTOS DA PERNA DIRETA EM GRAU MÉDIO. PROVA PERICIAL CONCLUSIVA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DE SAÚDE CARACTERIZADO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANO MATERIAL COMPROVADO. DANO MORAL E ESTÉTICO RECONHECIDO, PORÉM EM VALOR EXCESSIVO. SITUAÇÃO FÁTICA QUE PERMITE A REDUÇÃO DOS DANOS PARA 200 (DUZENTOS) SALÁRIOS MÍNIMOS A TÍTULO DE DANO MORAL E ESTÉTICO QUE MOSTRANDO-SE RAZOÁVEL. JUROS QUE DEVE INCIDIR A PARTIR DO FATO DANOSO SENDO DE 0,5% AO MÊS ATÉ JANEIRO DE 2002. E DE 1% AO MÊS A PARTIR DE ENTÃO. RECURSO PRÓVIDO EM PARTE APENAS PARA REDUZIR O DANO MORAL E ADEQUAR A INCIDÊNCIA DOS JUROS, NO MAIS, MANTIDA A R. SENTENÇA. (Apelação 9125398-57.2007.8.26.0000 ? Rel.: Coelho Mendes - Órgão julgador: TJSP 10ª Câmara de Direito Privado ? Julg.: 31/01/2012)

CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Julgamento antecipado da lide. Desnecessidade de produção de novas provas Nulidade afastada. RESPONSABILIDADE CIVIL Erro médico Ocorrência de lesão do nervo ciático por erro na aplicação de injeção Prestação de serviços médicos que não se deu de forma atenta e completa Indenização devida Hipótese, entretanto, de redução do valor Recurso parcialmente provido. (Apelação 9170896-79.2007.8.26.0000 ? Rel. Luiz Antonio de Godoy - Órgão julgador: TJSP 1ª Câmara de Direito Privado ? julg.: 12/07/2011)

As fotografias de fls. 45/51 comprovam as lesões causadas na nádega direita da autora, em razão da aplicação do medicamento pelo funcionário da requerida.

Washington de Barros Monteiro, falando sobre a Teoria do Risco Profissional (Direito das Obrigações, página 392, Volume 2), escreve que ela se funda na prévia aferição dos riscos e nas obrigações oriundas do contrato de trabalho: "O risco profissional é o risco inerente à determinada atividade, sem que se leve em conta, sem que entre em jogo, a culpa do patrão, ou culpa do empregado".

Hoje, não mais se entende estar a responsabilidade civil, necessariamente, ligada à culpa. Assim, qualquer pessoa que ponha em funcionamento uma atividade, deverá responder pelos eventos danosos que esta atividade gerar para os demais indivíduos, independentemente de determinar-se, no caso concreto, se o dano é devido à imprudência, à negligência, a erro de conduta.

É notório que a requerida exerce atividade lucrativa. Deve, portanto, assumir o risco dos danos advindos dessa atividade. A responsabilidade deve recair sobre aqueles que auferem os cômodos da atividade.

Estabelecida a responsabilidade da requerida, resta a analise da indenização.

A autora, de modo genérico fez pedido de pagamento de indenização por DANOS MORAIS E MATERIAIS, no valor de 300 (trezentos) salários mínimos (...) em virtude da falta grave cometida pelos requeridos.

De acordo com a pretensão da autora, deveria demonstrar, juntar aos autos as provas relativas aos danos materiais decorrentes da lesão causada.

Saliente-se que, ao contrário dos danos morais, os danos materiais não se presumem e devem ser provados.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CRITÉRIO DE FIXAÇÃO - DANO MATERIAL - PROVA - LITISCONSÓRCIO - RECURSO - PRAZO - Ao litisconsorte que sucumbe sozinho diante da decisão judicial, não é dado invocar o benévolo prazo do art. 191 do CPC, devendo apresentar suas razões recursais dentro do termo normal. Os danos materiais alegados pela parte hão de ser devidamente comprovados, para a fixação do quantum indenizatório, porque, ao contrário dos danos morais, não são eles presumidos. A fixação do quantum devido a título de danos morais, à falta de critério objetivo, há de obedecer prudente critério que ofereça compensação pela dor sofrida, sem que se torne causa de indevido enriquecimento por parte do ofendido. (TAMG - AC 350.561-9 - 6ª C. Cív. - Rel. Juiz Domingos Coelho - DJMG 04.04.2002)

Tais danos foram pretéritos e deveriam constar da petição inicial, com a juntada de recibos, notas fiscais, orçamentos. Mesmo assim, devidamente relacionados com a causa de pedir e, neste caso, a petição inicial não pontou ou explicou qualquer dano material efetivamente ocorrido, nem o quantificou.

Diverso é o entendimento relativo aos danos morais.

O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 447.584/RJ, de relatoria do Ministro Cezar Peluso (DJ de 16.3.2007), acolheu a proteção ao dano moral como verdadeira "tutela constitucional da dignidade humana", considerando-a "um autêntico direito à integridade ou à incolumidade moral, pertencente à classe dos direitos absolutos?.

O Ministro Luiz Fux, no julgamento do REsp 612.108/PR (1ª Turma, DJ de 3.11.2004), bem delineou que "deflui da Constituição Federal que a dignidade da pessoa humana é premissa inarredável de qualquer sistema de direito que afirme a existência, no seu corpo de normas, dos denominados direitos fundamentais e os efetive em nome da promessa da inafastabilidade da jurisdição, marcando a relação umbilical entre os direitos humanos e o direito processual". 

Com efeito, este Magistrado é daqueles que entende que não se deve conceder indenização por dano moral por fatos de menor importância, mesquinhos, consubstanciados na chamada ?indústria do dano moral?, conforme bem posto pelo requerido.

Entretanto, não é o caso dos autos.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Encimado nestas balizas, fixo a indenização imaterial no valor de R$ 40.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando o requerido a pagar à autora o valor de R$ 40.000,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação.

Diante da maior sucumbência, condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
