

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011039-78.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Pereira da Silva
Requerido:Nestle Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que não celebrou qualquer contrato com a ré que justifique a negativação de seu nome (fls. 5) nos valores de R$ 756,27 e de R$ 348,24.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 24/31 que houve encomenda de produtos, os quais foram entregues e recebidos por Luciano Pereira dos Santos.  Sustenta a ré a legalidade das cobranças.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
A autora negou com veemência que tenha celebrado qualquer contrato com a requerida.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de contratação), somente a empresa requerida, que efetuou a negativação, é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência do contrato entre as partes).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da empresa, a qual negativa o seu nome e, ainda, deixa de prestar contas e, sem qualquer ônus probatório, de comprovar a regularidade da transação.
Nestes autos constato que a ré não instruiu a contestação com qualquer contrato que tenha sido celebrado pela autora.  Embora as notas fiscais tenham sido emitidas em nome da autora, tal fato nada prova pois foi a própria ré quem inseriu os dados da autora em seu sistema.  Os produtos foram recebidos por pessoa completamente distinta da requerida e sem nenhuma procuração desta, o que reforça a negligência da requerida.  Esta emite nota fiscal em nome de uma pessoa e concorda em entregar produtos para uma terceira pessoa; evidente a falta de cuidado da requerida.  Se a ré agiu com tamanha negligência ao entregar os produtos, pode-se imaginar a negligência com que tenha, por telefone ou outra forma, vinculado o nome da autora às compras que esta impugna.
Concluo, portanto, que a autora não seja devedora da requerida.
O documento de fls. 5 prova a negativação pela ré contra a autora.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 2.209.02, o que corresponde ao dobro da negativação comprovada às fls. 5.  É parâmetro indenizatório que decorre do art. 42 do CDC e que me parece justo para a hipótese dos autos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FERNANDA PEREIRA DA SILVA ajuizou contra NESTLE BRASIL LTDA e DECLARO a inexigibilidade em nome da autora dos débitos de R$ 756,27 (5.3.2009) e de R$ 348,24 (19.2.2009), indicados às fls. 5.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e negativações contra a autora, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 2.209,02.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
