

SENTENÇA

Processo nº:0011587-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandra Aparecida Barboza Gonçalves Pereira
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora questiona o valor de suas contas de telefone móvel, vencidas a partir de 15/12/2011, argumentando desacordo com o plano contratado, assim como não reconhecimento de alguns números para os quais teria havido ligações. 
Nos termos do art. 96 do Anexo à Resolução nº426/05 da ANATEL, o usuário tem direito de contestar os débitos contra ele lançados pela prestadora, não se obrigando a pagamento dos valores contestados que considere indevidos.
Por sua vez, § 1º do referido dispositivo preceitua que o pagamento dos valores contestados somente pode ser exigido pela prestadora quando esta comprovar a prestação dos serviços objeto do questionamento.
Nestes autos, não houve comprovação, por parte da empresa-ré, acerca da efetiva prestação dos serviços cuja cobrança é questionada pela autora.
Em contestação, a ré se limita a tecer argumentações genéricas, mas nada demonstra.
Diante disso, não tendo a empresa-ré comprovado a efetiva prestação do serviço, nem demonstrado ter sido a autora ou pessoa por ela autorizada que realizou as ligações não reconhecidas, os respectivos valores não podem dela ser exigidos.
Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores que superem a média de R$ 120,00 (cento e vinte reais) mensais (fls. 78/80).
Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não merece acolhimento.
É certo que a simples cobrança equivocada não é capaz de gerar abalo à honra ou à dignidade da autora.
Ademais, ainda que tenha havido inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, é certo que ela já tinha em seu nome outros quatro apontamentos preexistentes (fls. 126).
Assim sendo, é de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Por todo o exposto, confirmo a r decisão antecipatória de fls. 92 e julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para declarar inexigíveis da autora os valores que superem a média de R$ 120,00 (cento e vinte reais) nas contas telefônicas vencidas a partir de 15 de dezembro de 2012. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
