

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011405-54.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Heloísa Bazílio
Requerido:Edson Aparecido Silvestre Neri



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que a autora conduzia seu veículo Fiat Siena de placas DOG 7343 pela Av. Dr. Cândido Mota Filho no dia 2.11.2009 e que o réu conduzia na mesma via, em sentido contrário, seu veículo GM Vectra de placas COL 1413, tendo os veículos colidido quando o réu iniciou conversão à esquerda.
O Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97), em seu artigo 38, expressamente prevê as regras para as conversões à direita ou à esquerda.  Assim dispõe a norma legal: Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:  I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível;  II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.  Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.
Em obediência à regra legal, tinha o réu o dever de aproximar-se da linha divisória das pistas e aguardar a passagem do veículo da autora, o qual já trafegava em sentido contrário e, portanto, tinha direito de preferência de passagem.
As fotografias de fls. 22/25 comprovam o local da colisão e demonstram que havia suficiente espaço para que o réu aguardasse, sem colocar em risco nenhum outro veículo, a passagem do veículo da autora.  O próprio réu, em seu depoimento pessoal, confessou em Juízo que viu o veículo da autora aproximando-se no sentido contrário, não tendo o réu justificado porque deixou de respeitar a preferencial da autora.  A alegação do réu de que a autora é quem teria atingido seu veículo é insustentável já que foi o veículo do réu que invadiu a faixa de rolamento em que estava trafegando o veículo da autora.
Entendo, portanto, que o réu tenha agido com culpa, dando causa à colisão.
A autora apresentou às fls. 18 o menor orçamento de R$ 2.938,77.  Tal valor deve, a meu ver, prevalecer.  Não é plausível o orçamento trazido pelo réu com a contestação (fls. 54/55) de apenas R$ 600,00 uma vez que a foto de fls. 26 comprova que o veículo da autora sofreu danos de razoável monta.  A foto de fls. 26 comprova que o farol esquerdo e o farol de milha foram danificados, o para-choque foi rasgado e trincado, e foram amassados a grade frontal, o capô e o párachoque.   O orçamento de fls. 18 trazido pela autora é completo e discrimina todas as peças que merecem substituição; já o orçamento do réu de fls. 54/55 é omisso e não indica as peças que merecem ser substituídas.
O valor de R$ 2.938,77 não é elevado e é proporcional aos danos sofridos pelo veículo da autora conforme fls. 26, devendo, portanto, ser aqui acolhido em caráter definitivo.
A autora também pretende R$ 1.740,00 a título de lucros cessantes, referentes ao aluguel de outro veículo, e indenização por danos morais de R$ 3.000,00.  
Entendo que somente a primeira pretensão deve ser acolhida.  Embora a autora não tenha comprovado em Juízo o tempo de duração dos reparos pois ainda aguarda a autora que o réu lhe pague o valor do orçamento, é razoável supor, como feito pela autora, que os reparos durarão de cinco a dez dias.  Tal previsão, aliás, é bem otimista tendo em vista que hoje é notória a falta de peças no mercado de reposição e constantemente a mídia divulga reportagens de consumidores aguardando meses a entrega de peças pelas concessionárias.  Como sustentado pela autora, esta deverá aguardar os reparos e necessitará de outro veículo para locomover-se.  O aluguel solicitado pela autora, na verdade, constitui solução bem mais em conta do que o deslocamento por táxi pela capital.
Mostra-se justo e razoável, portanto, o pedido de R$ 1.740,00.
Quanto aos danos morais, não há provas nos autos de que o réu tenha ofendido a honra ou a dignidade da autora, limitando-se o conflito a uma colisão de trânsito que constitui fato corriqueiro na vida urbana.  O fato caracteriza mero aborrecimento não indenizável.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que HELOÍSA BAZÍLIO ajuizou contra EDSON APARECIDO SILVESTRE NERI e CONDENO o réu a pagar à autora indenização de R$ 2.938,77 (reparos do veículo) e de R$ 1.740,00 (locação estimada de veículo reserva), totalizando a condenação a quantia de R$ 4.678,77.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
