

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011566-73.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ali Mohamad Awada
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que pesquisou no site do primeiro réu a respeito de aparelho de televisão com função time machine a fim de adquiri-lo em uma loja física. Encontrando o modelo com as especificações desejadas, dirigiu-se à Fast Shop, onde foi informado pela vendedora, após a efetivação da compra, que aquele televisor não tinha a função time machine. Entrou em contato com as rés pelo telefone e recebeu informações de que a televisão tinha a função desejada. Recebendo-o em sua casa, constatou que o televisor efetivamente não possuía a função mencionada. Requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré LG Eletronics de São Paulo Ltda suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que a oferta vincula apenas o revendedor e não o fabricante e que não estão caracterizados os danos morais.
A B2W Companhia Global do Varejo também nega a caracterização dos danos morais.
Afasto a preliminar suscitada. 
O autor argumenta que a informação de que a televisão possuía a função time machine foi confirmada por atendentes do fabricante. Logo, de acordo com a narrativa da inicial, o fabricante também prestou informação equivocada e, ao menos em tese, é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
É fato incontroverso que a especificação do produto descrita no site veiculado à segunda ré é equivocada, pois o televisor modelo 52LB9RFB não possui a função time machine. Trata-se de propaganda enganosa, nos termos do artigo 37, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. Porém, a indenização por dano moral não é a sanção adequada para o descumprimento desta norma, como pretende o autor, em relação a nenhuma das rés. 
Com efeito, a oferta veicula o fornecedor e a recusa no cumprimento desta confere ao consumidor o direito de exigir a tutela específica, ou seja, o produto nos termos anunciados. Logo, caberia ao autor o requerimento neste sentido.
No entanto, o autor não adquiriu o produto diretamente da anunciante, mas de terceiros. Não consta dos autos sequer as condições da oferta, especialmente o preço do produto, o que impede a condenação da ré anunciante à entrega de qualquer produto.
Partindo-se da premissa de que funcionários do fabricante confirmaram a existência da função desejada no produto, poder-se-ia impor à ré LG o fornecimento de televisor com a função time machine, pelo preço pago pelo autor. Isto porque o artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor obriga genericamente o fornecedor que se utilizar da informação para celebrar o contrato. Assim, no caso em tela, como o autor comprou produto fabricado pela ré em virtude de informações prestadas por atendentes desta, a LG estaria obrigada a entregar-lhe o televisor com a função desejada. 
Porém, não é este o pedido do autor. Aliás, tal pedido não lhe seria interessante dois anos após a aquisição do produto, pois, atualmente, televisores como o adquirido pelo autor custam bem menos.
O requerente alega que a ação das rés causou-lhe dano de ordem moral.
Não vislumbro dano desta natureza. A mera aquisição de produto com especificação diversa da anunciada não lesa a dignidade, nem a honra do consumidor. Na pior das hipóteses, pode dar ensejo a dano material, caso o consumidor tenha pago preço compatível com o do produto anunciado e não com o do recebido. As tentativas de contato com as rés caracterizam dissabor cotidiano, mas não dano de ordem extrapatrimonial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 612,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 20 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
