

SENTENÇA

Processo nº:0011875-26.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedroso & Lobato Consultoria e Sistemas Ltda
Requerido:Tim Celular S/A





Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes requeridas, onde a parte autora afirma, no necessário, que: contratou com a ré plano de telefonia vinculado ao fornecimento de aparelhos; os aparelhos não foram entregues (e sim um minimodem), e estando o início do plano vinculado ao recebimento dos  aparelhos, não foi feito o pagamento; houve contatos com a ré, e acreditava-se  que o problema estava resolvido; o plano seria aplicado a linhas já existentes, com substituição de características e aparelhos; o nome da autora foi negativado pela ré, que também resolveu unilateralmente o contrato entre as partes, transferindo as linhas da parte autora a terceiros; a negativação impediu a autora der contratar novas linhas, causando-lhe prejuízo e constrangimento; os pedidos administrativamente formulados à ré foram inócuos. Requer antecipação de tutela para a baixa das restrições comentadas; a desconstituição do contrato e do débito; e o pagamento de indenização por danos morais.
LIMINAR DEFERIDA a fls. 40/41.
CONTESTAÇÃO a fls. 57/70, nos termos seguintes: não há relação de consumo; os aparelhos foram entregues em mãos de pessoa autorizada pela autora; a própria autora requereu o cancelamento do contrato, dando causa à cobrança do valor integral dos aparelhos; não houve dano moral ou ato ilícito; eventual indenização deve ser moderada. Pede a improcedência da ação.
RÉPLICA a  fls. 84/92.
Foram opostos Embargos de Declaração e agravo retido pela parte autora (fls. 102/103 e 105/106).
A parte ré juntou novos documentos (fls. 108 e s.)
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado.
Induvidoso que o CDC não se aplica ao caso em enfoque, por tratar-se de relação entre empresas, servindo os produtos e serviços prestados pela ré ao desenvolvimento das atividades empresariais da autora ? que não é, assim, destinatária final desses bens e serviços. A inicial é clara no sentido de que os aparelhos são empregados pelos sócios também no exercício da atividade comercial (fls. 05, "10").
No mais, não há controvérsia acerca de negócio anterior entre as partes, consistente no fornecimento, pela ré, de novo plano telefônico para linhas já existentes do autor, vinculado ao fornecimento de novos aparelhos.
Resta saber se os aparelhos foram ou não entregues
Ora, a ré, embora tenha tido ampla oportunidade para fazê-lo, mesmo após o momento processual oportuno (com a contestação, cf. CPC ? art. 396), não trouxe aos autos um único recibo ou comprovante assinado pela ré ou um seu preposto no sentido da entrega dos aparelhos.
Com a contestação não trouxe qualquer documento pertinente a isso (os documentos de fls. 71/72 meramente indicam a baixa das negativações combatidas pela autora).
Por outro lado, os documentos de fls. 116/123, que não são documentos novos, são mera telas de sistema, unilaterais e apócrifas, sendo de se notar que o relatório de fls. 120/121 é, de qualquer forma, no sentido da tese defendida pela autora ou seja, de que foi entregue modem de outro cliente no lugar dos aparelhos contratados.
Anoto que não há qualquer nulidade no julgamento do presente feito sem a ciência destes novos documentos juntados pela ré à parte autora, visto que com isso a parte autora não teve qualquer prejuízo, visto que são inservíveis à comprovação da tese defendida pela ré.
A própria ré afirma que os aparelhos foram entregues a pessoa autorizada pela autora, e então seria medida de simples execução trazer aos autos o recibo correspondente, devidamente assinado, como é praxe exigir nesse tipo de transação. Tal era o ônus processual da ré (CPC ? art. 333, II), não se podendo exigir da autora a produção de prova negativa (de que não recebeu os aparelhos).
Pelas mesmas razões, tem-se que a ré não se desincumbiu com documento hábil de demonstrar que a resilição do contrato foi requerida pela autora. Não veio aos autos qualquer documento assinado nesse sentido, ou gravação, na hipótese de tratar-se de pedido verbal. Tem-se, portanto, que o contrato foi resolvido unilateralmente pela ré, como afirmado na inicial.
Diante de tal quadro (a ré não entregou os aparelhos prometidos e resolveu o contrato unilateralmente), tem-se que a remessa do nome da empresa autora a cadastros de inadimplentes foi medida ilícita, visto que, não tendo sido prestado o serviço contratado, não há débito a justificar a negativação em questão.
Remansoso que o protesto indevido de título é conduta ilícita que gera dano moral à pessoa jurídica, decorrente até do abalo creditício e de reputação comercial que daí advém, e desta feita, o dano que foi causado à autora por exclusiva responsabilidade da ré há de ser por ela indenizado (CC ? arts. 186 e 927).
A verba indenizatória pretendida, contudo, é excessiva, de forma que fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, valor suficiente para compensar o abalo moral da pessoa jurídica autora,  consideradas as circunstâncias do caso concreto.
Correção a partir de hoje (STJ - Súmula 362), pela tabela do TJ/SP. Juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença, ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
Por fim, entende o magistrado que os embargos de declaração e agravo retido manejados pela parte autora perderam o objeto com o julgamento da demanda, sem qualquer prejuízo às partes com sua não apreciação prévia, visto que, (i) os documentos juntados pela ré foram avaliados e (ii) tais provas em nada influíram no julgado de procedência da demanda.
Por isso, rejeito os embargos de declaração por perda do objeto, concedendo à parte autora prazo de cinco dias após a publicação desta sentença para que manifeste expressamente interesse no processamento do agravo retido, hipótese em que, dispensada nova intimação, deverá a ré apresentar contraminuta no prazo recursal. Não havendo manifestação da parte autora quanto a isso, será considerado que não tem mais interesse no processamento do agravo retido.
Mais não há a decidir.

Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, CONFIRMANDO a liminar concedida, (i) DESCONSTITUIR o contrato havido entre as partes (o que na prática já ocorreu) e o débito dela decorrente; (ii) DETERMINAR a baixa definitiva das anotações dele derivadas e (iii) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, aplicados os critérios de atualização e juros acima estabelecidos.
Custas e despesas processuais pela ré, que desembolsará também honorários advocatícios no patamar de 15% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de maio de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
