

SENTENÇA

Processo nº:0011999-71.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando de Sousa Oliveira
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  24 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.






Vistos.

Fernando de Sousa Oliveira ajuizou ação de cobrança em face de Nobre Seguradora do Brasil S/A aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento da diferença do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 11.137,50 (fls. 02/11). Juntou documentos a fls. 12/20.
Foi deferido o benefício da Justiça Gratuita ao autor (fls. 21).
Citada a ré por carta (fls. 23vº), ofertou contestação (fls. 24/37) alegando preliminarmente a retificação do polo passivo. No mérito, a ausência de laudo que ateste a invalidez do autor e a validade dos valores pagos e da quitação outorgada. Ainda aduziu que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas (fls. 39/40).
Houve oportunidade para réplica.
O feito foi saneado às fls. 73/74.
Foram apresentados quesitos da parte requerida (fls. 76) e da parte autora (fls. 78/79).
Solicitação de perícia médica às fls. 82.
Laudo médico às fls. 88/91.
Manifestação do autor (fls. 93/94) e da requerida (fls. 96/97).

É o relatório.
D E C I D O.

A preliminar arguida em relação ao polo passivo, já foi apreciada em saneador (fls. 73).
Em relação à ausência de laudo que ateste a invalidez do autor, foi realizada perícia médica, conforme conclusão do laudo do IMESC: "(...) Podemos concluir que os achados de exame físico e exames subsidiários estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, sem caracterização de incapacidade total. Tendo havido incapacidade total e temporária no período pós traumático, de imobilização e reabilitação. Baseado na Tabela SUSEP, o percentual estimado de incapacidade é de 25% (mínimo), considerando a perda máxima do segmento acometido (anquilose de um ombro) que é de 25%, portanto 6,25%".
Constitui fato incontroverso o pagamento efetuado pela ré, em favor da parte autora, em razão de acidente com veículo, ocorrido em 04/01/2008, no valor de R$ 2.362,50 (em 01/02/2010 - fls. 38), a título de indenização em razão de seguro obrigatório DPVAT.
O pagamento levado a efeito e sua quitação liberam a ré apenas da obrigação quanto ao valor efetivamente pago, não extinguindo o eventual direito de cobrança de diferenças. Não houve quitação integral ou renúncia. As normas do Código de Defesa do Consumidor limitam-na ao valor recebido, não abrangendo o direito à eventual complementação, que decorre de lei.
Com a inicial foi juntado laudo de exame de corpo de delito (fls. 18/19), o qual concluiu que a parte autora sofreu lesão corporal de natureza grave, com incapacidade para exercício de atividades habituais por mais de 30 dias, com fratura clavicular direita. 
Aliás, é de se verificar que a parte contrária não impugnou este fato, tanto que já efetuou administrativamente o pagamento da verba indenizatória, razão pela qual a discussão limita-se ao valor a ser pago a título de cobertura de indenização, decorrente do prejuízo resultante da implementação do risco segurado pelo seguro DPVAT. 
A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.
Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."
A propósito, a Medida Provisória nº 340, de 29 de dezembro de 2006, convertida na Lei 11.482/07, em seu artigo 8º, regulamentou o valor estipulado para as indenizações:
"Art.8º -Os arts. 3º, 4º, 5º e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
?Ant. 3º -Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
(revogada);
(revogada);
(revogada);
I-R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos)-no caso de morte;
II-até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais)-no caso de invalidez permanente; e
III-até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais)-como reembolso à vítima-no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.? (NR)".
Nesse contexto, levando em conta a data do sinistro e sem se desconhecer a divergência jurisprudencial, é medida de rigor estabelecer a possibilidade de aferição do grau de invalidez e sua respectiva valoração.
Isto decorre, seja pela manutenção da preposição ?até?, seja pelo disposto nos parágrafos do artigo 5º da Lei 6.194/74, em sua nova redação, normas que determinam expressamente a necessidade de verificação do grau de invalidez da vítima.
Nesse contexto, ao contrário do que ocorre com a indenização por morte, com taxativa fixação do valor, quanto à hipótese de invalidez permanente, a norma exprime um limite máximo para indenização, dando ensejo ao pagamento de valor menor, de acordo com a regulamentação do órgão administrativo - Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP (artigo 4º da referida Lei). E, não há que se falar em qualquer ilegalidade na regulamentação, a teor do artigo 7º, § 2º e artigo 12, ambos da Lei 6.194/74.
Nesse panorama, sem se desconhecer o teor da novel legislação vigente acerca da matéria, tampouco a sua irretroatividade (Lei nº 6.194/74, alterada pela Lei nº 11.945/09), tratando-se de invalidez permanente, cumpre analogicamente estabelecer indenização securitária em valor proporcional ao grau de incapacidade, perda anatômica ou funcional, de acordo com a nova tabela anexa da Lei, na forma da atual redação do §1º, incisos I e II, do artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, apurando-se como correta a quantia de 6,25% do valor legal previsto ( Laudo Pericial - fls. 91), para fixação do quantum indenizatório.
De sua parte o laudo pericial corrobora a extensão dos danos, mas sem que este argumento tenha fundamentado o objeto da demanda ou sem produção de qualquer outra prova em sentido contrário , não há como se afastar a conclusão acima.
Nesse contexto, na hipótese de pagamento administrativo parcial, a complementação deverá ser apurada com base no valor de R$ 13.500,00.
Assim, a importância que deveria ter sido paga era de 6,25% de R$ 13.500,00 = R$843,75. E abatendo o valor quitado (R$2.362,50 - nos termos da inicial), não resulta nenhuma diferença a ser paga. Sem direito a qualquer complementação, nada há para ser cobrado
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$ 600,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
