

SENTENÇA

Processo nº:0011833-26.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Aiex
Requerido:AEC Clientes Assessoria e Consultoria e Intermediação Imobiliária a Clientes Ltda e outro

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
A prática espúria conjunta de construtoras, corretoras, administradoras, imobiliárias e empresas de suposta mediação e assessoria técnica de ?empurrar goela abaixo? do consumidor serviços vinculados ao contrato de compra e venda de imóvel não é nova, e vem sendo há muito condenada na jurisprudência, como ilustra o seguinte aresto:
?Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) ? Ausência de informação clara e precisa sobe o serviço prestado ? Cobrança indevida, conforme o art. 31 do CDC. Restituição do valor e em dobro, conforme o art. 42, parágrafo único, do CDC.? (Ap. 367.321-47-00, 7ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Elcio Trujillo, J. 11/11/2009).
O autor jamais procurou as rés para tomar qualquer serviço, mas sim a Abyara, conhecida consultoria de imóveis. Fechou o negócio e, entre o calhamaço de documentos que lhe foram apresentados estavam os documentos que dão ar de regularidade formal à contratação dos serviços da recorrente, mas sobre os quais, na prática, não recebeu o autor qualquer explicação, orientação, alerta, nada.
A restituição dos valores pagos a este título, portanto, se impõe, mas de forma simples, não em dobro como equivocadamente pleiteado.
  É que ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que "... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor." (J. 27/04/2011)
  No caso dos autos, a má-fé não foi demonstrada, nem se presume, devendo ser simples a restituição.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré AEC ? Cliente a restituir ao autor o valor de R$ 2.933,48, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês, tudo a partir do respectivo desembolso, e a ré BBAX a pagar R$ 1.492,16, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês, tudo a partir do respectivo desembolso. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
