

SENTENÇA

Processo nº:0011201-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Denis Willian Amaral Martins
Requerido:Viação Campo Belo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da petição inicial se confunde com o mérito, pois a empresa-ré sustenta que o autor não teria feito prova dos danos morais sofridos, nem dos valores gastos com transporte. 
Da mesma forma, a arguição de falta de interesse processual também se refere à suposta ausência de provas, questão de mérito.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em relação à narrativa, contida na petição inicial, acerca da dinâmica do acidente, a empresa-ré teceu, em contestação, argumentos genéricos.
Limitou-se a sustentar que o autor transitava na contramão de direção, pela Rua Adauto Batista de Lima.
Todavia, caso realmente o autor estivesse na contramão, a parte de seu veículo atingida não teria sido a lateral, como foi no presente caso (fls. 19/20).
Muito embora o boletim de ocorrência elaborado pelo autor seja ato unilateral (fls. 12/14), é certo que a empresa-ré não juntou um documento sequer para demonstrar que a colisão teria sido na Rua Adauto Batista de Lima, nem fotografia comprovando a região em que o ônibus foi atingido.
Por sua vez, o autor juntou fotografias do local do acidente, que demonstram a Rua Geraldo Fraga de Oliveira (fls. 08/09), as quais não foram especificamente impugnadas pela ré.
Vê-se, portanto, que, pelo conjunto probatório, e pelas regras de experiência e a observação do que ordinariamente acontece (arts. 5º e 6º da Lei nº 9.099/95), a versão trazida pelo autor se mostra a mais plausível.
Em consequência, a empresa-ré deve ser responsabilizada pelos danos ocasionados ao veículo do autor.
As já mencionadas fotografias de fls. 19/20 comprovam as avarias causadas ao automóvel da demandante, e o orçamento de fls. 17 demonstra que o autor terá gasto de R$ 900,00 (novecentos reais) para a respectiva reparação.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, acidentes de trânsito são, infelizmente, fatos usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano de grandes centros urbanos como São Paulo. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por fim, muito embora o demandante afirme ter gasto R$ 83,70 com transporte, nenhum comprovante de pagamento juntou aos autos.
Assim, o pedido de ressarcimento de tal valor não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
