

SENTENÇA

Processo nº:0011471-21.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Albano Domingos Vacite
Requerido:Antonio Kwiek




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0011471-21.2001.8.26.0004




Vistos.





Cuida-se de ação proposta ALBANO DOMINGOS VACITE em face da pessoa de ANTONIO KWIEK alegando, em resumo, ser proprietário do imóvel descrito na inicial, o qual o compromissou a venda ao réu, aos 17/10/2003, pelo preço de R$ 500.000,00,que seria pago da seguintes forma, a saber: R$ 400.000,00 por meio do imóvel  situado na cidade de Campinas; R$ 65.000,00 que seriam pagos na aquisição do imóvel e R$ 35.000,00 que seriam pagos em vinte parcelas mensais iguais cada uma a R$1.750,00.Ocorre que o bem dado em pagamento do imóvel nunca pertenceu ao réu, mas sim, ao espólio de seu genitor. Não obstante, a falta de pagamento do preço, pelo réu, este ingressou com ação de adjudicação compulsória visando obter a escritura do imóvel mesmo sabendo que não fazia jus em razão da falta de pagamento. A ação foi extinta. Tendo em mira a falta de pagamento do preço ajustado, pede o autor  a rescisão do contrato, mais perdas e danos pelo uso indevido do imóvel. Aos autos juntou documentos.

Citado, o réu apresentou contestação às fls. 136 e seguintes aduzindo que o ajuste foi devidamente cumprido. Aliás, o autor já teria vendido o imóvel da cidade de Campinas duas vezes. Pugnou, ao final, pela improcedência da  ação.

Réplica às fls. 155.

Este juízo atendendo ao pedido de tutela deduzido na inicial, a concedeu (fls. 159/160).

Terceiro, intitulado locatário do imóvel, compareceu em Juízo sustentando essa condição, dando azo à suspensão da reintegração de posse direta do bem.

Tirado agravo sob a forma de instrumento da decisão que concedeu a tutela, atribui-se-lhe efeito suspensivo (fls. 200).

As fls. 227, juntou-se aos autos cópia da decisão do Juízo ad quem noticiando a revogação do efeito suspensivo concedido ao agravo.

O autor pugnou pelo julgamento antecipado.

É a síntese.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, pois, a matéria versa exclusivamente sobre direito, independentemente de outras provas para o desate da questão controvertida.

Restou incontroverso que o réu não pagou o preço referente à aquisição do imóvel de titularidade dos autores localizado na rua Saldanha da Gama n. 694, nesta cidade.

Aliás, se o houvesse quitado, por certo teria trazido a lume prova do pagamento, assim como prova de que o imóvel dado em pagamento àquela aquisição, localizado na cidade de Campinas, seria de sua propriedade.

Contudo nada disso ocorreu, limitando-se, na contestação, a alegar generalidades alheias  a questão nuclear.

O que ficou claramente demonstrado, e portanto incontroverso, é que o réu nada pagou ao autor, e ainda mantém a posse direta do bem, usufruindo-o como se dono fosse, porém, sem pagar os encargos incidentes sobre o mesmo, tais como o IPTU.

De relevo destacar que o réu em nenhum momento na contestação provou por meio de documentos que o autor tenha ingressado na posse do bem que deu como parte do pagamento. Mais: nenhum documento colacionou de forma a provar que o autor teria ?vendido? o imóvel a terceiros. Se não provou, evidente que suas alegações não poderão ser alvo de credibilidade.

Diante pois, desse quadro, e somado o fato que em outra ação já se sacramentou a falta de pagamento do réu quanto à obrigação assumida junto ao autor, de rigor a procedência da ação, inclusive para condenar o primeiro a pagar ao segundo, a título de indenização pela ocupação indevida do bem, valor correspondente a alugueres durante o período em que permaneceu na posse direta e indireta do bem, sem prejuízo dos impostos vencidos e não pagos desde a data em que ingressou na posse do bem até a data de sua devolução. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para rescindir  contrato entabulado entre as partes, retornando as coisas ao status quo ante, condenando o réu a pagar ao autor alugueres devidos mensalmente ? a serem apurados mediante liquidação desta sentença -, no período compreendido entre a data em que ingressou na posse e a efetiva desocupação do imóvel, assim como todos os encargos incidentes sobre o bem vencidos e não pagos. Em razão da sucumbência suportará o réu pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em vinte por cento sobre o valor total da condenação com fundamento no art. 20 par. 3º, letras a e c do mesmo codex.

Nesta oportunidade torno definitiva a tutela concedida, aliás, como corroborado pelo  v. acórdão. 
PRIC.
 São Paulo, 14 de Dezembro de 2011.

Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
