

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011416-24.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilsandro Garcia Pires, CPF 188.500.758-20
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda, CNPJ 43.708.379/0045-12, Motorola Industrial Ltda
Data da audiência:14/11/12 às 15:30 horas



Aos 14 de novembro de 2012, às 15:30 Hora de Início da Audiência Selecionada , na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, a ré Fast Shop, representada pelo Sr. Rodrigo de Almeida Serra ? RG: 15.388.477, assistida de advogado, o Dr. Marcos Antônio Esmerini Filho ? OAB 282657, e a corré, representada pelo Sr. Roberto Silva de Vasconcelos ? RG: 44651227. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré Fast Shop  juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Wilsandro Garcia Pires em face de Fast Shop Comercial Ltda, Motorola Industrial Ltda. O pedido é improcedente. O autor alega que comprou aparelho de telefone celular da primeira ré, fabricado pela segunda requerida e que o bem apresentou vício. Tentou trocar o produto na comerciante, mas esta negou-lhe o pedido, encaminhando-o à assistência técnica da fabricante. O produto foi levado à assistência técnica da segunda ré em 04.04.2012 e de lá retirado em 26.04.2012 constando que havia sido efetuado reparo elétrico. O autor insistiu na troca do equipamento, mas não obteve êxito. Requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes no valor do produto e do aparelho que foi obrigado a adquirir e de indenização por danos morais. A ré Motorola afirma que efetuou o reparo no produto e, portanto, nada deve a título de indenização ao autor. A ré Fast Shop suscita preliminar de ilegitimidade passiva e quanto ao mérito nega a caracterização dos danos. Afasto a preliminar suscitada. Nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, tanto comerciantes quanto fabricantes são solidariamente responsáveis pelos vícios do produto. A responsabilidade do comerciante somente é subsidiária na hipótese de fato do produto (artigo 13 do CDC). Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. Pelo que consta dos autos, o produto foi consertado entre os dias 04.04 e 26.04.2012, ou seja, dentro do prazo de 30 dias estabelecido no artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. Logo, diante do conserto do produto no prazo legal, não tem o autor direito nem à substituição do equipamento, nem à devolução do preço acrescida de perdas e danos. Este direito somente existiria se o conserto não tivesse sido realizado ou se fosse concluído após o decurso do prazo. Cabia ao autor testar o equipamento quando o recebeu na assistência técnica a fim de verificar se o equipamento encontrava-se em coindições de uso. Veja-se que o reparo elétrico constante do laudo da assistência técnica autorizada pode ter sido aboslutamente suficiente para tornar o produto apto para consumo. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Wilsandro Garcia Pires em face de Fast Shop Comercial Ltda, Motorola Industrial Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:46 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido:
