

SENTENÇA

Processo nº:0011662-48.2011.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Odete Lopes
Requerido:Doralice Mauad Bastos


CONCLUSÃO

Em 23/07/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

ODETE LOPES ingressou com "ação de reparação de danos" contra DORALICE MAUAD BASTOS aduzindo, em síntese, que contratou a ré para a realização de tratamento odontológico, sendo-lhe indicado o implante de duas próteses, popularmente conhecidas como dentadura, a um custo de R$ 2.600,00, o que foi integralmente adimplido. O serviço revelou-se de péssima qualidade, tanto estética quanto funcionalmente, posto que as próteses superior e inferior não se encaixavam e quando falava, seus dentes não apareciam. Sofreu danos morais e materiais, pelo que pede sua recomposição. Com a inicial (fls. 2/15), juntou documentos (fls. 16/50).

Citada, a ré contestou o feito apontando a ocorrência de decadência. Refutou sua responsabilidade porquanto possui somente obrigação de meio e não de resultado. Impugnou tecnicamente a alegação de defeito na prestação de serviços que foram refeitos, ante as reclamações da autora, sem qualquer custo. Não concordou com o pedido de ressarcimento de danos.   Com a contestação (fls. 62/88), juntou documentos (fls. 89/106).

Réplica às fls. 111/114.

Despacho saneador de fls. 116/117, com rejeição da preliminar e deferimento da realização de prova pericial.

Laudo pericial de fls. 154/158, com impugnação da ré (fls. 163/167).

Afastada a alegação de nulidade de perícia (fls. 168).

A autora reiterou os termos da inicial (fls. 170). 

É o relatório.
DECIDO. 

Rejeito a alegação de decadência posto que não se trata de ação redibitória e sim indenizatória cujo prazo prescricional é quinquenal, nos termos do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. 

Em princípio, a responsabilidade civil dos profissionais liberais é subjetiva, ex vi do artigo 14 do mesmo dispositivo legal. Entretanto, a hipótese admite exceções.

Quando o tratamento sugerido e executado pelo profissional está intimamente ligado à questão estética e não somente funcional, como no caso de colocação de próteses (dentaduras), surge a responsabilidade objetiva, presumindo-se a culpa do prestador, o que não foi abalada por nenhuma prova aqui produzida.

O laudo pericial assim concluiu... "durante os de abertura e fechamento da boca foi observado que a prótese solta-se facilmente de sua posição retentiva, o que denuncia que os encaixes foram insuficientes para atingir uma retenção máxima da prótese contra as forças mastigatórias presentes. Foi observado também que a prótese inferior não possui uma articulação perfeita com a prótese superior. Como tratamento a ser instituído sugere-se a confecção de nova prótese inferior com a troca dos encaixes tipo ouring para barra com custo estimado em R$ 2.500,00."

Reconheceu, assim, a culpa da ré, os danos e o nexo causal.

A alegação de  nulidade da prova por falta de resposta dos quesitos formulados pela requerida não merece acolhida. Foram respondidos aqueles tecnicamente pertinentes e não colidentes com a conclusão do laudo (fls. 157/158). 

À guisa de exemplo, se concluiu o Sr. Perito a má execução dos serviço em decorrência de encaixe insuficiente e falta de articulação perfeita entre as próteses, não havia elementos técnicos ou nexo causal para responder qualquer quesito relacionado à perda óssea e menopausa (quesito 16), má higienização (quesito 19), presença de tártaro (quesito 24). 

E mais, formulou a ré o quesito 23 para que o perito respondesse o motivo da falta de manifestação do descontentamento da autora após tirada a prova em cera, o que se mostra absolutamente impertinente.

Comprovada a ocorrência do dano, surge o dever de indenizar.

Ante a falta de impugnação específica, incontroverso que a autora despendeu R$ 2.600,00 com o tratamento, pelo que deve ser ressarcida.

Os danos morais são presumidos e decorrem da própria descrição dos fatos. 

A par do descumprimento contratual, a autora foi submetida a constrangimento e sofrimento porquanto afirmou que, em decorrência da falta de encaixe, apresentou dificuldade para falar e se alimentar, o que se soma à questão estética porquanto vexatória a falta de retenção da prótese (dentadura) frente aos movimentos mastigatórios. 

Atenta à gravidade dos fatos, consequencias e possibilidade financeira das partes, reputo como correto o arbitramento da indenização em R$ 10.000,00 para a recomposição do prejuízo moral.

A redução do valor pleiteado na inicial não se revela como sucumbência da autora porque o arbitramento cabe exclusivamente ao Juízo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a devolver a autora a quantia total de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de cada desembolso, fixando-se a data de setembro de 2009 como aquela em que houve o pagamento do sinal de R$ 600,00 (fls. 21), ante a falta de informações precisas. Condeno ainda  a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação da sentença. Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

PRIC.

 São Paulo, 23 de julho de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
