

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011460-53.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:CARLOS ALBERTO PINTO ROCHA, CPF 060.065.628-47.

Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79, representada pelo preposto Sr. Felipe Godoy Cardozo, RG: 320334351.

Data da audiência:12/09/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 12 de setembro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. A Requerida não apresentou justificativa plausível para negativa do exame. Não apresentou o mencionado laudo elaborado por junta médica. Ou seja, se o exame está abrigado no rol da Agência Nacional de Saúde e não há negativa plausível e fundada apresentada pela Requerida, o pedido inicial (autorização para realização do exame teste de inclinação ortostática  tilt-test em favor da dependente Karoliny Michelini Rocha) há de ser acolhido. Quanto ao pedido de dano moral, observo que o Autor não pode pleitear direito alheio (suposto dano sofrido por sua filha Karoliny Michelini Rocha ou por sua esposa; art. 6º da Lei nº. 8.078/90). Todavia, as peculiaridades do caso indicam que  ainda assim  o Autor sofreu algo mais do que mero aborrecimento, com o comportamento da Requerida. Efetuou diversas diligências para solucionar amigavelmente o caso, sem sucesso. A Requerida sequer apresentou resposta fundamentada (ainda que negativa) à solicitação do exame deduzida. Por essas razões, vislumbro dano moral, arbitrado, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça (comedido ao arbitrar indenização dessa natureza), em R$ 550,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em autorizar o exame teste de inclinação ortostática  tilt-test em favor da dependente Karoliny Michelini Rocha, no prazo de até 3 dias, sob pena de multa de R$ 1.000,00, por dia de descumprimento; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 550,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
