

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011752-19.2012.8.26.0011
Requerente:Helvio Thomaz Silva do Amaral, CPF 215.219.758-50
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S.A
Data da audiência:25/09/2012 às 14:20h


Aos 25 de setembro de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que realizou um acordo com a ré, a fim de efetuar o pagamento de débitos em aberto em relação à linha descrita na inicial porém, mesmo após a quitação, o autor afirma ter sido surpreendido com apontamento desabonador e com reiteradas cobranças da ré pelo telefone. A ré, por sua vez, afirma que a cobrança e o apontamento são devidos, pois cabia ao consumidor informá-la da liquidação da dívida e ainda cancelar o apontamento desabonador feito em seu desfavor. Em que pesem os argumentos da ré, a ação é parcialmente procedente. Os documentos que o autor apresenta em juízo nos demonstram que ele quitou a dívida em atraso e que, portanto, honrou a sua palavra quando assim se comprometeu com a demandada. Por esta razão, não se pode considerar as alegações da ré quanto à regularidade das cobranças posteriores à quitação, sobretudo porque não há provas nos autos de que ela tivesse informado o autor das providências que ele deveria tomar depois da quitação da dívida, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. Assim, razoável o acolhimento do seu pleito, a fim de que o débito seja declarado inexigível e se possa arbitrar a indenização que fixo no importe de 10 salários mínimos em vigor nesta data, valor requerido na inicial e que já julgo adequado para o caso em tela. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 23,89, condenando a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrá-lo do autor, bem como outras dívidas decorrentes da linha 12 3125-8715, sob pena de multa de R$ 500,00, por cada cobrança indevida e de R$ 5.000,00 por novo apontamento desabonador. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00, a titulo de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Retifico o valor da causa para R$ 6.243,89, pois ela deve corresponder à soma de seus pedidos. Torno definitiva a decisão de fls. 33.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 187,31* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
