

C O N C L U S Ã O

Em 15 de outubro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0011198-93.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Matias Monteiro Seixas
Requerido:Condominio e Edificio Passargada e outros




Vistos.




JOSÉ MATIAS MONTEIRO SEIXAS, qualificado nos autos, ajuizou ação de anulação de título c.c. indenização por perdas e danos contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PASSARGADA, HELSON KUBA DE ANDRADE e EDSON JOSÉ DE HOLANDA, também qualificados, em que alega que foi surpreendido com protesto de título condominial por falta de pagamento no valor de R$ 3.407.68, junto ao 6º Cartório de Protestos da Capital do condômino Edson José de Oliveira, ora corréu, referente à unidade 82 do edifício localizado na Rua Arapoca 363. Informa que em 2005, o autor permutou o imóvel de sua propriedade localizado na Rua Arapoca, 363, ap. 82 com o imóvel de propriedade do corréu Helson e outorgou-lhe instrumento de procuração com o fim de negociar o imóvel permutado ou lavrar escritura pública, o que não foi feito até a presente data.
Dá-se à causa o valor de R$ 150.000,00.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/35.
Citados (fls. 58 e 189), os corréus Helson e Edson oferecem contestação de fls. 193/195, com documentos de fls. 196/199, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 207/210.

Citado, o corréu Condomínio oferece contestação de fls. 59/64, com documentos de fls. 65/109, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 111/113.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 223.
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido de cancelamento do protesto fica prejudicado pois o cancelamento já se deu em 26.06.2012.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que o autor foi surpreendido com protesto de título condominial por falta de pagamento no valor de R$ 3.407.68, junto ao 6º Cartório de Protestos da Capital do condômino Edson José de Oliveira, ora corréu, referente à unidade 82 do edifício localizado na Rua Arapoca 363 (fls. 09 e 12).
O pedido de protesto foi encaminhado em 13.04.2012 e o protesto lavrado em 20.04.2012 e cancelado em 26.06.2012 (fls. 52).
Em 2005, o autor permutou o imóvel de sua propriedade localizado na Rua Arapoca, 363, ap. 82 com o imóvel de propriedade do corréu Helson e outorgou-lhe instrumento de procuração com o fim de negociar o imóvel permutado ou lavrar escritura pública, o que não foi feito até a presente data, sendo que no imóvel reside o corréu Edson José.
O processo não procede quanto ao corréu Condomínio Edifício Passárgada, pois em nenhum momento teve ciência da permuta do imóvel pelo autor. Para todos os efeitos, o titular do imóvel era o constante na certidão da matrícula do imóvel, qual seja, o autor João Matias (fls. 39, verso, in fine).
Os documentos juntados pelos corréus Helson e Edson referem-se às datas posteriores ao pedido de protesto encaminhado pelo Condomínio ao cartório de protesto em 13.04.2012.
O processo deve ser julgado extinto sem julgamento de mérito em relação ao corréu Edson José de Holanda por se tratar de morador do apartamento em tela, sem nenhuma relação com o protesto indevido do título.




O processo somente procede quanto ao corréu Helson, dado que a este incumbia negociar o imóvel permutado da Rua Arapoca, 363, ap. 82, ou lavrar a escritura, em breves palavras, em face da inércia do corréu Helson o imóvel permaneceu indevidamente em nome do autor, o que veio lhe causar todos os aborrecimentos mercê do protesto indevido oriundo de débito condominial com vencimento em 23.11.2011, época em que o autor já não era nem titular nem possuidor do imóvel.
Assim é que, na lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 446), no caso de protesto indevido tal representa a perda da cidadania, o óbito para os negócios da vida diária.
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670): O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
O valor pedido pelo autor de R$ 150.000,00 a título de danos morais é abusivo, motivo pelo qual reduzo para R$ 2.000,00.
Conforme lição de Humberto Theodoro Júnior (RT 662/9): ?o problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão?.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia próspera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em relação ao corréu Condomínio e condeno o autor em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
JULGO AINDA EXTINTO o processo em relação ao corréu Edson sem julgamento de mérito com base no art. 267, VI, do CPC e condeno o autor em custas e demais despesas processuais além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.

JULGO PROCEDENTE a ação tão só em relação ao corréu Helson para determinar o cancelamento do protesto (aliás, determinação já cumprida) e condenar o corréu em indenização por danos morais de R$ 2.000,00. Condeno o corréu Helson em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.
