

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011367-08.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Alberto da Costa Moreira
Requerido:Itororó Veículos e Peças Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, pretendendo o autor o ressarcimento de despesas com aluguel de veículo no período em que seu automóvel estava em poder dos réus para conserto.
O pedido de dano moral foi afastado a fls.19.
O documento de fls.08 comprova o aluguel de veículo no período de 04 a 07 de janeiro (R$239,40), enquanto que o documento de fls.10 comprova o aluguel no período de 25 de abril a 04 de maio (R$990,00).
Evidente a responsabilidade dos réus, já que o veículo estava em poder do primeiro para regularização de grave vício, vício este que apenas foi sanado após determinação judicial, processo em que os réus foram condenados ao pagamento de indenização por dano moral (fls.20/21).
É dever dos réus ressarcir todos os prejuízos sofridos pelo autor, o que incluí a necessidade de contratação de carro reserva pelo período em que o seu veículo estava parado para conserto.
O fato de o veículo estar com a ré em razão de determinação judicial apenas ratifica sua responsabilidade pelo conserto. E a não determinação de concessão de carro reserva não afasta o direito do autor de ser ressarcido. Muito menos o cumprimento no prazo concedido, o apenas afastou a incidência da multa fixada.
Não há, ainda, justificativa para o vazamento de óleo no motor, o que acarretou nova entrega do veículo na concessionária.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$1.229,40, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$196,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
