

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0011583-30.2010.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Janeci Silva Santos, CPF 606.059.285-68 
Requerido: Adair Ramos Torresani - RG: 7.787.353-1 - CPF: 812.401.558/91
Adv. Requerido: Marcelia Onório - OAB/SP: 275.512









Aos 10 de julho de 2013, às 15h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que reiterou os termos da inicial. Após, pela autora foi juntado um documento, dando-se ciência à ré que apenas ressaltou que a nota juntada não faz menção de quais são as peças que foram substituídas. Em seguida, foi tomado o depoimento do réu e da testemunha da autora, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A documentação juntada aos autos, de fato, corrobora a versão apresentada pela autora em sua inicial. O marido da autora, que conduzia o veículo na ocasião, narrou que o réu estava com seu carro parado na direita, como se estivesse estacionado; que enquanto passava pelo veículo do réu, este adentrou como se fosse ingressar na rua à esquerda, causando a colisão. O réu nega, dizendo que deu seta para esquerda e, ao efetivar a manobra, foi surpreendido pelo veículo da autora, que o ultrapassava. Os elementos dos autos, contudo, como dito, corroboram a versão da autora. De fato, as fotografias de fls. 14 demonstram que o automóvel da autora foi atingido em seu lateral frontal, enquanto o veículo do réu foi atingido em sua lateral esquerda frontal, nas proximidades da roda. Ora, fosse a dinâmica do evento aquela narrada pelo réu, por certo seu automóvel teria sido atingido no meio da porta, em virtude da manobra por ele realizada. Os locais dos danos, contudo, denotam que o réu estava à direita e retomou a marcha quando o veículo da autora passava, dando causa a colisão. Inexiste, por outro lado, qualquer sinalização nas fotografias que indique a proibição de ultrapassagem no local, sendo que a dinâmica do evento demonstra, como dito, que o réu estava parado na direita, de modo que não houve real manobra de ultrapassagem. Os danos, por sua vez, estão comprovados, não se vislumbrando nenhum fator que retire a credibilidade da nota fiscal juntada aos autos, a qual foi elaborada em razão do conserto realizado após o ingresso com a demanda, a qual, contudo, traduz valor inferior ao postulado na inicial. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para
CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.995,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (05.07.2010 - nota fiscal juntada na audiência), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 12.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
