

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011611-03.2012.8.26.0010
Requerente:Simone Faria Lima, assistido por Marcio Toesca  OAB/SP 222584, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição, assistida pelo advogado Adriano Marcos Gerlack OAB/SP 126840
O preposto da ré não trouxe documento que provasse sua identidade

No dia 03/07/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. O patrono da Ré requereu prazo para apresentação do documento de identidade do preposto, o que foi indeferido, à luz do disposto no art. 9º, parágrafo 4º da Lei nº 9099/95, já que o momento de comprovação da regularidade de representação da empresa é o da audiência, não havendo previsão legal e não se coadunando com a celeridade inerente ao Sistema do Juizado Especial Cível a dilatação de tal momento. Decretada a revelia da Ré, pela Mma. Juíza foi indagado da Autora, em depoimento pessoal, se havia testemunhas dos insultos narrados na inicial, ao que a Autora respondeu negativamente. Indagado, também, da Autora acerca da persistência de seu interesse na obrigação de fazer, por ela foi dito que preferia rescisão da compra e venda da estante, pela qual pagou R$ 24,90 em 14/10/2012. Deste aditamento ao pedido ficou ciente o patrono da Ré, que reiterou os termos da contestação. Pela MMª. Juíza, proferiu sentença: "Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pese a revelia da Ré, pela ausência de preposto munido de documentos pessoais nesta audiência, a ação é parcialmente procedente, já que me utilizo da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95 para afastar a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, no que concernem os danos morais, entendendo que para estes havia necessidade de maior robustez nos autos à formação de meu convencimento. Caberia à Autora trazer testemunhas ou declarações de  pessoas que presenciaram os supostos insultos contra ela perpetrados em loja após tentativa de troca de produto entregue com defeito, notadamente quando, em situações análogas, não raro o consumidor também perca seus limites ante a frustração do negócio. Justifico o rigor na absoluta necessidade existente nos dias de hoje de se coibir altos números de infundadas demandas de indenizações por danos morais. Não tendo a Autora trazido elementos de convencimento acerca do alegado, entendo que a questão entre as partes resolva-se na esfera meramente contratual, para a qual aplico a presunção de veracidade acerca da entrega da estante defeituosa. E como a Autora, nesta audiência, optou pela rescisão da compra e venda, é neste patamar que fixo a indenização. Caberá à Ré devolver à Autora os R$ 24,90 pagos pela estante, com correção e juros, retirando da residência da Autora a estante defeituosa, sem ônus para a consumidora e mediante agendamento prévio de 48 horas. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir a compra e venda da estante, condenando a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 24,90, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde outubro de 2012 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Feito o pagamento, nos dez dias seguintes, deverá a Ré retirar a estante da residência da Autora , sem ônus para a consumidora e mediante agendamento prévio de 48 horas, sob pena de se entender o bem perdido em favor da consumidora.  Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 221,25 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Simone Faria Lima

Advogado:

RÉ:
Cia Brasileira de Distribuição  preposto:

Advogado:
