

SENTENÇA

Processo nº:0011745-79.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lo Ruhamah Martins Ribeiro
Requerido:Nilson Gomes de Barros


C O N C L U S Ã O

Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lo Ruhamah Martins Ribeiro ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Nilson Gomes de Barros, aduzindo que alugou imóvel do requerido localizado nos fundos da residência deste; que o requerido exigiu a desocupação do imóvel antes do término do contrato; que pediu explicação, quando foi ofendida com as expressões vagabunda e dizendo que iria tirá-la da casa a tapas; que os xingamentos ofenderam sua moral e que mudou da casa às pressas e que teve despesas com o carreto da mudança.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 100,00 e de indenização por danos morais de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/09).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 14), sendo atendida (fls. 16/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 21).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que, desde o início do contrato, passou a ter diversos problemas com a autora; que foi ameaçado de morte pela autora; que ela desocupou o imóvel por livre e espontânea vontade e que não há prova dos danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/33). Juntou documentos (fls. 34/37).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas de cada parte (fls. 23/26).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação improcede.
Em que pese o todo mencionado pelas partes, dúvidas ressurgem acerca da efetiva ofensa noticiada na inicial.
Pouca valia deve-se dar às testemunhas trazidas pela autora. Rafael Pereira não presenciou as agressões verbais nem conhecimento tinha dos desentendimentos. Paulo Pereira é companheiro da autora, razão pela qual foi ouvido como informante do Juízo, cujas declarações devem ser analisadas com reservas. Disse que a autora foi ofendida moralmente, sendo chamada de rabuda e de ter a bunda do tamanho do portão.
Também pouca valia se deve atribuir às testemunhas do requerido. Susana Peroni Silva também nada soube, tendo presenciado apenas a autora jogar cloro nas roupas colocadas no varal pela esposa do requerido. Esta também foi ouvida na qualidade de informante do Juízo e negou as acusações.
Verifica-se, assim, existir nos autos apenas a palavra de uma parte contra a da outra, motivo pelo qual improcede o pedido de indenização por danos morais.
Afasto também o pedido de indenização por danos materiais, seja pela não comprovação do gasto, seja pela não demonstração de que a desocupação foi motivada pelas alegações descritas na inicial.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a juntada dos depoimentos das testemunhas ouvidas em audiência de instrução.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
