

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011876-02.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo Kiyomi Nishimura
Requerido:Unidas S. A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito. 
Diante da ausência da empresa demandada, de rigor a decretação da revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. A pessoa jurídica deverá ser representada em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). A pessoa jurídica pode, ainda, ser representada por preposto, desde que mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes. 
No caso em tela, o réu não se fez representar por preposto (fls. 24). A revelia decorre, portanto, da ausência da pessoa jurídica à audiência de conciliação. 
Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, que foram corroborados pelos documentos que acompanham a inicial. Ademais, na condição de proprietário do veículo envolvido no acidente, o réu responde pelos danos experimentados pelo autor, considerado o menor orçamento apresentado (fls. 10).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de R$1.217,34, com atualização monetária desde maio de 2012 e juros de mora desde o evento danoso (fevereiro de 2012), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
Libere-se a pauta de audiência, dando-se ciência às partes.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
