

SENTENÇA

Processo nº:0011309-42.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:BR Assessoria e Construções Ltda.
Requerido:Tecflan Válvulas e Conexões Ltda. EPP e outro


CONCLUSÃO

Em 16/10/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

BR ASSESSORIA E CONSTRUÇÕES LTDA ingressou com "ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais" contra TECFLAN VÁLVULAS E CONEXÕES LTDA e METALUMINIUM LTDA aduzindo, em síntese, que adquiriu materiais da segunda requerida. A duplicata tirada da nota fiscal foi negociada com a primeira requerida motivo pelo qual seu departamento financeiro não autorizou o pagamento. Quitou o título diretamente junto à segunda requerida, sendo-lhe fornecido o recibo. Não obstante, a primeira requerida levou a duplicata a protesto entregando-lhe a carta de anuência após considerável lapso. Sofreu danos morais. Requereu a declaração de inexistência do débito, com a desconstituição do protesto e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/9), juntou documentos 10/43).

Aditada a inicial às fls. 48, para correção do valor da causa.

Esgotadas todas as tentativas de citação pessoal, as rés foram citadas por edital (fls. 124/125 e 128/130), sendo-lhes nomeado Curador Especial que contestou o feito, por negativa geral (fls. 136/139).

A presente demanda foi precedida da propositura de Ação Cautelar de Sustação de Protesto com o mesmo objeto  (autos nº 0010050-12.2010). Deferida a liminar para sustação dos efeitos do protesto em 09/09/2010 (fls. 32). 

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

A autora adquiriu mercadorias da ré Metaluminium Ltda em 18/05/2010, no valor de R$ 9.104,00, com vencimento em 17/06/2010, conforme se depreende da nota fiscal nº 000676 (fls. 27).

Da referida nota fiscal foi tirada duplicata, com vencimento em 28/06/2010 (fls. 26), negociada através de endosso traslativo com a co ré Tecflan Válvulas e Conexões Ltda. Esta, na qualidade de sacadora/tomadora, encaminhou o título a protesto, com vencimento em 21/06/2010 (fls. 20).

Por questões operacionais, o título foi quitado pela autora diretamente junto a ré Metaluminum Ltda na data de 28/06/2010 (fls. 19). Não obstante, a duplicata foi protestada em 02/09/2010 (fls. 9), culminando com o deferimento da liminar de sustação dos efeitos do protesto em 09/09/2010 (fls. 32).

Indubitável que foi levado a protesto título já quitado pela autora.

Não obstante ter sido realizada a cessão de direitos através de endosso traslativo em favor da ré Tecflan e o título ter sido quitado junto à ré Metaluminun, reputo que a sacadora Tecflan foi comunicada em tempo hábil tanto que, em 24/09/2010, entregou à autora carta de anuência datada de 09/08/2010 (fls. 13).

O reconhecimento da firma da assinatura do representante legal da ré Tecflan ocorreu somente em 10/09/2010 do que se concluiu que reteve indevidamente a emissão do documento até para momento posterior ao protesto. 

Portanto, a ré Tecflan agiu de forma negligente ao levar a protesto título já quitado, mantendo o apontamento. Também reconheço a responsabilidade da ré Metaluminium porque recebeu valores e deu a quitação de título já negociado com terceiro, propiciando a efetivação do protesto. 

Assim, há de ser declarada judicialmente a quitação do título, com a baixa definitiva do protesto.

Os danos morais são evidentes.

As pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Entretanto, possuem honra objetiva caracterizada pelo bom nome que detêm na praça, estando intimamente ligado ao crédito.

É vital para a pessoa jurídica que possua boa reputação financeira, não lhe podendo ser atribuída a pecha de inadimplente, sob pena de cancelamento de crédito e perda ou abalo de negócios perante clientes e fornecedores. 

É corriqueiro que os contraentes  realizem consultas nos órgãos de proteção ao crédito que apontam também a ocorrência de protesto.  Daí se conclui que os prejuízos sofridos não precisam ser comprovados, porquanto restam presumidos, ante a situação instalada.

Levando-se em conta a gravidade dos fatos e suas consequencias, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Isto posto, CONFIRMO os efeitos da liminar anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE os pedidos para declarar a quitação do título objeto desta ação, com a baixa definitiva do protesto. Condeno as rés ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da presente data, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno as rés ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao Tabelionato para a baixa definitiva do protesto.

Traslade-se cópia para os autos em apenso.

P. R. I.C., intimando-se pessoalmente a Defensoria Pública.

 São Paulo, 16 de outubro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
