

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011223-24.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ana Lúcia dos Santos Nascimento e Almeida
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta por Ana Lúcia dos Santos Nascimento e Almeida em face de Construtora Tenda S/A.
A parte autora argumenta (f. 2/15 e em emendas à petição inicial) que teria comprado, ou firmado, uma promessa de compra e venda de um apartamento que seria construído pela parte ré, sendo que teria ficado estabelecido no contrato que a unidade seria devidamente entregue em agosto de 2009, ficando estabelecido um prazo de tolerância de 180 dias, o qual não foi cumprido. Afirma, ainda, que a parte ré não teria lhe fornecido os documentos necessários para que ela obtivesse crédito por financiamento imobiliário junto à instituições financeiras. Diz ainda da abusividade da cláusula que prevê a prorrogação do contrato e afirma ter sofrido dano moral, razão pela qual pede a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos, com correção monetária e juros de mora. Também pugna pela condenação da parte ré na obrigação de indenizá-la pelo dano moral suportado. 
A parte ré apresentou contestação (f. 142/163), argumentando que o contrato não se reveste de qualquer abusividade e que, na verdade, teria sido a autora quem não forneceu documentos necessários para permitir a concretização de financiamento. E afirma inexistir dano moral.
Em réplica, a parte autora reafirma as teses iniciais.
Instadas (f. 185), as partes pediram o julgamento imediato (f. 188 e 190).
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
 Inicialmente, pontue-se que é irrelevante se desvendar de quem foi a responsabilidade pela não concretização do financiamento, já que, conforme se verá, a parte ré já estava em mora pela não entrega da obra no prazo acordado. Nem se diga que o ônus da prova seria da fornecedora  quanto à comprovação da inação, mora, da fornecedora em entregar os supostos documentos necessários para que fosse concretizado o financiamento.
Observe-se que restou incontroverso o fato de que a unidade autônoma, da qual a parte autora era promitente compradora, deveria ter sido entregue em agosto de 2009. Não bastasse tal presunção que decorre do fato incontroverso, a autora trouxe com a petição inicial o contrato, do qual se verifica a respectiva cláusula, qual seja, a "F". 
No caso concreto mostrou-se abusiva a cláusula apontada pela parte autora, não porque previa um prazo suplementar de 180 dias, como é usual neste tipo de negócio, mas porque não inclui no prazo todas as providências necessárias para que, efetivamente, a unidade fosse entregue e permitisse o exercício da posse ou o uso para o qual a mesma se destinava, no caso, para a moradia. Ademais, a cláusula coloca na mão da fornecedora a possibilidade de estender o período de entrega por tempo indeterminado, muito além do prazo de tolerância de 180 dias. Daí a abusividade.
No caso concreto, também restou incontroverso que a obra não foi entregue mesmo após o decurso do referido prazo de 180 dias. Não bastasse, a parte autora logrou comprovar tal fato por meio do documento de f. 52, o qual foi emitido pela própria parte ré, noticiando que a obra não tinha sido concluída em março de 2010 e que a ligação definitiva de luz estava prevista para 20 de agosto de 2010. Ora, é flagrante o descumprimento do contrato pela fornecedora.
Tendo sido descumprido o contrato é possível a resolução na forma pretendida pela parte autora, qual seja, com a devolução dos valores pagos, corrigidos monetariamente e com juros de mora a partir da citação.
Ressalte-se que a parte ré não impugna os valores apresentados pela parte autora, do que se tem que os mesmos representam a realidade, dada a presunção que decorre da não impugnação específica.
Todavia, não há que se falar em dano moral, já que a parte autora não comprovou qualquer situação excepcional além do mero inadimplemento.
Ante o exposto, julga-se parcialmente procedente o pedido para condenar a parte ré na obrigação de pagar a parte autora a quantia de R$ 16.706,48 (já atualizada até o dia 01/08/2012), com correção monetária a partir da última atualização, qual seja, 01/08/2012, sendo que a partir da citação, deverão incidir juros de mora e correção monetária, ambos calculados pela taxa SELIC (art. 406 do CC) (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058), extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condena-se a parte ré ao pagamento proporcional das despesas processuais, equivalente à proporção sucumbida, e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
Dada a sucumbência recíproca, condena-se a parte autora ao pagamento proporcional das despesas, ou seja, pelo equivalente ao valor sucumbido e ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor sucumbido, qual seja a diferença entre o valor pedido e o obtido com a condenação, observada a regra do art. 12 da Lei. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
