

SENTENÇA
Processo:0011331-75.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Natalia Rodrigues Diniz de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo assinado no r. Despacho de fl. 76 sem que a ré cumprisse a providência que lhe foi determinada.
São Paulo, 01 de março de 2012.
Eu, ________ (Erorci Ferreira Santana), escrevente, subscrevo.

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, Etc.

NATALIA RODRIGUES DINIZ DE OLIVEIRA ingressou com a presente ação civil contra BANCO ITAUCARD S.A. pois a ré teria, indevidamente, lançado operações não realizadas em sua fatura de cartão de crédito, tendo ajuizado ação destinada a declaração de inexistência de débito, impossibilidade de cobrança e indenização em dobro do exigido, bem como proibição de lançamento no cadastro de inadimplentes. Teve acolhido seu pleito mas, mesmo assim, ocorreu lançamento no cadastro de inadimplentes. Pretende obter indenização por dano moral de 100 salários mínimos.

Houve citação da ré (fl. 62) e oferta de defesa alegando: a) existência de coisa julgada; b) falta de interesse processual; c) improcedência do pedido inicial; d) inexistência de dano moral; e) improcedência do pleito inicial.

Determinou-se a regularização da representação processual do réu (fl. 71 e 73) e, pela omissão, aplicou-se o artigo 13, II, do Código de Processo Civil (fl. 76), sem que o réu apresentasse manifestação.

Houve réplica (fls. 79).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a arbitramento de indenização por dano moral.

A alegação de coisa julgada não se sustenta.

Vicente Greco Filho ressalta: 
57.2. Coisa Julgada Formal e coisa julgada material.

A sentença, uma vez proferida, torna-se irretratável, ou seja, o juiz não pode modificar a prestação jurisdicional, mas a parte pode pedir o seu reexame utilizando-se do recurso adequado, em geral dirigido a outro órgão jurisdicional. Quando estiverem esgotados os todos os recursos previstos na lei processual, ou porque foram todos os recursos utilizados e decididos, ou porque decorreu o prazo de sua interposição, ocorre a coisa julgada formal, que é a imutabilidade da decisão dentro do mesmo processo por falta de meios de impugnação possíveis, recursos ordinários ou extraordinários. Todas as sentenças, em certo momento, fazem coisa julgada formal.

Para as sentenças de mérito, porém, quando ocorre a coisa julgada formal (esgotamento dos recursos), ocorre também (salvo algumas exceções que adiante se verão), a coisa julgada material, que é a imutabilidade dos efeitos que se projetam fora do processo (torna-se lei entre as partes) e que impede que nova demanda seja proposta sobre a mesma lide. Este é o chamado efeito negativo da coisa julgada material, que consiste na proibição de qualquer outro juiz vir a decidir a mesma ação.

O fundamento da coisa julgada material é a necessidade de estabilidade nas relações jurídicas. Após todos os recursos, em que se objetiva alcançar a sentença mais justa possível, há necessidade teórica e prática de cessação definitiva do litígio e estabilidade das relações jurídicas, tornando-se a decisão imutável. Não mais se poderá discutir, mesmo em outro processo, a justiça ou injustiça da decisão, porque é preferível uma decisão eventualmente injusta do que a perpetuação dos litígios.

...

A coisa julgada material, que é a imutabilidade do dispositivo da sentença e seus efeitos, torna impossível a rediscussão da lide, reputando-se repelidas todas as alegações e defesas que a parte poderia opor ao acolhimento ou rejeição do pedido. Isso quer dizer que não importam as razões que levaram à decisão, não podendo ser aduzidas novas razões para se tentar repetir a demanda. Assim, por exemplo, se a ação foi julgada improcedente por insuficiência de provas, transitada em julgado a sentença de mérito, não serão novas provas que vão possibilitar a renovação do pedido. A isso se denomina efeito preclusivo da coisa julgada. 

Nelson Nery Júnior ensina:
IV: 8. Pressupostos processuais.
...
São pressupostos processuais negativos, isto é, circunstâncias que, se verificadas no processo ensejam sua extinção sem julgamento do mérito: litispendência, perempção ou coisa julgada (Código de Processo Civil 267 V).
...
11. Coisa Julgada. Quando a repetição da mesma ação ocorre relativamente a uma que já se encontra acobertada pela coisa julgada material, o processo também tem de ser extinto sem julgamento do mérito pois como a lide já foi julgada por sentença firme, é vedado ao juiz julgá-la novamente.

Não há pleito de indenização moral a fl. 19 ou menção a tal verba na sentença de fls. 48 verso/49, pelo que é manifesta a inexistência de coisa julgada.

No que se refere a falta de interesse processual, também é descabido seu acolhimento pois a obtenção da indenização decorre da existência da negativação indevida e a mera retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes não desaparece com o interesse na demanda.

Rejeito as preliminares.

No mérito o pleito encontra bom porto.
 
A requerida é revel.

A ré ofertou substabelecimento (fl. 60) mas a substabelescente não trouxe documento comprobatório de que tivesse recebido os poderes de representação do requerido.

Embora duas vezes intimada (fls. 71 e 74), não houve manifestação (fl. 75), pelo que fora aplicado o artigo 13, II, do diploma processual (fl. 76) o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência


Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Além da revelia, que faz presumir verdadeiras as alegações da autora, há elemento nos autos indicando a existência de violação moral.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos em conta corrente correspondam ? exatamente ? às compras ou operações por eles realizadas.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.
Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou a utilização desconhecida ou desautorizada pelo titular do cartão de crédito.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....
Muito embora haja maior segurança no sistema de chip, ele não é imune à fraudes, o que por sinal já foi reconhecido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
9193176-15.2005.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  Relator(a): José Marcos Marrone Comarca: São Paulo Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/04/2009 Data de registro: 08/06/2009 Outros números: 7004848300, 991.05.000359-4 Ementa: Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Revelado na petição inicial que o autor era titular do cartão de crédito "Visa Platinum", administrado pelo banco réu, desde o ano de 2000 - Afirmado pelo autor que, após retornar de uma vi? agem pelo Nordeste, verificou que muitos dos débitos e saques constantes da fatura de seu cartão de crédito não tinham sido por ele feitos - Autor que, em virtude dessa constatação, imediatamente, entrou em contato com o banco réu, a fim de informá-lo sobre o ocorrido - Autor que, nessa ocasião, foi orientado a cancelar o cartão Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Relatado pelo autor que, embora não tivesse o banco réu reconhecido que houve "clonagem" do cartão, todos os débitos relativos às compras e despesas realizadas em lojas foram estorna? dos - Banco réu que, todavia, recusou-se a estornar os saques efetivados no período questionado, sob o argumento de que o serviço de proteção do cartão não abrangia os saques emergenciais - Banco réu que passou a cobrar do au?tor tais valores - Nome do autor que foi enviado aos órgãos de restrição ao crédito, em razão do não-pagamento desses valores Código de Defesa do Consumidor - Instituição bancária - Réu sujeito às re?gras do CDC, não porque ele seja fornecedor de um produto, mas porque presta um serviço consumido pelo cliente, que é o consumidor final desses serviços - Entendimento que acabou por ser cristalizado pelo STJ, mediante a edição da Súmula 297 Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Alegado pelo banco réu que, sendo o autor o único responsável pela guarda de seu cartão de crédito e da res?pectiva senha, seria exclusivamente dele a responsabilidade pelos prejuízos sofridos com os saques indevidos - Descabimento - Sistema de segurança dos cartões magnéticos que não é vulnerável a fraudes - Tese de que somente é possível efetuar-se retiradas com a utilização de cartão magnético e aporte de senha pessoal que é ilusória - Caso em que existem notícias de que até mes? mo os moderníssimos cartões magnéticos munidos com "chip" de segurança já foram objeto de "clonagem". Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Admitida a possibilidade de violação do sistema em questão, havendo operações, sejam de compras, sejam de saques, não reconhecidas pelo cliente, impõe-se o reconhecimento da respon?sabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Responsabilidade apenas pas?sível de ser refutada nas hipóteses do § 3o do art. 14 do CDC - Circunstância em que, no caso em tela, nenhuma dessas situações de exclusão de respon?sabilidade verificou-se. Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Presença de fortes indícios de que o cartão de crédito do autor foi "clonado" - Banco réu que, ao estornar as compras não reconhecidas pelo autor, acabou por admitir a existência de irregularidade na utilização do cartão de crédito - Caso em que, uma vez evidenciado não ter sido o autor quem efetuou os saques questionados, ele não pode ser responsabilizado pelo seu pagamento Responsabilidade civil - Dano moral - Conduta do banco réu, consistente na cobrança de débitos indevidos, com o conseqüente envio do nome do autor aos arquivos de inadimplentes, que o submeteu, injustamente, à situação ve?xatória - Autor que suportou aborrecimento, dissabor e abalo ao seu crédito - Configurado o dano moral puro - Desnecessidade de sua prova - Devida a in?denização por danos morais Dano moral - "Quantum" - Arbitrada na sentença, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 16.200,00, correspondente ao "dobro dos saques com o uso do cartão que não foram reembolsados" - Impossibilidade de redução - Indenização que há de ser fixada dentro de um critério de prudência e razoabilidade - Ressarcimento que se deve moldar pelo comedido arbítrio do juiz - Inexistência de critérios determinados e fixos para a quantificação do da? no moral - Indenização por danos morais, fixada em R$ 16.200,00, que se mostrou justa - Apelo desprovido.

No corpo do referido acórdão consta expressamente:
A própria "Febraban" ("Federação Brasileira de Bancos") já informou sobre a crescente descoberta de golpes contra consumidores e instituições financeiras, conforme se verifica do trecho extraído de seu "site": "A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário. O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências" (http:/www.febraban.com.br/Arquivo/Servicos/Seguranca/apresentacao.asp). Existem notícias também de que até mesmo os moderníssimos cartões magnéticos munidos com "chip" de segurança,  reputados como "à prova de fraudes", já foram objeto de "clonagem" por estelionatários (notícia veiculada em 30.6.2007, no site http://g1.globo.com/Noticias/SãoPaulo). No mesmo sentido houve manifestação do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: "A alegação do banco, já conhecida, é de que não existe a possibilidade de efetuar movimentação sem o acionamento da senha, que é pessoal e intransferível. Ora, a realidade nos mostra outro quadro. Os bancos têm investido pesado na segurança, todavia, como é cediço, a 'bandidagem' está sempre à frente da tecnologia bancária. Prova disso está nos jornais todos os dias, são saques com cartões falsos, inclusive os modernos cartões com 'chip', portanto, a alegação do banco de que existe total segurança, realmente, está equivocada. A responsabilidade da instituição financeira perante o correntista é objetiva, excepcionada apenas quando é demonstrada a culpa do cliente e, no caso dos autos, esta não foi evidenciada. Diante disso, a causa recebeu decisão correta, o banco responde perante o correntista independente de culpa. Não se olvidando, outrossim, que não há consideração unilateral dos argumentos, (...), o que há é a prova que lhe é desfavorável, além da presunção" (Ap n° 1.321.629-2, de São Paulo, 21a Câmara de Direito Privado, v.u., Rei. Des. SOUZA LOPES, j . em 7.5.2008). 


A alegada segurança é, portanto, meramente relativa havendo precedentes jurisprudenciais indicadores de falhas de segurança.

Além do mais, como já consignado a fl. 48 na vizinha argentina utiliza-se a assinatura e não o chip e não há evidência alguma de que a autora tenha sido responsável pelos lançamentos que ensejaram sua inclusão no cadastro de inadimplentes.

Nada foi produzido no sentido de indicar que a autora era a responsável pelas compras impugnadas, reforçando a presunção decorrente da revelia.

Ademais até mesmo a forma pela qual as transações realizaram-se chama a atenção (fl. 23 verso).

No espaço de singelas 72 horas realizaram-se inúmeras operações repetidas, com valor em dólar considerável e que destoam do padrão ordinário de qualquer pessoa.

Aliando-se tal movimentação ? típica de fraudadores ? aos efeitos da revelia e inexistência de comprovantes indicativos da responsabilidade da autora, e evidente que realmente inúmeras operações foram realizadas sem que houvesse efetiva participação da autora.

Não há indício de participação da autora nas fraudes, nem tampouco, de que tenham cedido suas senhas pessoais, de sorte que o acesso ao sistema bancário é creditado à falha na segurança.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores (artigo 14 da Lei 8.078/90).

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, não há dúvida de que existindo sistema contra fraudes as operações não teria se realizado.

Ademais a autora haveriam de ser informados sobre a atípica movimentação financeira em suas contas a fim de confirmar sua autenticidade e autoria. Não o fazendo, assume o banco as conseqüências financeiras de sua omissão.

Atente-se que mesmo diante da atipicidade das operações ? tipicamente realizadas por fraudadores ? preferiu a requerida lançar a autora nos cadastros de maus pagadores.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante e da origem das transações bancárias, bem como de sua atipicidade e, diante da potencial existência de fraude, não poderia incluir o nome da autora nos cadastros do SERASA.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Inexistente as operações bancárias e os empréstimos impugnados, é indevido e abusivo lançamento do nome da autora nos cadastros do SERASA.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

















O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 31, 47).

















Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora a conduta da ré e seu o poderio financeiro, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de doze mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

No que tange ao valor da multa diária, seu valor só se avolumará caso a ré aja com desídia.
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora a conduta da ré e seu o poderio financeiro, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de doze mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

No que tange ao valor da multa diária, seu valor só se avolumará caso a ré aja com desídia.
Ofende ao conceito de justiça e ao ordenamento jurídico pátrio defender que a inércia em cumprir decisão judicial, autorize a redução do valor da multa diária que, por sinal, não tem limite legalmente estabelecido, especialmente diante do poderio econômico da empresa ré.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar à ré ao pagamento de doze mil reais em decorrência do dano moral sofrido pela autora, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).
Itaquera, 7 de março de 2012

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
