

SENTENÇA

Processo nº:0011338-42.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Socorro Nunes Barbosa
Requerido:Avon Cosméticos Ltda.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen






Vistos.
Maria do Socorro Nunes Barbosa ajuizou a presente ação em face de Avon Cosméticos Ltda. e SERASA S.A, sendo a segunda ré excluída do processo por força da decisão de fls. 71.
Alega, em suma, que foi revendedora dos produtos da ré de 2007 até 2008. O desligamento ocorreu em virtude da existência de uma suposta dívida em nome da autora, que, em 2011, foi por ela parcelada em 14 vezes de R$11,90. No entanto, no ano seguinte, ao tentar parcelar uma compra, a autora foi surpreendida com a notícia de que seu nome encontrava-se negativado junto ao SERASA, por conta de um débito contraído com a ré. Mesmo após apresentar os boletos de quitação, a restrição foi mantida. Dessa forma, por conta de todos os constrangimentos decorrentes da inclusão indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes, ela pretende, como antecipação de tutela, o levantamento imediato da restrição. No final, requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, bem como na restituição em dobro do valor cobrado indevidamente. Requer, outrossim, a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 12/58).
A r decisão de fls. 61 determinou o aditamento à incial, para o fim de que a autora formulasse pedido declaratório de inexigibilidade do débito, bem como juntasse as duas últimas declarações de IR. Todas essas providências foram cumpridas pela manifestação que se seguiu (fls. 64/65).
A decisão de fls. 71 excluiu a ré SERASA do polo passivo da demanda. No mais, deferiu o pedido de antecipação de tutela, bem como concedeu à autora os benefícios da justiça gratuita. 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 90/96) alegando, em suma, que: (i) a inscrição do débito não foi cancelada por culpa da autora, que deixou de comunicar o pagamento à ré, a qual, por sua vez,  possui mais de um milhão de revendedores; (ii) a negativação foi legítima, haja vista a existência efetiva do débito, o que autorizava a ré a promover todas as medidas tendentes a cobrá-lo. Dessa forma, não há que se falar em ilegalidade em sua conduta, o que afasta o dever de indenizar; (iii) a relação entre as partes é comercial, e não de consumo, o que afasta, assim, a possibilidade de inversão do ônus da prova. Com isso, é da autora o ônus de fazer prova dos fatos constitutivos do seu direito. Ademais, no caso de haver outros registros de pendências financeiras, não cabe indenização por dano moral, nos termos da Súmula 385 do STJ. Dessa forma, afastando os elementos da responsabilidade civil, pugna pela improcedência do pedido inicial. 
Sobreveio réplica (fls. 122/129).
É o relatório do essencial.
Decido.         
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo à análise do mérito.
O pedido inicial é procedente em parte, pelos seguintes fundamentos.
De início, de acordo com a contestação oferecida, verifica-se que o pagamento do débito é incontroverso (CPC, art. 302). Essa premissa é essencial para a análise da legalidade ou não da conduta da ré. 
Com efeito, a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes foi inicialmente legítima, pois, em 09 de janeiro de 2008, ela encontrava-se em mora. 
Contudo, a partir do parcelamento da dívida, e com o pagamento da primeira prestação (fls. 17), a informação da inadimplência perdeu a razão de ser, pois não mais correspondia à realidade patrimonial da autora e, sua manutenção, por período além do razoável, passou a ser ilegítima, por divulgar informação desabonadora a respeito da autora perante a praça comercial.
Assim, o levantamento da restrição cabia à ré, independentemente de comunicação da autora, pois isso não foi objeto de convenção das partes e não há lei ou norma jurídica que obrigasse a autora a tal providência.
Por outro lado, a possibilidade da moratória ser acordada diretamente com a SERASA é estipulada pela ré, que, por sua conveniência, outorga àquela instituição poderes para transigir em seu nome, aceitando pagamentos parcelados e em boleto bancário.  
A autora não tem qualquer ingerência ou influência na organização ou fiscalização do funcionamento desse sistema, mas sim a ré, ao passo em que qualquer um dos bancos conveniados, ao receber o pagamento das parcelas do contrato, atua no interesse e como representante da credora, pois em seu nome concede quitação por meio de autenticação mecânica ou eletrônica no próprio documento. 
Assim, não era obrigação da autora comunicar a celebração do parcelamento, nem o pagamento das prestações à ré, mas sim às instituições que, em nome dela, recebiam os valores das parcelas.
Em outras palavras, a autora não pode ser responsabilizada por falha de comunicação entre a ré  e seus prepostos ou representantes. E, como a ré inseriu o nome da autora em cadastros de devedores, por conta e risco próprio, ela pode ser responsabilizada pelos danos causados pela indevida manutenção do apontamento durante o período da moratória. (fls. 16).   
O pedido de restituição em dobro, fundado no artigo 940 do Código Civil, não comporta acolhimento, quer porque não se tratou de demanda (ou seja, ação judicial) visando à cobrança de dívida já paga). O débito, aliás, foi inscrito antes do parcelamento e, por isso, no momento em que isto se deu, não havia ilegalidade na conduta da ré.
No mais, sendo ilegal a manutenção do débito em órgão de proteção ao crédito, o dano moral não pode ser afastado, pois decorre do presumível abalo à credibilidade, honra, imagem e conceito social da autora que, em determinado momento, recuperou o status de pagadora pontual e não mais fazia jus à pecha de inadimplente. A publicidade de tal cadastro faz presumir o dano moral (artigo 5º, X da Constituição Federal). Por outro lado, sendo incontroverso (por força do artigo 302 do CPC) que a autora promove demanda diversa para questionar o outro apontamento lançado em seu desfavor, não incide a Súmula 385 do STJ. 
Contudo, frise-se que ambos os apontamentos foram causas eficientes do mesmo dano moral. Isso será levado em conta na fixação do valor devido, a fim de evitar enriquecimento sem causa, juntamente com as demais circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes; possibilidade de o fato ser evitado com a normal diligência; o tempo que perdurou o apontamento e o seu valor. Em função de todos esses dados e demais circunstâncias do caso concreto, a indenização é fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Por fim, e uma vez comprovado o efetivo pagamento, acolhe-se o pleito declaratório negativo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a)  declarar a inexigibilidade das parcelas do débito discutido nos autos, em virtude de pagamento, tornando definitiva a medida que antecipou a tutela; b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data, calculada pela Tabela Prática do TJ/SP.
Em razão da sucumbência e com fundamento no artigo 20, §3º, CPC, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro  para a fase de conhecimento e de cumprimento da sentença - em 12% do valor atualizado da condenação. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
