

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011489-71.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Le Crepe Serviços de Buffet Ltda ME, CNPJ 08.252.428/0001-33
AdvogadoCarmine Augusto Di Sibio OAB 260936 ( Dativo)
Requerido:Lenovo Tecnologia (Brasil) Limitada, CNPJ 07.275.920/0001-61
PrepostoDimas de Souza Carvalho Dias 
Requerido:CSI Tech Informática Ltda 
AdvogadoArlindo Miranda Perreira OAB 96947
Preposto:Irapuan Pascoal de Menezes Junior
Requerido:Lojas Bestmarket Com.  De Informática e Eletrônicos Ltda
Advogado:Renata Ramos Rodrigues OAB 124074
Preposto:Paul Michael Kumpis
Data da audiência:12/03/2014 às 15:30h

Aos 12 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte deliberação: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Inicialmente, reconheço a ilegitimidade passiva da ré CSI, uma vez que esta é mera prestadora de serviços contratada pela assistência técnica da fabricante, não tendo nenhum vínculo contratual com o autor. Tal empresa apenas recuperou os dados do HD com defeito, serviço este que o fabricante alegou não estar coberto pela garantia. Com efeito, deve o fabricante se responsabilizar pela devolução do valor caso se entenda que há cobertura pela garantia, pois a CSI não se responsabilizou objetivamente perante o autor. Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles. Nesse sentido: ?Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços? (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira). A aplicação analógica alegada pelo réu do artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor à situação de vício do produto não deve ser acolhida, pois, conforme dispõe o artigo 4º do Decreto-lei 4.657/42, a analogia aplica-se a casos em que a lei é omissa, o que não corresponde à situação de vício do produto, que está devidamente regida pelo artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, os documentos que instruem a inicial comprovam a aquisição de aparelho e a existência de vício no produto, o que reconhecido pela própria assistência técnica da requerida (fls.41), a qual efetuou a troca do produto. No entanto, o produto voltou a apresentar defeito, o que foi reconhecido pela própria ré, que voltou a sustentar a necessidade de troca do produto. Como se vê a fls.36, o produto deu entrada na assistência técnica em 21/02/2013, sendo trocado apenas no dia 26/03/2013. Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício senado no prazo de trinta dias, o qual foi claramente ultrapassado, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo. No caso dos autos, a autora pretende a restituição dos valores. Nesses termos, a perícia para a solução do caso é absolutamente dispensável, pois está patente o descumprimento das rés em cumprir a garantia concedida ao produto. Reconheço ainda que as rés devem restituir o valor pago pelo autor para a recuperação dos arquivos. Tal serviço é ínsito à própria garantia, pois o produto que se destina a guardar arquivos. Não reconheço, contudo, os danos morais sustentados na inicial, pois a parte requerente é pessoa jurídica, a qual não tem dimensão psicológica para se sentir transtornada com a situação. Os danos morais à pessoa jurídica somente podem ser reconhecidos em relação a direitos da personalidade que lhe são atribuíveis, como sua imagem e nome, por exemplo. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação à ré CSI TECH INFORMÁTICA LTDA, e o faço com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, mas JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as demais rés a pagar solidariamente ao autor a importância de R$ 2.630,84, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 30/07/2012. As rés terão o prazo de 30 dias, contados a partir do trânsito em julgado, para buscar o produto em horário comercial no endereço da parte autora, sob pena de perdimento. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


M.M. Juiz de Direito :


Requerente:                                                            Adv. Requerente:

Requerido:                                                             Adv. Requerido:Requerido:                                                             Adv. Requerido:Requerido:                                                             Adv. Requerido:
