

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Joanes Consuelo Marques Da Cruz), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011195-07.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:José Eduardo dos Santos Cardoso
Requerido:BV Financeira S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


JOSE EDUARDO DOS SANTOS CARDOSO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos em face de BV FINANCEIRA S/A, asseverando, em síntese, que firmou com a ré contrato de financiamento para aquisição de automóvel; foi surpreendido com notificação extrajudicial informando que estava inadimplente, o que não era verdade; diante disso, entrou em contato com a requerida e comprovou o pagamento de todas as parcelas, exibindo os respectivos comprovantes; como os comprovantes enviados não foram aceitos, emitiu segunda via do boleto para pagamento no próprio site da ré e efetuou novo pagamento; não obstante, foi surpreendido com o apontamento do seu nome perante os cadastros do SERASA. Pede seja declarada a inexistência de qualquer débito para com a requerida e a inexigibilidade da quantia do valor de R$993,33 que está sendo cobrado pela ré, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados. A inicial veio instruída com documento (fls. 14/21).

Concedida parcialmente a tutela antecipada (fls. 34).
 
Regularmente citada (fls. 43), a Ré apresentou contestação (fls. 45/54), na qual aduz que ocorreu uma falha no recebimento do pagamento pelo banco receptor do título, ou seja, não foi notificada do pagamento da referida parcela, o que ocasionou a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta, assim, a inexistência de dever de indenizar, pois configurada a culpa exclusiva de terceiro. Pede a improcedência. 

Sobreveio réplica (fls. 74/77). 

Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 80) e a requerida também postulou pelo julgamento antecipado da lide, bem como que possui interesse na audiência de conciliação (fls. 82/83).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que irrelevante para a solução da controvérsia sub judice a produção de outras provas.

Nesse sentido: ?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda? (RT 624/95).

Da análise dos autos, observo que restou incontroverso nos autos que  mesmo tendo o autor realizado pontualmente o pagamento da parcela do financiamento com vencimento em 12.03.2013 (fls. 18/19), a ré incluiu o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

A responsabilidade da requerida, portanto, é cristalina, notadamente porque, não obstante tenha o autor realizado o pagamento pontual da parcela do financiamento, aquela ainda incluiu o nome do autor nos cadastros de maus pagadores (fls. 21).

Tendo este cenário como pano de fundo, bem como o comprovante de pagamento juntado às fls. 19, deve ser acolhido o pedido do demandante para que seja declarado inexigível o débito apontado às fls. 21.

Ademais, nítida a responsabilidade do réu pelo apontamento indevido, não lhe socorrendo a tese de que houve culpa de terceiro, que não teria lhe comunicado acerca do pagamento efetivado. Basta atentar que o requerido não trouxe um só elemento de prova apto a corroborar tal alegação.

Quanto ao dano moral, anote-se que a sua existência, quando ocorrente negativação indevida, independe da demonstração do alegado abalo psicológico, pois o dano moral é evidente, in re ipsa, não exigindo demonstração por aquele que o alega.

A jurisprudência do C. STJ já se manifestou a respeito em diversas oportunidades, firmando entendimento de que "Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta" (AGREsp 299.655, Min. Nancy Andrighi, DJ 25/06/2001); "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (REsp 86.271/SP, 3ª T. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.97) e ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extra patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (REsp 233.076, Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 28/02/2000).

Entretanto, cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. No presente caso, entendo que, se arbitrada em R$34.766,55, conforme pleiteado, referida situação restaria verificada, o que não pode ser admitido.

Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.

Deveras, à indenização por dano moral tem faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.

Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais). 

A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação do requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pelo requerido, a fim de que melhor avalie sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por JOSE EDUARDO DOS SANTOS CARDOSO em face de BV FINANCEIRA S/A para: (a) declarar inexigível a dívida apontada às fls. 21, relativa à parcela do financiamento com vencimento em março de 2013, e, em consequência, confirmo a tutela antecipada concedida à fl. 34/35, determinando o cancelamento do apontamento lançado pela ré perante os órgãos de proteção ao crédito; e (b) condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação. 

Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência experimentada, condeno a parte ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.
