

SENTENÇA

Processo nº:0011588-84.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edvaldo Jose Francisco
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO 
 
                         Em  15/02/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



EDVALDO JOSÉ FRANCISCO ajuizou AÇÃO DE LOCUPLETAMENTO ILÍCITO c/c INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS, COM PEDIDO DE LIMINAR em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A alegando, em breve síntese, que está em situação de inadimplência frente ao requerido, pretendendo regularizar sua situação, porém não concorda com a taxa de juros e outros encargos cobrados. O débito do requerente consiste no valor de R$236,20, em fevereiro de 2009. Atualmente a quantia passou a ser de R$316,00, conforme disponibilizado no SERASA. Afirma que os juros cobrados, referentes à dívida do autor, são abusivos. Requer a expedição de liminar para que se dê baixa nos cadastros de devedores (SERASA e SPC). Requer a confirmação da liminar e a condenação do réu a receber aquilo que lhe é devido, além de indenização a ser arbitrado em sentença, bem como a anulação do valor cobrado que supere, de maneira abusiva, a quantia devida. Juntou documentos (fls.20).

Citado (fls.29), o réu apresentou contestação (fls.31/43) arguindo, preliminarmente, a ausência de apresentação do contrato pelo autor decorrendo, assim, a inépcia da inicial. Afirma que o débito do autor é maior que os R$118,10 devidos em fevereiro de 2009, pelo fato de serem devidas, ainda, 18 parcelas de R$118,10. O financiamento pelo qual o autor optou foi efetuado na razão de 24 parcelas de R$118,10, sendo que este só quitou as primeiras 06 parcelas. O custo efetivo total do financiamento é de 63,45% a.m., havendo a concordância do autor quanto ao custo. A elevação do preço é consequência do atraso do autor em adimplir a dívida há mais de 03 anos. Alega que o requerente age de má-fé, em vista de sua omissão quanto às parcelas realmente devidas que são 18. No mérito, alega que o contrato não é abusivo, contendo cláusulas simples e claras, de fácil entendimento. É legal a taxa de juros cobrada, e acima de 12%. As taxas foram livremente pactuadas. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.44/46).

O autor apresentou réplica (fls.57/59).

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Muito embora o autor tenha afirmado que as vias do contrato foram extraviadas (fls.57), o requerente não faz uso da via processual que possibilitaria a exibição das mesmas em juízo, conforme dispõe o artigo 356 do CPC, tampouco apresentou qualquer outra espécie de prova, tornando suas alegações, contidas na petição inicial, descabidas e não respaldadas por provas coligidas aos autos.

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a relação entre as partes não é de natureza consumerista; explicando, o consumidor é aquele destinatário final de produto ou serviço; no caso em tela, o contrato em questão, não se submete ao CDC. 
 
Ademais, como o autor em momento algum contesta de forma específica qualquer dos lançamentos, mostrando seu inconformismo, em verdade, contra os índices que corrigem a dívida. A insurgência, portanto, dirige-se à teoria dos contratos bancários; portanto, conquanto genérica a insurgência, conceitual a sentença. Portanto, fica rechaçada a preliminar arguida em contestação.

Ora, ao contratar o financiamento com a requerida, as partes firmaram um contrato de mútuo bancário, entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 Lei da Usura), ao passo que, no empréstimo bancário, o limite de juros é fixado pelo Conselho Monetário Nacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4o, IX). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal revogou o art. 192 da Constituição Federal, por isso os bancos estão liberados para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao consumidor a escolha por este ou aquele banco que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades.

Tal entendimento vai de encontro ao já firmado pela jurisprudência: "PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. JUROS. LIMITAÇÃO (12% A.A; . LEI DE USURA (DECRETO N. 22.626/33) . NÃO INCIDÊNCIA. APLICAÇÃO DA LEI N. 4.595/64. DISCIPLINAMENTO LEGISLATIVO POSTERIOR. SÚMULA N. 596-STF. INOCORRÊNCIA DE ONEROSIDADE EXCESSIVA. ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE PROVA. APLICAÇÃO DO CDC. PACIFICAÇÃO DO TEMA. I. Não se aplica a limitação de juros remuneratórios de 12% a.a. , prevista na Lei de Usura, aos contratos bancários não normatizados em leis especiais, sequer considerada excessivamente onerosa a taxa média do mercado. Precedente uniformizador da 2ª Seção do STJ. II. Decisão que afastou a violação ao CDC calcada na jurisprudência pacificada na 2ª Seção do STJ, nos termos do REsp n. 407.097/RS, rei. p/ acórdão Min. Ari Pargendler, posicionamento já informado no despacho agravado. III. Agravo regimental improvido? (AgRg no REsp 80697 9-RS; AgRg no RE 2006/0002604-5, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a Turma, j. 04/05/2006).

Cabe ressaltar que, o contrato firmado entre as partes previu juros remuneratórios fixados em percentual acima de 12% ao ano inexistindo qualquer violação legal, pois não há que se falar em repristinação do artigo 1o do Decreto 22.626/33 em face do que dispõe os arts. 48, XIII, da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art. 2o, § 3o, da LICC, apenas ocorre expressamente.

Além do mais, mesmo pelo fato do alegado contrato firmado entre as partes ser de adesão, por si só, não caracteriza abusividade, nem representa ausência de consentimento válido por parte do autor quando da assinatura do mesmo.

Quaisquer abusividades que tenham ocorrido no contrato devem ser apontadas de forma específica e incontroversa, eis que é vedado ao julgador conhecer de ofício de nulidade de cláusulas contratuais, conforme dispõe a Súmula n°381 do STJ: ?Nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício da abusividade das cláusulas?.

O autor não demonstrou em momento algum a abusividade das taxas exigidas, mesmo porque tão somente a alegação não satisfaz o julgador, que necessita de elementos de convicção.

Dessa forma, todo aquele que empresta determinada soma em dinheiro pode pactuar juros com o objetivo de ser compensado pela indisponibilidade temporária do capital cedido.

As taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.
 
Eventual vício contratual quando alegado deve ser provado, o que não ocorreu no caso, posto que o autor reconhece a existência da dívida, entretanto não junta aos autos o contrato ? elemento essencial para o deslinde da causa. Desse modo, claro é que não merece apreciação a afirmação do autor quanto ao locupletamento ilícito do réu, tampouco que o autor sofreu perdas e danos, os quais, vale pontuar, que não explica precisamente quais seriam.

No mais, as instituições financeiras não estão submetidas ao Decreto n°22.626/33, conforme entendimento pacificado pela doutrina e jurisprudência. No mesmo sentido, o entendimento consolidado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos recursos repetitivos, representados pelo REsp nº 1.061.530/RS: ?DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. INCIDENTE DE PROCESSO REPETITIVO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CONFIGURAÇÃO DA MORA. JUROS MORATÓRIOS. INSCRIÇÃO/MANUTENÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO. (...) I - JULGAMENTO DAS QUESTÕES IDÊNTICAS QUE CARACTERIZAM A MULTIPLICIDADE. ORIENTAÇÃO 1 - JUROS REMUNERATÓRIOS a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade;

Assim, fica claro que o réu estaria, portanto, desobrigado de respeitar o limite de juros remuneratórios estabelecido no referido Decreto. É certo que essa liberdade não poderia ser exercida de forma abusiva e, no caso em questão, não o foi, vez que não foi provado e também pelo fato do autor ter reconhecido sua dívida originária e ser inadimplente quanto a esta há mais de 04 anos. 

Não havendo abusividade na fixação dos juros e encargos, não há que se reconhecer a ilicitude da conduta do réu, pois, frise-se, que não estão as instituições financeiras submetidas à Lei da Usura, de modo que seria inviável reconhecer-se a nulidade contratual no que tange ao alegado ?abuso?. Prevalece, portanto, o que dispõe a Súmula 596 do STF: As disposições do decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.

O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela. 

O contrato foi firmado livremente entre as partes, sendo válidas as cláusulas nele exaradas, a propósito a Ap. c/ revisão n.o 520.955, Rel. Juiz Felipe Ferreira, 2a Câm.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional, como pretende a autora. Nem, tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

A rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi firmado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade. A possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos.

No caso dos autos, não demonstrou o autor ter ocorrido qualquer fato novo que alterasse a relação contratual estabelecida para gerar o direito à revisão e a aplicação do CDC, em seu artigo 6.o, inciso V, exige para que haja revisão a ocorrência de fato inédito, ensejador de alteração que torne as prestações excessivamente onerosas e este fato deve ser imprevisível. Desta feita, a cláusula que permite a rescisão do contrato, chamado de pacto comissório expresso, estava prevista e dela ciente o autor, o mesmo a se falar da cláusula que previu a comissão de permanência, sendo válidas, perfeitas e legais. 

Conforme ensina o Prof. MIGUEL REALE: Um dos pontos altos do novo Código Civil está em seu Art. 421, segundo o qual ?a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato?.  ?......Essa colocação das avenças em um plano transindividual tem levado alguns intérpretes a temer que, com isso, haja uma diminuição de garantia para os que firmam contratos baseados na convicção de que os direitos e deveres neles ajustados serão respeitados por ambas as partes. Esse receio, todavia, não tem cabimento, pois a nova Lei Civil não conflita com o princípio de que o pactuado deve ser adimplido. A ideia tradicional, de fonte romanista, de que ?pacta sunt servanda? continua a ser o fundamento primeiro das obrigações contratuais?. ... ?A função social do contrato? estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, ?também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes?

Assevere-se que a Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2.002 veio reforçar ainda mais essa obrigação, ao estabelecer, no Art. 422, que ?os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?.

Assim, ainda Segundo Miguel Reali ?A atribuição de função social ao contrato não vem impedir que as pessoas naturais ou jurídicas livremente o concluam, tendo em vista a realização dos mais diversos valores. O que se exige é apenas que o acordo de vontades não se verifique em detrimento da coletividade, mas represente um dos seus meios primordiais de afirmação e desenvolvimento?.

No caso vertente, o contrato firmado não aviltou a função social, pois ausentes práticas abusivas a maculá-lo e mais, a atribuição ao contrato função social se faz a fim de que ele seja concluído em benefício dos contratantes sem conflito com o interesse público e não para alteração aleatória. 

Infere-se ainda, do referido contrato que ausente a adesão, visto que contratos podem ter cláusulas impressas, o que não pode ocorrer são abusos ou cláusulas que onerem, ser o contratante delas ter conhecimento prévio. Ademais, as partes que admitiram a indexação para assegurar o equilíbrio das prestações. 

A doutrina tem admitido a validade da cláusula que garante o credor contra o risco de superveniente desequilíbrio do contrato. Em tal cláusula, as partes não estabelecem mais do que um critério de reajuste para a atualização da dívida, mencionando abertamente as bases do reajustamento, como no caso em tela. 

Não se pode dizer que se cuida de contrato de adesão, mas contrato por adesão. Assim, observa ORLANDO GOMES, na Obra CONTRATOS, Editora Forense, 1990, pág. 131 e seguintes: "O que caracteriza o contrato de adesão propriamente dito, é a circunstância de que aquele a quem é proposto não pode deixar de contratar, porque tem necessidade de satisfazer a um interesse que, por outro modo, não pode ser atendido. Assim, quem precisa viajar, utilizando determinado meio de transporte, há de submeter-se às condições estipuladas pela empresa transportadora, pois não lhe resta outra possibilidade de realizar o intento. A alternativa é contratar ou deixar de viajar; mas se a viagem é necessária, está constrangido, por sua necessidade, a aderir às cláusulas fixadas por aquele que pode conduzi-lo. Esse constrangimento, porém, não configura coação, de sorte que o contrato de adesão não pode ser anulado por esse vício de consentimento. É pressuposto, pois, do contrato de adesão, o monopólio, de fato ou de direito, e uma das partes, que elimina a concorrência para realizar o negócio jurídico. Se a situação se configura desse modo, haverá contrato por adesão, jamais contrato de adesão." (RT 713/152). 

Por isso, a força obrigatória do contrato entre as partes que o subscreveram decorre da previsão expressa no Código Civil. A pretensão do autor enseja o afastamento do princípio do ?pacta sunt servanda?, que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou, e mais, e principalmente, o cumprimento do que se pactuou, posto que, em se tratando do princípio da força obrigatória, o que se faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade. 

 Por fim, não há que se prover da indenização por danos morais frente à negativação do nome do autor no banco de dados dos inadimplentes, posto que já possuía anteriormente seu nome negativado. Ademais, não comprovou que a inscrição foi indevida, pois o autor está inadimplente.

Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça solidificou entendimento, por meio da súmula 385 que dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição ressalvado o direito ao cancelamento?.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo, com resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 500,00. Todavia, por ser beneficiário da justiça gratuita, fica suspenso o pagamento de tais verbas, ex vi do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 04 de março de 2013. 


                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
