

SENTENÇA


Processo:053.05.011157-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Carolina de Moraes Lira Schneider e outro


 C O N C L U S Ã O
Em 4 de agosto de 2010, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Fazenda Pública do Estado de São Paulo, O Estado de São Paulo propôs ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Carolina de Moraes Lira Schneider, a dizer, em resumo, que, no dia 25 de junho de 2001, por volta de 20:20 horas, a viatura policial, marca GM/Vectra, placas BSV 4325, conduzida pelo Sd. PM Wagner do Carmo Santos, seguia pela rua Itapicuru rumo à 23º Distrito Policial, depois de averiguação de arma de fogo em uma residência, quando, no cruzamento com a rua Minerva, rua essa em que havia sinalização de Pare e luz intermitente de alerta, foi abalroada pelo veículo particular marca GM/Astra, placas CRE 1673, conduzido pela Ré.
No entender da Autora, a culpa pelo acidente seria da Ré que teria ingressado na via preferencial sem as necessárias cautelas e não concedeu preferência à viatura policial que estava com os sinais luminosos e sonoros de emergência acionados.
Postulou, assim, a condenação da Ré ao ressarcimento da quantia de R$ 4.625,00 (quatro mil seiscentos e vinte e cinco reais), atualizada desde a data do desembolso (6 de maio de 2002) e com juros de 0,5% ao mês desde o evento.
A Ré, em contestação, postulou denunciação da lide da companhia seguradora Axa Seguros Brasil S.A. e levantou preliminares de litispendência, de preclusão consumativa e de conexão.
No mérito, argumentou que a pretensão estaria prescrita e que a responsabilidade seria objetiva do Estado.
Sustentou, ainda, que a culpa seria exclusiva do Sd. PM que conduzia a viatura policial, porque os sinais luminosos e sonoros não estavam acionados e também porque o policial conduzia a viatura em alta velocidade.
Postulou o reconhecimento da litigância de má-fé e, em pedido reconvencional, a condenação da Autora ao pagamento de indenização por danos morais.
Houve réplica.
A decisão de fls. 151/152, indeferiu a denunciação da lide, rejeitou as preliminares trazidas na contestação e não acolheu a tese de prescrição. Determinou, ainda, a produção de prova oral, para oitiva das testemunhas arroladas pelas partes.
A Ré apresentou agravo retido (fls. 168/177) e agravo de instrumento (179/192), esse com concessão de efeito suspensivo para suspender a audiência de instrução.
O Eg. Tribunal de Justiça, no agravo de instrumento nº 611.763-5/5-00, concedeu efeito suspensivo ao recurso, e, ao final, deu provimento ao recurso, para deferir a denunciação da lide da seguradora.
Citada, a Azul Companhia de Seguros Gerais, atual denominação de Axa Seguros do Brasil S.A., apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade ativa para a causa, por falta de comprovação de que a Fazenda seria a proprietária do veículo.
No mérito, reiterou os termos da defesa apresentada pela Ré para postular a improcedência da pretensão por ausência de provas. Por fim, disse que deve ser respeitado os limites estabelecidos no contrato de seguro, que não haveria solidariedade entre segurado e seguradora e que não deve ressarcir a segurada em razão de despesas processuais.
Houve réplica.
A decisão de fls. 381/383 afastou a matéria preliminar e determinou a realização de audiência para oitiva de testemunhas.
A Ré apresentou novo agravo de instrumento, agora com a finalidade de ser reconhecida a litispendência, sem notícia de êxito.
Realizou-se audiência de instrução, com oitiva de testemunhas. As testemunhas arroladas pela Fazenda Pública foram contraditadas pela Ré, mas o pedido restou indeferido, o que culminou na apresentação de agravo retido.
Encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

Embora esteja o Estado atuando no pólo ativo, em caso de acidente de veículos, em que a conduta praticada não é típica de serviço público, para que se reconheça o dever de indenizar, necessário que o Estado comprove efetivamente a ocorrência da culpa, nos termos do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, sendo inadmissível a presunção de veracidade e de legalidade dos atos administrativos.
Ou seja, pouco importa que, em processo administrativo, tenha o Estado verificado que seu preposto não teria agido com culpa.
No processo judicial visando à responsabilização do particular, impõe-se ao Estado-Autor o ônus de comprovar que o particular agiu com culpa, nos termos dos arts. 186 e 927, do atual Código Civil.
No caso dos autos, os depoimentos das testemunhas arroladas pela Fazenda convergem para a versão apresentada na inicial. Ao contrário, a testemunha trazida pela Ré não foi capaz de dar crédito à versão sustentada na contestação.
A primeira testemunha, Wagner do Carmo, afirmou: a ré... cruzou sem observar a preferência da rua em que conduzia a viatura, causando a colisão.
Embora pese contra esta testemunha o fato de ter sido ela quem conduzia a viatura (fato esse, aliás, que gerou a apresentação de contra-dita), a versão da inicial também encontrou respaldo nos depoimentos de outras testemunhas.
Josiane Cândido afirmou: tínhamos acabado de atender uma ocorrência referente à localização de uma arma de fogo nas proximidades e estávamos a caminhar para o distrito policial. O condutor da viatura, que estava na rua Itapicuru, ao chegar no cruzamento com a rua Minerva, parou o veículo quando um veículo particular cruzou a via. Ao voltar a dar marcha na viatura, já no cruzamento, um outro veículo particular, que não atentou para preferencial e os sinais de pare, tentou efetuar o cruzamento vindo a colidir na lateral esquerda da viatura. Pelo que recordo, a viatura estava com o sinal luminoso acionado, e, no cruzamento, o policial condutor deu um breve sinal sonoro. Na rua Itapicuru não havia nenhum sinal de pare, ao contrário, na rua Minerva, havia sinal luminoso intermitente com uma placa de cruze com cuidado.
A testemunha Francisco Petronilio corroborou: Pelo que me recordo, havia sinal intermitente na via em que o veículo da ré estava. Porém, a ré, sem parar no cruzamento, prosseguiu seu caminho colidindo com a viatura. A viatura estava com o giroflex acionado. Não me recordo se a viatura estava com o sinal sonoro acionado.
A testemunha trazida pela Ré não foi capaz de refutar a versão das demais testemunhas, por não ter presenciado o momento da colisão, até porque dirigia seu veículo à frente.
Portanto, a rigor, pouco importa se a viatura estava em atendimento de urgência, se estava com os sinais luminosos e sonoros acionados. O fato é que a colisão ocorreu porque a Ré não teve a necessária cautela ao adentrar no cruzamento, dando causa à colisão.
Aliás, essa versão também restou evidenciada na sentença proferida pelo Juízo da 4ª Vara da Fazenda Pública, em processo referente aos mesmos fatos (nº 1502/053.01.024129-1). Nesse referido processo, a seguradora já apresentou a versão sobre ter sido a colisão causada por excesso de velocidade da viatura, versão essa refutada pelo douto magistrado. Destaco: Embora afirme na inicial que o condutor do veículo da ré atuara com negligência, imprudência e imperícia ao trafegar em alta velocidade, não demonstrou a relação de causalidade entre esse afirmado ? mas não comprovado ? excesso de velocidade e a colisão em cruzamento devidamente sinalizado, não havendo nos autos a necessária demonstração de que a causa do acidente pudesse ter sido a velocidade imprimida ao veículo oficial... Prevalecem as circunstâncias relativas ao local do acidente, que se tratava de cruzamento amplamente sinalizado, dotado de sinalização de solo, de sinalização luminosa intermitente e... sinal de parada obrigatória para quem trafegava na rua Minerva, sendo que o veículo oficial provinha da direita, elementos que revelam estar a viatura, independentemente da utilização de sinais sonoros e luminosos, com preferência de passagem no cruzamento (fls. 123/124).
Desse modo, impõe-se o dever de indenizar, nos termos preconizados nos art. 186 e 927, do atual Código Civil.
O prejuízo relatado na inicial é compatível com os reparos necessitados pelo veículo, e, em procedimento administrativo visando à reparação, foram tomados três orçamentos, optando-se pelo menor (fls. 26, verso).
Quanto aos juros, nos casos de responsabilidade civil por ato ilícito decorrente de acidente de veículo, fluem a partir do evento danoso, conforme súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
A responsabilidade contratual da litisdenunciada a obriga a efetuar o pagamento da indenização, até o limite de cobertura por danos materiais, conforme estabelecido no contrato, mas não são incluídas no valor as despesas processuais pertinentes a custas e honorários advocatícios.
Resta, ainda, diante da procedência da pretensão principal, improcedente o pedido contraposto, referente à indenização por danos morais, na medida em que, se a Ré sofreu algum abalo, esse foi decorrente de sua própria conduta.
Ademais, os referidos danos não restaram comprovados, ao contrário, a testemunha apresentada pela própria Ré afirmou: Depois do acidente, notei que Carolina estava bem, se comportando normalmente.

Com esses fundamentos, julgo improcedente o pedido contraposto e julgo procedentes as pretensões principal e secundária, esta referente à denunciação à lide, para condenar a Ré e a litisdenunciada, esta limitada ao valor da cobertura contratual, ao pagamento do valor de R$ 4.625,00 (quatro mil seiscentos e vinte e cinco reais), com atualização pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2002 e juros moratórios de 0,5% ao mês, desde a data do fato.
Condeno ainda a Ré e litisdenunciada ao pagamento da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, para cada uma, devidos à Autora.
Convém registrar que se impõe a condenação na sucumbência também à seguradora, na medida em que refutou a pretensão principal, gerando lide também entre a Autora e a litisdenunciada.
Deixo de condenar a litisdenunciada em honorários advocatícios em favor do litisdenunciante na medida em que não houve resistência à denunciação, nos termos da orientação do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag nº 733386/RS, proc. nº 2006.0002361-0, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 16.3.2006).
Para os fins do art. 4º, § 2º, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, caso haja interposição de apelação, o valor do preparo terá por base o valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 06 de agosto de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
