

SENTENÇA

Processo nº:0011811-31.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Mônica de Jesus Sousa Ferreira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede em parte o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

A ré não compareceu à audiência de Instrução e Julgamento, apesar de devidamente  intimada  pela Imprensa Oficial(fls. 81), tornando-se, portanto, revel.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, adota-se a confissão ficta, tornando como verdadeiros todos os fatos narrados em inicial.

Os danos morais, contudo, merecem parcial acolhimento.

Levando-se em conta a extensão dos danos e a condição econômica das partes, arbitro a indenização em R$ 2.000,00, quantia que reputo adequada para, de um lado, reconfortar o autor pelos danos sofridos e, de outro servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:a)condenar a requerida a arcar com todos os custos médicos e hospitalares, apontados em inicial, confirmando a tutela urgente, anteriormente concedida; b) condenar a mesma a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros legais de 1% desde a presente data.


Preparo recursal é de R$216,40.

Também deve ser acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 25,00 ( por volume ), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça ( cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

 P.R.I.




São Paulo, 18 de julho de 2012.
