

Vistos.



PAULO TARSO SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de GILBERTO AGRA MOREIRA.
O Autor, noticiando ser deficiente auditivo, informa que em 1º/abril/1992, então com 10 anos de idade, foi colhido pelo caminhão dirigido pelo Réu enquanto andava de bicicleta em frente sua casa. Atribuindo ao demandado a culpa pelo evento, em razão da velocidade incompatível com que dirigia, acrescenta ter sofrido ferimentos de grande gravidade, em razão do que experimenta sequelas incapacitantes parcial e definitivamente. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja o Réu condenado a ressarcir-lhe a quantia de R$2.000,00 a título de danos materiais e a pagar-lhe indenização por danos morais no valor correspondente a 200 salários-mínimos.
Citado, o demandado apresentou contestação na qual, negando a culpa que lhe é imputada, sustenta que o acidente ocorreu em razão de manobra inopinada efetuada pelo Autor e que, estando em baixa velocidade, conseguiu desviar o caminhão para a esquerda, de forma a evitar que suas rodas traseiras passassem sobre a criança. Pediu, em razão disso, a rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e realizada a prova pericial requerida, em audiência foram colhidas as provas orais arroladas, em alegações finais o Réu reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
O Ministério Público, que atua no feito em razão da incapacidade do Autor, manifestou-se pelo acolhimento parcial do pedido.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. A rigor, a prova pericial realizada a fls. 114/117 era até desnecessária, porquanto o laudo de fls. 22/24, trazido já com a inicial, era suficiente para comprovar as sequelas alegadas e seu nexo de causalidade com o acidente descrito na inicial.
Entretanto, a prova do dano e do liame causal não se prestam a conduzir ao resultado pretendido.
Porque não demonstrada, nos autos, a culpa que é atribuída ao Réu.
As testemunhas ouvidas (fls. 156/157) não presenciaram o acidente, tendo todas acorrido ao local dos fatos após sua ocorrência.
O Réu, ao ser ouvido, prestou a informação que confirma a versão por ele apresentada: depois de ter colhido a criança, manobrou o caminhão para a esquerda e parou cerca de quatro (4) metros adiante.
Ora: quem está em alta velocidade, como afirmado na inicial, não consegue parar um caminhão em tão curto espaço.
Por isso, e porque não produzida nenhuma prova nos autos que pudesse corroborar a versão do Autor, não há como se considerar o Réu culpado pelo evento.
E, sem culpa, não há como se chegar ao resultado indenizatório pretendido, porque ausente o elemento de ilicitude a perfazer o tripé sobre o qual repousa a responsabilidade civil, porque o requisito decorre da expressa dicção do artigo 927, do Código Civil:
Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

O artigo 186 daquele mesmo diploma, por sua vez, cuida de definir o ato ilícito traça como objetivo requisito para sua configuração o dolo ou a culpa, ao ditar:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Desse contexto extrai-se a inderrogável conclusão de que não há cogitar-se de dever de indenizar, conquanto devam ser considerados demonstrados os danos e o nexo causal alegados.
 2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta - que arbitro moderadamente em R$1.500,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 47).
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2011.
