

SENTENÇA

Processo nº:0011341-34.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilberto Higa
Requerido:Transportes Gabardo Ltda



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Deve ser acolhida a alegação de prescrição.
Em se tratando de ação movida pelo autor contra a requerida, pretendendo a reparação civil de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo caminhão da requerida, o prazo para mover ação cobrando a indenização é de três anos (art. 206, § 3o, inc. V, do Código Civil).
Tendo em vista que o acidente ocorreu em 01/07/2007, o prazo prescricional já decorreu.
Vale frisar que não há nenhuma causa interruptiva do prazo prescricional, estando, portanto, fulminada a pretensão.
Em que pese a parte autora tenha ingressado com outra demanda (554.01.2009.047671-8), antes desta, é certo que foi extinta sem julgamento de mérito, não dando causa à interrupção da prescrição.
 Ante o exposto, reconheço a prescrição da pretensão do autor, julgando extinto o feito com resolução de mérito (art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de março de 2012.
