

SENTENÇA

Processo nº:0011029-68.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Alberto de Souza
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor argumenta com a ilegalidade do ato imotivado que o excluiu do certame de ingresso na carreira policial militar porque é portador de cicatriz no dedo sem reflexo funcional, pelo que pede provimento antecipado que o garanta no certame e, ao final, a confirmação dele  e ainda a recomposição dos danos morais sofridos. Ofertou documentos.

Indeferida a liminar ou tutela antecipada, a requerida ofertou contestação na qual argumenta com a legalidade do ato na medida da previsão editalícia e do exame médico realizado, de sua exclusiva competência administrativa. Ofertou documentos.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois é desnecessária a produção de provas.

A inicial argumenta que o ato administrativo é imotivado.

Pelo que se lê no documento de fl. 55, o autor foi  excluído do certame porque porta uma cicatriz no dedo que, segundo a administração pública, constitui uma patologia passível de agravamento  pela prática de exercícios e treinamentos, podendo causar prejuízo à saúde. 

O que se lê no Anexo E do Edital à fl. 22, é que as cicatrizes em geral autorizam a exclusão do candidato, se e quando incapacitantes. 

Logo, o que se tem, é efetivamente a inadequação da motivação do ato administrativo, pois a administração fundamentou-se em um juízo de mera probalidade (quase prognóstico), e o Edital exige um juízo de certeza da incapacidade funcional decorrente da cicatriz (efetivo diagnóstico).

Nestes termos, é de ser reconhecida a ilegalidade do ato administrativo, sem embargo da competência administrativa.

A ação procede neste ponto, e agora, evidenciada a verossimilhança do direito alegado, é o caso de deferir-se a tutela antecipada a fim de garantir a reintegração do candidato em certame de ingresso na carreira policial militar. 

Quanto ao pedido de danos morais, eles de ordinário não cabem em casos semelhantes.

Porém, no caso concreto o pedido deve ser acolhido: o ato ilícito da administração tem por causa moral preconceituosa percepção de que uma simples cicatriz inabilita a pessoa para o exercício do cargo público, e tem por causa final, em desvio de finalidade, prevenir supostos interesses  de gestão da administração, e não a capacidade do candidato.

Fixo a indenização de R$ 10.000,00 nos termos do art. 186 do Código Civil.

Pelo exposto, anulo o ato administrativo de exclusão do autor na fase de exame médico e determino ainda em sede de tutela antecipada a sua reintegração ao certame, bem como condeno a requerida no pagamento de indenização por danos morais da ordem de R$ 10.000,00 atualizados desde esta data e acrescidos de juros desde a citação, tudo nos termos da Lei n.º 11.960/09.

A requerida pagará honorários de R$ 3.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
