

C O N C L U S Ã O

Em  18 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0011993-54.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Fatima da Silva
Requerido:União Cultural e Educacional Magister Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em função de atraso na emissão de diploma universitário, no valor de R$ 25.000,00. Com a inicial juntou os documentos de fls. 13-32.

Regularmente citado (fls. 72), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 41-81, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. Também juntou documentos (fls. 96-109).

 Houve réplica às fls. 89-93.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Retifique a Serventia, na autuação e junto ao Distribuidor o nome da requerida (fls. 41).

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

A autora cursou o curso de administração de empresas junto à requerida. Findo o curso em 2007, requereu a expedição do seu diploma, em maio de 2008. A requerida alegou morosidade por culpa do MEC.

A autora então, ingressou com mandado de segurança na Justiça Federal, julgado procedente, e a requerida emitiu o diploma, tão-somente, em dezembro de 2010.

Pela demora na emissão de referido documento e, prejuízos sofridos pela autora é a razão da presente demanda.

A requerida defende-se alegando que 20 meses não pode ser considerado prazo enorme, a ponto de gerar indenização por danos morais. E que não há prazo estipulado contratualmente.

Contudo, seu argumento não procede, pois não é razoável a demora de mais de 12 meses para feitura de um diploma universitário, tendo a aluna concluído o curso e pago regularmente as mensalidades e taxas pertinentes para a obtenção do mesmo. Por mais que a requerida dependa de outros órgãos para essa emissão, o prazo de 12 meses, é o que mais se mostra razoável para tal emissão.

Assim, evidente o prejuízo psicológico e profissional causado à autora, passível de indenização por danos morais, já que houve um lapso de mais de 2 anos entre o requerimento de emissão do diploma e a entrega do mesmo, o que só ocorreu, com o ajuizamento de ação mandamental contra a requerida. 

 A quantia pedida é razoável e será mantida. Ora, deixou de prestar concursos públicos, foi impedida de inscrever-se no Conselho Regional de Administração, bem como a oportunidades de emprego, as quais prescindiam da entrega da documentação, incluindo-se o diploma universitário.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de R$ 25.000,00, atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

 Em face da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
            
São Paulo, 18 de abril de 2012.
