

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011291-03.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ELAINE GLERIAN, CPF 089.190.618-58, acompanhada por advogado, Dr. Roberto Nishumura, OAB/SP 140.996.
Requerido:JAIR GAGLIEGO BETONCELLO, acompanhado por advogado, Dr. Gilberto Bertoncello, OAB/SP 132.237.
Data da audiência:11/11/2010 às 13:30h




Aos 11 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se a oitiva de testemunhas arroladas pelo autor, Sr. Leandro Soares de Sousa e Sr. Jose Dino Alves dos Santos (arquivo gravado digitalmente), pela parte ré foi espontaneamente dispensada a oitiva de testemunha anteriormente arrolada. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pugnando pela improcedência do pedido principal e formulando pedido contraposto contra a autora. Em audiência, foi colhida a prova oral.  Fundamento e decido. No mérito, improcedem os pedidos principal e contraposto. Com efeito, a testemunha da autora Leandro Soares de Sousa, ouvida em audiência, em síntese, declarou que o réu não chamou a autora de vaca. Foi a autora quem obrigou o depoente a fazer um relatório incluindo a afirmação  de vaca, para ferrar com o réu, senão, o depoente sofreria demissão por justa causa. Após os fatos, o réu não ficou mal visto no condomínio.Não havia mais ninguém com o depoente por ocasião dos fatos.Não se lembra se antes dos fatos havia animosidade entre as partes. A testemunha da autora, José Dino Alves dos Santos, ouvida em audiência, em síntese, declarou que não estava presente na data dos fatos. Soube através de Leandro (Leandro Soares de Sousa, outra testemunha da autora) que este último foi obrigado a escrever o bilhete incluindo o xingamento por parte do réu. O conteúdo de fls.15 é falso. Não sabe dizer porque Leandro foi obrigado a escrever o bilhete. Logo, como se viu, o autor não proferiu nenhum xingamento contra a autora, sendo que a declaração de fls.15 dos autos, segundo as testemunhas ouvidas, não é verdadeira.  Inexistindo ato ilícito imputável ao réu, improcedem os pedidos principais de reparação por danos morais e materiais. Improcede também o pedido contraposto formulado, vez que segundo a testemunha Leandro Soares de Sousa, após os fatos, o réu não ficou mal visto no condomínio, não tendo ocorrido ato ilícito, no âmbito civil, por parte da autora, que repercutisse na moral do réu e ensejasse o acolhimento do pedido contraposto formulado, muito embora a questão deva ser melhor analisada no âmbito penal, como se verá a seguir.Outrossim, não há provas acerca de eventual abalo na reputação e moral do réu,  seja no âmbito profissional ou de sua vizinhança. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, principal (autora) e contraposto (réu) extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da autora e do réu, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora e o réu possuem plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo ambos residentes em área de classe média da Capital paulista e tendo constituído advogados particulares para representarem seus interesses. Tendo em vista a alegação das testemunhas ouvidas em audiência, no sentido de que a declaração de fls.15 dos autos não seria verdadeira, sendo que seu subscritor teria sido obrigado a firmá-la, nos termos do art.40 do CPP, remeta-se cópia integral dos autos ao MP, incluindo-se todos os documentos e depoimentos prestados em audiência, para apuração da prática, em tese, do crime de falsidade, sem prejuízo de alteração da tipificação por parte do MP. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
