

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011069-28.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Clayton Donato Carelli
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/02/2012 às 14h05 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Monyse Tesser Panacci, OAB/SP 280.221 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Caroline Pereira, RG. 41.401.996-9 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento do autor.

O depoimento foi registrado em arquivos de vídeo, a ser gravado posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré alegou que o produto referido na inicial sempre esteve disponível para retirada pelo autor desde o dia da compra.
 Porém, a ré não comprovou o que consta no parágrafo anterior, o que se lhe impunha,  não somente porque de consumo a relação travada, sendo patente a hipossuficiência do autor, mas porque representaria fato extintivo do direito do autor.
Sendo assim, deve prevalecer a versão do autor de que comprou o produto referido na inicial, no mesmo dia retornou à loja para buscá-lo, mas o produto não estava lá porque tinha sido vendido para terceiro.
Diante disso,mister que se desconstitua o contrato referido neste feito, quanto ao produto referido na inicial, e, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 270,00, atualizada monetariamente a partir de 07 de janeiro de 2011 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Porém, não cabe condenação  ao pagamento do dobro de tal montante, pois a hipótese não se amolda ao disposto no artigo 42, parágrafo único, CDC.
Também não quadra condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 150,00, eis que apesar de autor ter aduzido que pagou tal valor para   carreto, não trouxe aos autos elementos de convicção, notadamente documentais, a partir dos quais se pudesse ao menos inferir que tal valor poderia servir de parâmetro para a despesa mencionada, de modo que este respeito o autor não se desincumbiu do ônus da prova do respectivo fato constitutivo.
De outra banda, a ré deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que "madrugue" em frente a determinada loja de fornecedor, lá adquira produto com significativo desconto, volte ao local depois, volte no mesmo dia, para retirar o produto, mas se depare com a notícia de venda do bem a outra pessoa.
Isso é tratar o consumidor com desrespeito, rompendo-lhe o equilíbrio emocional e caracterizando o  dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$1.200,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, quanto ao produto referido na inicial;  b) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 270,00, atualizada monetariamente a partir de 07 de janeiro de 2011 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$1.200,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
