

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011441-12.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fábio Rodrigues Celestino, CPF 227.060.528-48
Requerido:Ventuno CJM - Comercio de Veiculos Ltda
Data da audiência:20/05/2013 às 16:00h




Aos 20 de maio de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Luiz Fernando Abbas Junior, OAB/SP 184761,  e a ré, representada pelo Sr. Anderson Tavares Brito dos Santos, RG 41270175, desacompanhado. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado do autor, que se manifestou, conforme gravação em vídeo.  Depois, foi colhido o seguinte depoimento: do autor, o qual foi gravado no Vídeo 311/2013. Em seguida pelo MM. Juiz foi deliberado: Vistos.  Regularizados os autos, tornem conclusos para sentença.  Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:
