

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011601-96.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Donizete Bispo de Araujo
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





DONIZETE BISPO DE ARAUJO ajuizou ação sumária em face de CLARO S.A. objetivando, em resumo, a condenação da requerida na quantia de R$ 27.250,00, tendo em vista o injusto apontamento de seu nome junto ao cadastro de proteção ao crédito por conta de dívida que não reconhece perante o requerido, com quem, alias, nunca contratou. Mesmo tendo tentado resolver o problema junto à ré, o apontamento persistiu, razão pela qual considerando a ocorrência do dano moral, para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 28.120,00 (fls.19/20).
Seguiu-se concessão de tutela antecipada.
Citada e por ocasião da audiência de fl.26, a ré ofertou contestação na qual alegou que nos termos do instrumento de contrato anexado, houve efetiva contratação e utilização dos serviços entre as partes, não se cogitando de dano moral ou ato ilícito em face do art.188, I, do CC c.c. art.14, par.3º, II, do CDC. Se houve fraude, ambas as partes foram prejudicadas. No mais, sustenta a ausência dos pressupostos do dever de indenizar e impugna o valor do dano moral. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação da ré nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito.
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra da ré (fl.16), sendo que a prova juntada a fls.57/9 não indica efetiva contratação, notadamente porque a assinatura exarada não confere com a do autor (fls.14/5).
Mesmo que não aventado nos autos, não se aplica ao caso a Súmula nº 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição,ressalvado o direito ao cancelamento?.
As demais restrições, pelas datas constantes, não são preexistentes, mas posteriores àquela realizada pela ré, sendo que em relação a efetivada pela empresa Embratel, há indicação de questionamento em juízo (fl.73).
No mais, é dispensável a prova do prejuízo, como tem proclamado o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (REsp nº 196.024 MG, in RSTJ 124/396).
A presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
Não se aplica o art.188, I, do CC e nem se cogita de culpa da vítima, restando claro nos autos que a contratação dos serviços foi fraudulenta a concluir pela ocorrência de fortuito interno que não afasta o dever de indenizar, pouco importando se a ré também foi vítima, pois a falsidade foi contra ela praticada. 
O critério na fixação do quantum da indenização deve observar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, pois se por um lado a indenização destina-se a recompor o patrimônio moral atingido pelo ato ilícito e também a impedir a reiteração de atos análogos, por outro não pode servir de fonte de enriquecimento indevido.
Neste sentido é que se orientou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Na fixação do dano moral, deve o Juiz orientar-se pelos critérios recomendados pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 85.205 RJ, in RSTJ 97/280).
Assim, fixa-se a indenização pelos danos morais em cinco mil reais, acrescidos de correção monetária desde a presente data, e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da negativação (art. 398 do Código Civil). Nesse sentido: AgRg no REsp 1202806/MG Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI -  DJE 09.12.2011.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, devidamente corrigida da presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da restrição, observando que a responsabilidade da ré é extracontratual. 
Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento.

P.R.I. 


São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
