

SENTENÇA

Processo nº:0011752-91.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Elza Leister
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino

Trata-se de AÇÃO CONSTITUTIVA NEGATIVA E CONDENATÓRIA entre as partes supra referidas, onde a autora ALEGA que: teve seu nome negativado pela banco réu, com o qual nunca manteve qualquer relacionamento; seu nome foi empregado para contrair empréstimos (o que é discutido em outras ações) e abrir empresa; sofreu dano moral; aplica-se o CDC, devendo ser invertido o ônus da prova. PEDE a baixa das anotações (liminarmente), a desconstituição do contrato e do débito, e indenização por dano moral.
JUSTIÇA GRÁTIS  e LIMINAR DEFERIDAS a fls. 36/37.
CONTESTAÇÃO a fls. 81/95, nos termos seguintes: o processo deve ser suspenso até o término do inquérito policial; descabe a inversão do ônus da prova; não cometeu qualquer irregularidade; se houve fraude, o banco não pode ser responsabilizado; não cometeu ato ilícito; agiu de boa-fé e com prudência; não há dano moral; descabe condenação em verbas sucumbenciais.
RÉPLICA a fls. 111/115.
Houve manifestação sobre provas.
É  o relatório.



FUNDAMENTO E DECIDO.  




Matéria de direito, julgamento no estado (CPC ? art. 330, I).
Aplicável ao caso o CDC.
Descabe a suspensão do processo: a responsabilidade civil independe da criminal.
A autora afirma que jamais firmou com o banco réu qualquer contrato, e ao banco incumbia demonstrar o contrário.
Contudo, não foi juntado com a defesa qualquer documento que sequer indicie a existência de relação jurídica entre as partes (simples telas do sistema nada comprovam e são unilaterais), e dos termos da contestação não se extrai qualquer explicação convincente para a origem do crédito impugnado.
E cabia à parte ré, demonstrar na própria defesa ofertada (CPC ? art. 396), que foi a própria parte autora/consumidora quem contratou e assumiu os débitos que ensejaram a negativação.
Não foi apresentado qualquer contrato firmado pela autora, e a despeito das sempre presentes afirmações das instituições financeiras no sentido da segurança das suas operações e métodos, o fato é que é de conhecimento do homem médio que as fraudes são cada vez mais freqüentes.
E pelos danos que delas decorram responde a instituição financeira, que não pode pretender repassar ao consumidor os riscos do negócio que opera.
Por tudo isso, ausente prova escrita da contratação impugnada, impõe-se o RECONHECIMENTO DE FRAUDE, COM A DESCONSTITUIÇÃO DA CONTRATAÇÃO, DOS DÉBITOS E DAS RESTRIÇÕES DECORRENTES.
Quanto ao DANO MORAL, entendo-o por presente no caso em enfoque, pacífico que os aborrecimentos e outros sentimentos negativos (raiva, insegurança, angústia) que decorrem da negativação indevida dão causa a abalo psicológico significativo, superior e que não se confunde com aquelas sensações negativas corriqueiras, decorrentes dos simples aborrecimentos aos quais todos estamos sujeitos nas relações humanas.
Caracterizado o dano, necessário que seja indenizado (CC - arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 10.000,00,  que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
No caso concreto, entendo que a existência de outras negativações não impede a indenização pretendida, já que referidas negativações estão sendo discutidas judicialmente pela autora, sob os mesmos fundamentos aplicados a esta ação.
Pelo exposto, confirmo a liminar e:
1.)JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC ? art. 269, I) para (i) DESCONSTITUIR o débito e o contrato imputados à autora (R$ 77,59 ? contrato n. 035606758000004 - fls. 33) e (ii) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
2.)CONDENO a parte ré, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                JUIZ DE DIREITO
