

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011131-56.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eloisa Helena D'amelio
Requerido:Loja Marabráz Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que não celebrou qualquer contrato de compra e venda perante a co-ré Marabraz, não concordando com a dívida negativada pelos réus.  Pleiteia a baixa do débito e indenização por danos morais.
Alegou a co-ré Losango em sua contestação de fls. 37/48 que existiria um contrato nº 01 0044 137321 6 celebrado em 3.12.2010 no valor de R$ 2.098,00 em 12 parcelas de R$ 180,63 em nome da autora, a qual não teria honrado o débito, dando ensejo à negativação.  Alegou a ré que não tem obrigação de conferir os documentos fornecidos no momento da compra; apenas o lojista é que o faria. Alegou a ré, portanto, culpa exclusiva de terceiro.
A co-ré Lojas Marabraz contestou às fls. 66/69 e alegou que a compra efetivamente existiu, tendo os móveis sido entregues e montados.  Alegou ainda que o contrato teria sido formalizado mediante a apresentação de documento original, razão pela qual não teria havido fraude.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão.
A autora negou com veemência que tenha realizado o contrato e o financiamento impugnados nesta ação judicial.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de contratação), somente as empresas requeridas é que podem, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência dos contratos impugnados e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da instituição supostamente credora, a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros ou autoriza operações financeiras ou contratos em nome do consumidor e, posteriormente, debita os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Nestes autos verifico que não há nenhum documento que comprove que a autora tenha participado dos contratos nem que tenham os réus exigido documentos pessoais daqueles que se apresentaram em nome da autora.
A co-ré Losango confessa sua negligência ao alegar, em sua contestação (fls. 39, item 9), que não tem obrigação de conferir os documentos da parte contratante do financiamento.  É inegável o absurdo desta tese de defesa pois a ré, como instituição credora, é a responsável final pela concessão de crédito e jamais poderia aceitar que terceiros fizessem uso dos dados pessoais da autora sem nenhum rigor formal ou contratual.
A co-ré Lojas Marabraz não comprovou com sua contestação que tenha sequer feito alguma exigência relativa à apresentação de documentos pessoais, tendo agido com negligência ao consentir que o nome da autora fosse vinculado a contratos dos quais jamais participou.
Ante a culpa concorrente das empresas requeridas, juntamente com a culpa dos estelionatários, entendo que não possam os réus invocar a causa excludente de responsabilidade do art. 14 do CDC, a qual pressupõe culpa exclusiva  de terceiro.   Concluo, portanto, que a dívida em nome da autora deva ser declarada inexigível.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 5.000,00, o que corresponde aproximadamente ao dobro do contrato fraudado.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Eloisa Helena D'amelio ajuizou contra Losango Promoções de Vendas LTDA, Loja Marabráz Ltda, Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada  e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a nulidade dos contratos em nome da autora, especialmente do contrato de financiamento nº 0030100441373216, e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, a baixa dos contratos, débitos e negativações contra a autora, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 209,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
