

C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0011691-47.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Elisete de Almeida
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes








VISTOS,

MARIA ELISETE DE ALMEIDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência c.c. indenização por dano moral em face de VIVO S/A alegando, em suma, que é titular do direito de uso de linha telefônica móvel da ré, utilizando regularmente o serviço e quitando suas faturas. Ocorre que a ré emitiu faturas absurdas que não correspondem ao serviço prestado, o que levou à negativação de seu nome no cadastro de inadimplentes. Afirmou que as faturas vencidas em julho, agosto, setembro e outubro de 2005 se tratam de serviços não prestados e ligações desconhecidas, havendo clonagem de sua linha telefônica. Requereu a concessão da tutela antecipada para que a ré se abstenha das cobranças decorrentes das faturas descritas na inicial e exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de quarenta salários mínimos. Juntou documentos. 

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 24). 

A tutela antecipada foi deferida (fls. 24/25). 

Regularmente citada, a requerida contestou o feito, alegando, em síntese, a legitimidade das cobranças realizadas vez que não foi constatada a ocorrência da fraude alegada. Além disso, conforme documentação juntada as faturas reclamadas estão dentro da média de consumo anterior da cliente. Alegou ainda inexistir dano moral, havendo outras inscrições desabonadoras em nome da autora. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.  

A autora não se manifestou em réplica (fl. 111). 

A conciliação restou infrutífera (fl. 105). 

É o relatório.
Fundamento. DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral. 

Passo ao julgamento antecipado da lide vez que é desnecessária a produção de provas em audiência, pois os elementos constantes dos autos são suficientes à solução da controvérsia.

O pedido inicial é improcedente.

Não há elementos mínimos nos autos que confirme a alegada fraude, de modo que inviável a inversão do ônus da prova na forma pretendida, por ausência de verossimilhança das alegações da autora.

Com a inicial, a autora não juntou as faturas reclamadas e nem mesmo impugnou as ligações que não teria realizado. 

A par disso, a negativação é antiga (data de novembro de 2006). 

Por outro lado, a ré juntou aos autos documentos constantes de seus sistemas (fls. 64/73) de onde se verifica que desde maio de 2001 a autora pagava valores consideráveis e até mesmo excedentes ao valor das faturas ora alegadas exorbitantes. Tais documentos não foram impugnados pela autora, embora deles tenha tido ciência.

Outrossim, a autora possuía ao tempo da inscrição ora debatida diversos outros apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 74/76) o que afasta a pretendida indenização por danos morais, já que, além de não comprovada a inexigibilidade do débito, não se pode falar em ofensa à personalidade, honra ou credibilidade da autora quando existentes outras inscrições não comprovadamente irregulares.   

Este é, inclusive, o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça - Súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a tutela antecipada concedida. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará a autora com as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor atualizado da causa, quando e se cessado o estado de pobreza que justificou a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
