

SENTENÇA

Processo nº:0011175-62.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angenario Luciano Martins
Requerido:Shoptime S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a pagar o valor de R$252,49, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da data do pagamento, em face do dano material. Também, a pagar o valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data em face do dano moral. O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
