

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0011587-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vera Lúcia Galdino dos Santos - RG: 32.196.647-8 ? CPF: 726.316.864/20
Requerido:Rafael Sampaio Martins - RG: 24176481 ? CPF: 116.020.458/60
Adv. Requerido:Claudio Poltronieri Morais ? OAB/SP: 75.441











Aos 29 de maio de 2012, às 17h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262, bem como a(o) ré(u), acompanhado de advogado, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) O réu compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais); II) O pagamento será efetuado em 03 (três) parcelas, no valor de R$ 300,00 (trezentos e cinqüenta reais), cada uma; III) O primeiro pagamento será efetuado no dia 01.06.2012 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes; IV) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta em nome da autora, Banco Bradesco S/A, Agência n.º 0495-2, Conta-poupança n.º 7313850-7. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; V) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 10 % sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VI) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
