

SENTENÇA

Processo nº:0011305-02.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:Viação Miracatiba Ltda.


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme




Vistos.

O Município de São Paulo ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, sob o rito sumário, em face da Viação Miracatiba Ltda. Segundo exposição resumida da peça inicial, em 25 de fevereiro de 2010, o funcionário Antônio Carlos de São Justo, conduzindo o veículo tipo ônibus, marca Volkswagen, de placas CVN-0461, de propriedade da ré, sua empregadora, danificou uma coluna semafórica situada no cruzamento da Estrada do Campo Limpo com a Rua Lourenço Saporito, causando danos no montante de R$ 2.744,59, que foram indevidamente arcados pelo autor. Alegou, contudo, que a composição amigável para ressarcimento restou infrutífera, razão pela qual ajuizou a presente demanda. Assim, considerando a responsabilidade objetiva da ré por ato de seu preposto, bem como o constante no art. 186 do Código Civil, cumulado com os artigos 927, parágrafo único, 932, III e 933, postulou pela procedência da ação, para que a ré seja condenada a pagar a quantia de R$ 2.744,59, acrescida de juros de mora, desde o evento danoso, e correção monetária, desde o desembolso, ambos a partir de 25 de fevereiro de 2010, nos termos do art. 398 do Código Civil e das Súmulas nº 43 e 54 do STJ. A inicial foi instruída com documentos (fls. 07/22).

O Juízo houve por bem determinar o processamento do feito pelo rito ordinário (fl. 23).

Citada, a ré contestou o feito (fls. 42/46), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, eis que inexiste em seus quadros funcionário de nome Antônio Carlos de São Justo, bem como porque desconhece a ocorrência do acidente relatado. Quanto ao mérito, pugnou pela improcedência da ação, argumentando que inexiste prova nos autos de que o veículo de propriedade da ré tenha causado a colisão, bem como de que de fato tenham havidos os alegados danos materiais. 

A Municipalidade de São Paulo não se manifestou em réplica.

Instadas quanto a produção de provas, a Municipalidade requereu a oitiva de testemunhas, enquanto a ré pugnou pelo julgamento antecipado do feito.

Por ocasião do saneador, foi deferida a produção de prova oral (fls. 65/66).

Conforme Termo de Audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas testemunhas arroladas pela autora e pelo Juízo (fls. 73/79).

A instrução foi encerrada e as partes reiteraram os termos anteriores.


É o breve relatório.  DECIDO.



A preliminar suscitada concerne ao mérito da demanda e com ele será analisada.

É hipótese de procedência do feito.

Pois bem.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículos, envolvendo veículo da requerida e a coluna semafórica situada no cruzamento da Estrada do Campo Limpo com a Rua Lourenço Saporito.

Consoante se observa da narrativa dos fatos, o sinistro ocorreu pois o dia estava chuvoso e o ônibus da empresa autora deslizou, fazendo com que o condutor perdesse o controle do veículo e atingisse o semáforo.

Argumentou a ré que desconhece o acidente narrado e que não possui em seu quadro de funcionários motorista de nome Antônio Carlos de São Justo. Sustentou, ainda, ausência de comprovação da culpa do condutor e dos danos materiais.

Ocorre que as teses da r[e não se sustentam. Para tanto, vejamos as provas dos autos.

A ocorrência do sinistro  conta com prova documental. O documento de fl. 07 ? Relatório de Sinalização Danificada ? consigna que o veículo da requerida, no dia 25/02/2010, envolveu-se em acidente danificando "colunas repetidor e projetado com foco de pedestre". Veja-se que a ré, ademais, não nega o sinistro, afirmando, para justificar seu posicionamento, que não possui, em seus quadros, motorista com o nome indicado pela autora.

Ora, o exame atento do documento de fl 07 permite concluir que a pessoa referida no relatório, o Sr. Antônio Carlos de São Justo,  figura como testemunha e não como condutor do veículo, como consta na peça inicial. Houve, sim, erro de digitação por parte da autora. Porém, tal fato não configura ilegitimidade passiva da requerida, eis que é proprietária do ônibus que causou os danos narrados.

Em juízo, a testemunha Aguinaldo Aparecido Vaz da Silva, confirmou a versão iniciale o acidente , de que a condutora do ônibus perdeu o controle do veículo e por isso ocorreu o sinistro (fls. 76/77).  Afirmou, ainda, que "quando chegou ao local o evento já tinha acontecido, encontrando o onibus da viação Miracatiba parado no local próximo de um semáforo que estava dobrado ao meio. Afirma que conversou com a condutora e ela disse que já havia conseguido efetuar a baldiação dos passageiros e disse que havia algum problema com a marcha, que não conseguia move-la. (...). O depoente parou o transito para desobstruir o fluxo dos veículos e o ônibus ficou parado na Rua Lourenço e pode afirmar com certeza que a motorista do onibus era uma mulher. Estava chovendo no dia dos fatos. Segundo o depoente a motorista perdeu o controle do veículo". 

Assim, acolho a versão apresentada pela autora, pois corroborada em juízo e condizente com a prova dos autos. 

Considero, pois, a requerida responsável pelo sinistro e, pois, compelida ao pagamento da indenização, cujo montante não foi objeto de impugnação específica nestes autos.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$2.744,59, atualizada monetariamente a partir da data do evento danoso, no dia 25/02/2010. São devidos juros de mora, nos termos da Lei nº 11.960/2009, a partir da citação. Arcará a ré, ainda, com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20§4o do CPC.

PRIC

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

Simone Viegas de Moraes Leme
      Juíza de Direito

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
