

SENTENÇA

Processo nº:0011615-17.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio Marchetti
Requerido:Fabiana Soares de Carvalho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação condenatória ajuizada por Mauricio Marchetti em face de Fabiana Soares de Carvalho, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que é Juiz do Trabalho e em 01/06/10, durante audiência por ele presidida, a ré, que é advogada, o desrespeitou e ofendeu diretamente, afirmando que o juízo estava querendo aliviar para a empresa.
Alega que em decorrência do afirmado pela ré ele sofreu constrangimento e dano moral, e pede que a ré seja condenada a lhe pagar indenização de valor equivalente a quarenta salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 25/43, a ré argumenta, resumidamente, que:- há carência de ação, visto que o pedido é de indenização de 40 salários mínimos, e isso não é juridicamente possível; agiu no calor da discussão e não tinha intenção de ofender; não se configurou o ilícito; não houve repercussão do fato; o autor poderia ter exigido retratação; a ré agiu no exercício regular de direito; não se configurou o dano moral; a indenização pretendida é excessiva. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 56/62.
Houve manifestação sobre provas.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas. 
Inicialmente cumpre dizer que a inicial atende os requisitos do artigo 282, do CPC, tendo nela sido expostos a causa de pedir e o pedido, bem como seus fundamentos, além de vir instruída com a documentação mínima necessária; tudo o que permitiu a ré o oferecimento de ampla resposta.
O fato de o pedido ter sido feito apontando como referência determinada quantidade de salários mínimos em nada prejudica a inicial, na medida em que se trata de meras referência e estimativa; até porque bastaria, no entender do magistrado, requerer a fixação da indenização para que o pedido fosse completo. Ademais, qualquer valor colocado na inicial a titulo de indenização pretendida é subjetivo e estimativo, cabendo ao juiz da causa, como se sabe, a sua fixação. 

No mérito, tem-se que a presente ação funda-se em alegada conduta ilícita da ré, que teria desrespeitado e ofendido o autor durante audiência por ele presidida.
A ré não nega que de fato tenha afirmado durante a audiência que o juízo estava querendo aliviar para a empresa, adversária, naquela ação trabalhista, do lá cliente da aqui ré. Isso aliás está bem demonstrado com o documento de fls. 13/14, que é a cópia da ata da audiência, onde se fez constar o ocorrido, inclusive a fala em questão.
Ora, de fato, o artigo 6o, da Lei 8.906/94, estabelece que:- não há hierarquia nem subordinação entre advogados, magistrados e membros do Ministério Público, devendo todos tratar-se com consideração e respeito recíprocos.
Nenhuma situação de conflito de opiniões ou de entendimentos justifica qualquer desrespeito ou ofensa para com o próximo, e isso mais se agrava quando se trata de um magistrado, autoridade que representa o Estado e que naquele momento presidia a audiência.
Pedidos indeferidos podem ser objeto de medidas processuais, tais como recursos, mas também não justificam desrespeito ou ofensas.
Ainda que a ré entendesse que a postura do magistrado que presidia a audiência não se mostrava a seu ver correta em face das normas jurídicas aplicáveis, não podia ela desrespeitar ou ofender. Bastava lançar mão dos meios técnicos pertinentes, tais como reclamações, representações, recursos, etc.
A pronta retratação não houve, e não precisava ser exigida; até porque, era de se esperar que ela fosse espontânea.
Mesmo que não houvesse intenção de ofender, a ofensa aconteceu, porque publicamente colocou-se em dúvida a imparcialidade do magistrado; e como se sabe a imparcialidade é fundamental para sua atuação.
Desse modo, configurou-se sim o dano moral contra o autor. Ainda que o fato não tenha tido grande repercussão, a repercussão e o constrangimento perante as demais pessoas presentes na audiência já basta para que o ilícito se configure.
Também não se há de falar em exercício regular de direito, já que não há direito de ofender na hipótese em questão. Nesse sentido tem-se:- DESERÇÃO - Recurso do réu - Preparo complementado - Insuficiência que não implica, desde logo, deserção do apelo - Art. 511, § 2o do CPC - Preliminar afastada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação de indenização por danos morais - Responsabilização do advogado no exercício da profissão - Inviolabilidade e imunidade conferida pelo Estatuto da OAB que pressupõem o exercício regular e legítimo da advocacia - Expressões utilizadas pelo réu, na defesa de seu cliente, que estão desvinculadas do exercício profissional e são impertinentes na discussão da causa - Quantum indenizatório que não merece reparo - Recursos não providos. (Apelação n. 0025421-13.2005.8.26.0100; Relator Des. De Santi Ribeiro; Comarca de São Paulo; 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 04/02/2011; Outros números: 994060332741. Disponível no site tjsp.jus.br).
No acórdão cuja ementa foi acima transcrita, foi ponderado que:-
Trata-se de responsabilização do advogado no exercício da profissão regulada pelo artigo 32 do Estatuto da OAB e inviolabilidade e imunidade que esta mesma lei lhe confere.
Inviolabilidade e imunidade, contudo, que pressupõem o exercício regular e legítimo da advocacia, ou seja, a conduta lícita, nos exatos termos do que estabeleceu o mandato e no âmbito da discussão da causa e da defesa de direitos. (fls. 03 do acórdão).
..........................................................................................
As expressões utilizadas pelo réu, por certo, causam desconforto, repercutem na honra, dignidade, imagem e bom nome, acarretando dor, vexame, sofrimento ou humilhação que foge à normalidade.
Possível extrair-se das expressões a intenção de macular a honra e a imagem do autor, pois não revelam a mera indelicadeza ou veemência na defesa do seu cliente, mas extrapolam a normalidade e previsibilidade decorrentes dos debates travados no curso processual. (fls. 05 do acórdão).

Está convencido o magistrado, pois, de que está configurado o dano moral sofrido pelo autor no caso em questão, em decorrência da conduta ilícita da ré.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 11.000,00 (onze mil reais) quantia equivalente a cerca de vinte salários mínimos, mas que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie. Até porque, nada indica grande capacidade econômica da ré que justificasse indenização mais elevada.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data do fato (cf. Súmula 54, do STJ). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
