

SENTENÇA

Processo nº:0011731-86.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Aurélio Maranhão
Requerido:Medial Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 
MARCOS AURELIO MARANHÃO ajuizou ação de obrigação de fazer CUMULADA COM PEDIDO LIMINAR e INDENIZAÇÃO contra MEDIAL SAUDE S.A. Aduz a parte autora, em suma, que na qualidade de contratante do plano de saúde comercializado pela ré necessitou de cirurgia em caráter de urgência e em razão de sérios problemas na coluna vertebral e, diante do atestado risco de tetraplegia, reservou o centro cirúrgico da AACD para tanto, agendando o procedimento para 25 de junho de 2011. Narra que já no dia 21 de junho uma funcionária da ré lhe telefonou e informou a necessidade de passar por médico da empresa, agendando consulta para tanto. O médico indicado então, anuiu com a urgência e informou que a autorização já estava no sistema, mas que, diante da burocracia, far-se-ia necessário o adiamento da cirurgia. Assim prosseguiu o autor, remarcando a data junto a AACD para o dia 30 de junho. Houve informação ao médico eleito, contudo, de que o Plano réu não iria adquirir os materiais indicados, sob a alegação de que iria fazê-lo em melhores condições de preço. Coma negativa, passou por diversos canais de atendimentos que não esclareciam suas dúvidas, cujos protocolos encontram-se devidamente anotados. Assim, o médico novamente enviou relatório ao plano com a indicação de três fornecedores do material necessário à cirurgia, indicando a sua ordem de preferência. Indicando os fabricantes, pois, pugna a parte autora liminarmente pela realização e custeio da cirurgia e ao, final, confirmando-se a tutela, pelas perdas e danos decorrentes dos dissabores experimentados. Juntou documentos. 
Liminar deferida a fls. 29.
Emenda a inicial de fls. 34/36 e documentos respectivos recebida a fls. 75.
Citada, a ré defendeu-se a fls. 89/98. Preliminarmente aduz falta de interesse processual. No mérito reconhece que a preliminar confunde-se com a matéria de fundo na medida em que  versa  sobre a ausência de negativa do procedimento, mas negativa somente pela ausência de indicação de três marcas de produtos para cirurgia. Defende a ré que nos termos da resolução da ANVISA cabe ao profissional requisitante indicar três marcas de fabricantes de produtos diferentes, sendo que a parte autora apenas indicou o fornecedor dos produtos. Defende a inexistência de danos morais indenizáveis e pugna, ao final, pela improcedência. Juntou documentos. 
A fls. 120/131 a autora juntou mais documentos, informando que a cirurgia se deu em 11 de julho de 2011. Réplica a fls. 156/172.
A ré se manifestou a fls. 193/194.
Instadas a especificarem provas, as partes quedaram-se inertes. 
É o relatório, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
O ponto controvertido fático cinge-se ao fornecimento e/ou demora na autorização de materiais necessários à cirurgia indicados pelo médico requisitante, já que a RÉ alega que o médico responsável não indicou três marcas, mas tão somente três fornecedores distintos dos produtos, não cumprindo, portanto, a determinação da ANVISA e impossibilitando-se a cotação das várias marcas existentes no mercado. 
Ocorre, contudo, que a despeito da controvérsia fática relacionada às marcas ou fornecedores indicados pelo médico requisitante, patente que no caso dos autos houve NEGLIGÊNCIA e FALTA DE BOA-FÉ CONTRATUAL, sendo que não agiu a ré com a devida cooperação, lealdade e informação no cumprimento do contrato, DEIXANDO DE ESCLARECER O NECESSÁRIO, COM A BREVIDADE NECESSÁRIA, para a autorização da cirurgia e AGIR de forma a possibilitar a realização da cirurgia de urgência. 
Nesse diapasão e, considerando a hipossuficiência técnica e de informação da parte consumidora, imperativa a facilitação da defesa dos seus direitos em juízo, nos termos do Código de Defesa do Consumidor e Constituição Federal. Portanto, distribuir o ônus da prova à parte que detiver conhecimentos técnicos ou informações específicas sobre os fatos, ou maior facilidade em sua demonstração, encontra assento constitucional, haja vista garantir o efetivo acesso à justiça, em contrariedade ao acesso formal - mas não efetivo.
A parte ré, a seu turno, não logrou provar que agiu com retidão no cumprimento do contrato. Veja-se que modernamente o conceito de adimplemento alargou-se para abarcar não apenas a análise do cumprimento da obrigação principal, mas também deveres outros (transparência, confiança e cooperação), ditados não pela vontade dos contratantes, mas sim pelo ordenamento jurídico. Conforme ensinam, com maestria, CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSON ROSENVALD, ?Para além das obrigações delineadas por seus partícipes, o negócio jurídico é modelado, em toda a sua trajetória, pelos chamados deveres anexos ou laterais, oriundos do princípio da boa-fé objetiva. Enquanto as obrigações principais são dadas pelas partes, os deveres anexos são impostos pelas necessidades éticas reconhecidas pelo ordenamento jurídico, independentemente de sua inserção em qualquer cláusula contratual".
Assim também o conceito de inadimplemento alargou-se, de modo que, tanto poderá ocorrer patologia negocial referente à obrigação principal ? terreno adequado às tradicionais noções de inadimplemento absoluto e relativo -, quanto patologia negocial relacionada com a inobservância dos deveres anexos ? locus da moderna noção de violação positiva do contrato. A doutrina majoritária, pois, elenca três deveres laterais: a) Dever de proteção, assim entendido como dever de acautelar o outro contratante; b) Dever de informação, consistente na obrigação que os contratantes têm de expor, com transparência, todos os elementos da contratação, todos os detalhes, a fim de que realmente possam as partes externar, no contrato, uma vontade livre e real; c) Dever de cooperação, assim entendido o dever de ambas as partes de atuarem em prol do alcance das finalidades do contrato.
E do exame dos autos somente se depreende a desídia da parte ré no que toca ao cumprimento do contrato. 
Não juntou a ré nenhum documento relacionado à solicitação de informações ao médico/hospital sobre a não autorização. Não fez prova a parte ré de que agiu corretamente, com cooperação e informação para o cumprimento do contrato e a prestação do relevante serviço contratado. Cuidava-se de urgência. 
Não impugnou a ré quaisquer dos fatos narrados na inicial relacionado à dificuldade de relacionamento com a MEDIAL, em especial as ligações com protocolos anotados a fls. 05/06 (com quatro números de protocolos anotados). Da transcrição dos aludidos atendimentos verifica-se que nenhuma informação útil foi passada ao cliente. 
Ao tomar contato com o relatório de fls. 24/26, o qual relaciona perfeitamente todo o material necessário e os fornecedores possíveis, caso houvesse alguma dúvida com relação às marcas, caberia à RÉ esclarecer junto ao hospital que haveria a necessidade de se expor três marcas de produtos para que se viabilizasse a autorização. 
Ao revés, ao receber a requisição médica, limitou-se a parte ré a negar a autorização, e, instada a esclarecer o problema, não se dignou a informar corretamente o paciente, nem tampouco responder perguntas pelo telefone ou os e-mails colacionados a fls. 37/49, limitando-se às respostas automáticas e reiteradas com o seguinte teor: ?Recebemos seu e-mail e estamos atuando na verificação. A sua mensagem será encaminhada a área responsável, este e-mail de confirmação é a garantia de que sai solicitação foi recebida pela Medial. Agradecemos o contato e solicitamos que aguarde retorno em até 05 dias úteis?. Há e-mails datados de 04, 05, e 06/07/2011, sem quaisquer respostas, contudo. 
Do documento da AACD acostado a fls. 57 depreende-se que há campo próprio para a descrição das opções de fornecedores, mostrando-se, de fato, que é praxe a indicação do fornecedor e não especificamente da marca. Aliás, na grande maioria das vezes, os fornecedores possuem autorização ou licença do proprietário da marca para comercializar o produto, o que, com efeito, explica a indicação médica.
Patente que a ré não envidou quaisquer esforços para solucionar o impasse, deixando o médico e o paciente sem informações suficientes sobre a autorização da cirurgia, inclusive após a concessão da medida liminar, consoante se depreende dos e-mails de fls. 73/74.
Ademais, nota-se que dos orçamentos elaborados pelas empresas cotadas constam as marcas dos seus produtos (fls. 187/189), cabendo à ré, junto ao hospital ou médico requisitante, diligenciar ou ao menos INFORMAR quais os procedimentos encontravam-se equivocados.
Ora, não cabe a prestadora de serviços exigir do paciente segurado a cotação de marcas de produtos deveras específicos. Cuidando-se de hospital e médico conveniados, era dever da RÉ diligenciar o que pretendia. E mais. Era dever da ré informar corretamente as razões da negativa, e não simplesmente ignorar o problema de alguém que já se encontra tenso com riscos de paraplegia, ciente dos riscos que a demora pode causar à sua regular recuperação. 
Patente o inadimplemento contratual e a consequentemente o dano moral experimentado. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma PENA ao causador do dano e, concomitantemente, COMPENSAÇÃO ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido. 
Veja-se que em casos de negativa de cobertura de tratamento médico ou internação, notadamente em casos de urgência, é verdadeiro SENTIMENTO DE DESEPERO que acomete o usuário e seus familiares.
Isso porque quando o paciente se prepara para a internação ou tratamento de uma doença grave, já se está acometido de forte tensão e toda a atenção fica voltada às expectativas de sucesso. E então, com as malas prontas e toda a família reunida, preocupada com o paciente, aparece outra preocupação: o custeio do tratamento (após, em geral, pagar durante anos pelo plano sem utilizá-lo com freqüência). A situação é desumana.
E na fila do atendimento, espera-se senha e números, atendentes, músicas no telefone, ?0-800?, ?aguarde a central para aquilo? e aquela cadeia infinita de discursos evasivos feitos por pessoas mal preparadas e mal orientadas para trabalhar com um público muito especial: os necessitados de atendimento médico-hospitalar urgente. 
E então, em meio a toda a angustia e expectativa inerentes à situação, a preocupação muda de foco: há que se procurar um advogado, juntar documentos, procurar o médico para o relatório e atestados, procurar o atendente, dentre outras condutas.
E então, espera-se a petição inicial. E espera-se a liminar. E espera-se o ofício. E espera-se o mandado, e espera-se o cumprimento e então, espera-se a tão necessária senha de autorização de internação, ou no caso dos autos, a cobrança do hospital.
O dano moral sofrido em casos como o presente é absurdo e prescinde maiores delongas diante da clareza do cenário experimentado.
A regulamentação dos contratos e a atuação dos prestadores desse tipo de serviços neste país são mais que lamentosas, assemelhando-se a tipos penais diante do grau de aviltamento da dignidade da pessoa humana.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para tornar definitivos os efeitos da tutela concedida a fls.29, bem como para condenar o réu ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a parte autora, a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJ-SP desde a propositura da ação. Diante da sucumbência, cabe ao requerido o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, considerando a urgência e natureza da ação.
PRIC.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
