

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 04 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0011141-71.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Rosana Costa de Souza
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo - Secretaria da Fazenda








Vistos.










1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Sandra Rosana Costa de Souza contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo - Secretaria da Fazenda, alegando, em resumo, ilegalidade quanto ao ato que a exonerou do cargo em comissão de Controladora de Pagamento de Pessoal II, ocupado desde 1993, pois não foi instaurado procedimento administrativo. Requereu a reintegração ao cargo público, o pagamento dos vencimentos durante o período de exoneração, bem como a condenação da Administração em indenização a título de danos morais.
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fl. 32).
A ré contestou (fls. 39/54). Aduz, em resumo, a legalidade de sua atuação, tendo em vista que a autora foi admitida para cargo em comissão, regido por mandato ad nutum. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 57/59)
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO e DECIDO.
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
O cerne da controvérsia reside em saber se ocupante de cargo em comissão tem direito à estabilidade. E, assim, possa ou não ser exonerado ad nutum. 
A norma do art. 37, II, Constituição Federal, dispõe:

"II ? a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, de acordo  com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração".

Trata-se da exceção constitucional à obrigatoriedade do concurso público para exercício de cargo ou emprego público perante a Administração Pública.
A autora não foi aprovada em concurso público. Foi nomeada para cargo em comissão, atualmente regido pela LC n. 1.123 de 02 de julho de 2010, cuja nomeação e exoneração se dá de forma livre (ad nutum). Estava ciente do regime sob o qual foi contratada, conforme documentos juntados pela Administração (fls. 45/46).
Dessa forma, não há a estabilidade prevista no art. 41, Constituição Federal, pois tal norma dispõe que a estabilidade de cargo público ocorrerá após 3 (três) anos de efetivo exercício do servidor nomeado, em razão de concurso público; o que não houve no caso concreto.
Nesse sentido, precedente atual do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"EMENTA: Funcionário Público Municipal - Ocupante de cargo em comissão - Pretendida declaração de estabilidade no serviço público - Inadmissibilidade - Autora que não foi aprovada ou classificada em concurso - Arts. 37, II e  4 1, ambos da CF/88 - Inaplicabilidade das 
disposições do art. 19 do ADCT - Ação improcedente - Recurso não provido. 

(...)

A aprovação em concurso público de provas ou de provas e títulos é condição geral para a investidura em cargo ou emprego público (arts. 37, II e 41, ambos da CF/88); a recorrente sempre foi nomeada para cargos de livre provimento em comissão, jamais foi aprovada ou classificada em concurso" (Apelação Cível n.  994.03.083106, Rel. Des. Antonio Celso Aguilar Cortez, j. 22.11.10).

3. À vista do exposto, JULGO o pedido IMPROCEDENTE. DECLARO o processo extinto com resolução de mérito, na forma do art. 269, I, Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, a autora arcará com as custas e honorários advocatícios fixados em R$ 300,00; suspensa a exigibilidade na forma do art. 12, Lei n. 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
