

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011421-90.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JAILSON RODRIGUES DA SILVA, CPF 845.312.584-87, acompanhado por advogado DATIVO, Dr. Marcio de Roma Guimarães Ometti, OAB/SP 211.355.
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada por preposto, Sr. Paulo Sergio Andrade, RG 6.053.134-4
Data da audiência:11/11/2010 às 15:30h




Aos 11 de novembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado DATIVO do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. No mérito, improcede o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais (restituição de valores referentes à passagem não utilizada) e danos morais. Com efeito, já houve indenização integral, por parte da requerida, com relação à passagem não utilizada pelo autor, consoante narra a inicial a fls.2, indenização esta no valor de R$ 468,00. Devido o desconto, no valor devolvido ao autor, de despesas administrativas, sendo que os valores mencionados pela Portaria da ANAC (taxa de serviço de 10%) são meramente indicativos e referenciais, não ficando a companhia aérea impedida de efetuar descontos um pouco maiores, dependendo do caso concreto. Outrossim, o prazo para reembolso previsto na portaria da ANAC também é meramente indicativo e referencial, não comportando interpretação literal e rígida, até porque não se trata de lei em sentido estrito. As normas da ANAC são meramente referenciais, servindo de norte a ser seguido pelas empresas aéreas, que devem, isto sim, observar a legislação consumerista, especialmente a lei nº 8.078/90, que, no caso concreto, foi observada. O desconto de despesas administrativas levado a efeito pela requerida não se afigura abusivo, estando de acordo com o princípio da harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo (art.4º, III, da lei nº 8.078/90). Ainda que tenha havido atraso no reembolso da passagem adquirida e não utilizada, verifica-se que as normas da ANAC descritas na inicial não indicam qual seria a sanção cabível, sendo suficiente a atualização aplicada pela requerida.  Não há dano moral indenizável. O caso é de mero aborrecimento, decorrente de atraso no reembolso de valores, o qual não enseja a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.                              Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo adquirido custosa passagem aérea, sendo administrador de empresas, residente em bairro nobre da Capital. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
