

C O N C L U S Ã O
Em 11 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0011673-55.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Robson Eduardo Mazaia
Requerido:Banco Schahin S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O autor ajuizou ação declaratória de negativa de débito cumulada com indenização de danos morais e pedido de tutela antecipada relatando que em 25/05/2012 soube que seu nome estava negativado pela empresa ré, mas "não é, e jamais devedor desta instituição bancária" (SIC).
Foi deferida a antecipação parcial da tutela para baixa da negativação (fl. 48).
Em contestação, o banco sustenta a licitude do negócio que originou o débito e caso não tenha sido o autor o contratante teria ocorrido ato de terceiro e por isso não seria responsável.
Réplica às fls. 85/86.
Instado a especificarem provas, o autor requereu o julgamento antecipado e o requerido não se manifestou (fls. 87 e 89/90).
É o relatório.
Decido.
Ao que se infere, o autor relata que a empresa ré negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contatá-lo para solucionar o problema a negativação persistiu.
A alegação do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com o réu não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
O autor não pode ser compelido a provar fato negativo (não ter contratado), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele (contrato).
É cediço que a contratação de serviço de crédito  é precedida da apresentação de documentos, inclusive comprovante de residência.
Contudo, a parte ré limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito do autor, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A costumeira alegação de fato de terceiro como forma de tentar se escusar da responsabilidade civil não pode ser acolhida na medida em que na atividade empresarial não se pode pretender apenas o bônus da atividade senão também o ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
Aliás, a responsabilidade da parte ré advém da negligência na conferência ou exigência de documentação de maneira a impedir que uma pessoa passe por outra e formalize uma contratação em prejuízo de outra.
A se acolher a pretensão de alegação de fato de terceiro, no caso, significaria autorizar que se continue a negligência citada, cujo ônus seria todo daquele que teve seu nome indevidamente usado, enquanto a parte ré continuaria a se favorecer da diminuição de custos no controle das contratações beneficiando-se da própria torpeza, o que é inaceitável.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,  às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROBSON EDUARDO MAZAIA em face de BANCO SCHAHIN S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a parte ré, e, por conseqüência, a inexistência de débito, torno definitiva a medida liminar deferida e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2013.
