

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0011120-56.2013.8.26.0011
Requerente:Madalena Pereira dos Santos Almeida, 143.548.148-89
Requerido:Heiros Comércio de Livros e Cursos Ltda
Preposta Sra.:Mara Rodrigues Andrade, RG. 39.640.520-4
Data Audiencia:11 de setembro de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 11 de setembro de 2013, às 14:44, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que formalizou contrato com a ré, que aceitou o pagamento de um sinal no valor de R$ 50,00. Porém, a autora alega que funcionários da ré ligaram para sua casa no mesmo dia e cobraram da sua filha o restante do valor da primeira parcela, o que determinou que o cartão de crédito de seu marido fosse utilizado para tal fim. Em razão da conduta dos funcionários da ré, a autora decidiu rescindir o contrato imediatamente, pedido este que não foi aceito. A ré defende a conduta de seus funcionários, ressaltando que não houve a observância de cláusula do contrato firmado entre as partes que impõe que o pedido de rescisão deve ser feito por escrito com 30 dias de antecedência, sob pena de multa de 10%. Porém, razão não assiste à ré em sua defesa, pois, na verdade, segundo o que consta da inicial, o pedido de desistência desta contratação ocorreu no dia seguinte ao dia da formalização do contrato. Assim, não há de se aplicar a cláusula 11ª, item I, do contrato em questão, mas sim seu parágrafo primeiro que prevê o arrependimento em até 07 dias. Por consequência, não é cabível a cobrança dos encargos mencionados pela ré em defesa, já que a desistência tem por fundamento o artigo 49 do CDC, que prevê a possibilidade do arrependimento do consumidor sem qualquer ônus. Dessa forma, requerida a indenização por perdas e danos na inicial,  razoável que a ré que devolva à autora os valores desembolsados quando da formalização do contrato que totalizam R$ 219,90 (R$50,00 e R$169,90). No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes e inexigíveis a multa e outros encargos, condenando a ré a pagar a devolver à autora a quantia de R$ 219,90, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
