

SENTENÇA

Processo nº:0011565-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael Marques de Oliveira
Requerido:Grupo Viamar Sito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira



          Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, de indenização por danos materiais e morais, em decorrência de vício constatado em carro, durante a garantia do produto.

Observo ser a ré responsável solidária, juntamente com a fabricante do produto, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, pois o caso em julgamento trata de vício do produto e não de fato de produto, não sendo aplicável, desse modo, o artigo 13, do mesmo diploma legal.

No mais, o autor possui interesse de agir, diante das alegações de prejuízos material e moral, em decorrência do evento, bem como a petição preenche os requisitos legais para ser conhecida.  

No mérito, entretanto, a ação é improcedente.


Analisando a prova acostada aos autos, entendo que o pedido do autor não comporta acolhimento.

Com efeito, do que se verifica no processo, o veículo do autor foi consertado dentro do prazo legal de 30 dias, não havendo a comprovação, ademais, de qualquer prejuízo material por ele suportado.

Diante do quadro traçado, de se concluir que as alegações iniciais não são verossímeis, segundo as regras ordinárias de experiência. Destarte, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do autor, sendo o caso de improcedência da demanda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 450,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

 P.R.I.

 São Paulo, 29 de agosto de 2011
