

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011648-19.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Regina Ruiz, CPF 005.473.818-08
AdvogadoMarcos Antonio de Oliveira   OAB/SP 136.625
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.
PrepostoNathalia Machado Fidelis    RG 37.929.050
AdvogadoFabio Casagrande    OAB/SP 142.225
Data da audiência:12/04/2012 às 15:30h


Aos 12 de abril de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu diz respeito ao mérito do pedido e com ele será analisada, sendo importante salientar, contudo, que a resolução dos problemas anteriormente ao ajuizamento não exclui o direito de ação da parte. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Afirmou a autora que era co-titular de conta-corrente junto à instituição financeira, em conjunto com o seu companheiro e que, após o falecimento deste, requereu o encerramento da conta e o cancelamento do contrato, pagando os débitos até então gerados. Alegou que após algum tempo passou a receber novas cobranças, mesmo após contatos feitos com o banco. Assim, requereu a devolução dos valores pagos a maior e reparação por danos morais. Pois bem. Restou incontroverso que a autora pediu o cancelamento da conta corrente de sua titularidade, tanto que o réu não o nega. No mais, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e o autor é pessoa evidentemente hipossuficiente frente à ré. Assim, aplicável o preceito protetivo do artigo 6º, VIII, do CDC, porquanto verossímeis as alegações da parte autora, no sentido de que requereu o encerramento da conta bancária, tendo seguido orientações dos funcionários do banco. Não bastasse, o réu não demonstrou que eram devidos os débitos cobrados após o pedido de encerramento da conta e que a autora não pediu o cancelamento do crédito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Portanto, indevida a cobrança efetuada. Com efeito, cabível a devolução em dobro do valor pago pela autora, nos termos do artigo 42 do CDC. Contudo, entendo que pelos fatos narrados na inicial a autora sofreu mero aborrecimento, pois ela não narrou situações que demonstrassem que suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré. Ademais, vale atentar que a requerida solucionou o problema da autora antes mesmo do ajuizamento da ação, encerrando a conta corrente e cancelando os débitos. Ademais, não foram narradas outras repercussões negativas geradas pelo evento, como apontamento em órgãos restritivos. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARCIA REGINA RUIZ em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., para condenar a requerida a devolver à autora a quantia de R$ 163,96, que deverá ser atualizada desde a data da propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
