

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0011605-61.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Sabre - Segurança e Vigilância S/C Ltda
Requerido:Bradesco Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

SABRE  SEGURANÇA E VIGILÂNCIA S/C LTDA move a presente Ação de Cobrança contra BRADESCO SEGUROS S/A, sustentando, em síntese, que o veículo segurado sofreu diversas avarias decorrente de uma colisão traseira contra outro veículo, e, por esta razão, solicitaram o recebimento do valor previsto na apólice. Contudo, a seguradora, ora ré, negou-se a efetuar o pagamento sob o argumento de que a apólice apresenta informações incorretas relativas ao endereço do segurado. Ainda, requereu a inversão do ônus da prova. Por fim, requer a procedência do pedido para que seja a ré condenada ao pagamento de indenização referente ao sinistro ocorrido. Deu valor a causa e apresentou documentos.

Realizada a citação, a ré apresentou resposta por contestação, sustentando, que a seguradora detinha informações incorretas acerca do endereço do risco, de sorte que estava a segurar risco diverso do pactuado. Com efeito, sustenta ser causa que isenta de qualquer obrigação decorrente do contrato. Por fim, requereu a improcedência do pedido. Apresentou documentos. 

Réplica às fls. 164/167.

É o breve relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado desde logo eis que a matéria nele versada não pede dilação probatória em audiência própria. Com efeito, a matéria é de ordem puramente de direito com sustentação probatória documental. Nada mais.

Por primeiro, inverto o ônus da prova, conforme dispõe o art. 6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Agora o mérito. Cumpre destacar que a ré reconhece que celebrou com o autor um contrato de Seguro, tendo como objeto garantido o veículo na inicial. A razão pela qual deixou a ré de pagar o valor da reparação dos danos causados ao veículo é o fato de, segundo ela, não ter recebido informações acerca da modificação do risco, nos termos do contrato firmado entre as partes.

O cerne da questão controversa, portanto, consubstancia-se em ser ou não legítima a recusa do pagamento do prêmio por suposta omissão de informações com relação à modificação do risco.

Muito embora alegue a ré que o autor se furtou a declarar a mudança de endereço, não há como reconhecer que tal omissão, se é que se pode falar em omissão, implique na perda do direito ao recebimento do seguro, sendo, portanto, inaplicável o art. 766, do CC, invocado pela ré, no caso em apreço. 

Tal medida se justifica por dois motivos. Primeiro, dos autos depreende-se que a ré foi, sim, informada pelo autor quanto ao novo endereço. Corrobora com tal afirmação o fato de ter a ré realizado a vistoria do veículo para a renovação da apólice na atual sede da empresa. Ora, a ré não provou o contrário, e era dela esse dever, valendo-se, ipso facto, apenas de alegações, que, por si só, não tem o condão de elidir sua responsabilidade.

Não é só. Ainda que o autor não tivesse comunicado a ré sobre sua alteração de endereço, isto não seria óbice para o não pagamento da reparação dos danos causados, eis que não comprovada a má-fé do autor. Ao contrário, a boa-fé se presume, e, cabe àquele que alega provar o inverso, o que, insisto, não ocorreu no caso.

O que pretendem estas cláusulas é conhecerem a rotina de uso do bem segurado, no caso, um carro e disto não podem passar porque não podem, não poderiam e jamais poderão impor ao segurado uma dinâmica de uso do bem segundo sua conveniência (dela, da ré), o que seria um absurdo estrapolamento de todo e qualquer princípio contratual, mormente na esfera do Direito do Consumidor, como é o contrato em comento.

sAnte o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré ao pagamento ao autor a quantia de R$ 13.674,72 (treze mil, seiscentos e setenta e quatro reais e setenta e dois centavos). Sobre esta quantia incidem juros de mora contados a partir da citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação. Igualmente responderá a ré pelas custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor final da condenação.


P.R.I

 São Paulo, 30 de junho de 2011.
