

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011386-36.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Francisca Veloso de Siqueira
Requerido:Marcia Soares Sampaio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por SIMONE FRANCISCO VELOSO DE SIQUEIRA em face de MARCIA SOARES SAMPAIO. Aduz a parte autora que foi contratada para exercer a função de merendeira na escola em que a parte ré ocupava o cargo de direção. Ocorre que a parte ré passou a persegui-la, implicando com suas roupas e rejeitando seus pedidos de abono de faltas, o que lhe gerou prejuízos de ordem moral. Pede a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação e alegou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito afirmou que em razão de faltas da parte autora seguiu procedimento legal. Aduziu que as orientações quanto as vestes da parte autora se limitavam às relacionadas as atividades desenvolvidas na cozinha.
Houve réplica. 
É o relatório.
Decido.
É caso de se julgar o feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
De ilegitimidade passiva não se cogita, pois os atos que hipoteticamente seriam danosos são atribuídos à parte autora, possuindo ela, também, legitimidade passiva para por eles responder. No caso, a legitimidade passiva, em tese, também é do Estado, mas não de forma exclusiva.
No mérito, o pedido é improcedente.
As relações intersubjetivas desenvolvidas no ambiente de trabalho geralmente trazem aborrecimentos, contrariedades e desentendimentos. São situações até comuns, uma vez que o contato ali mantido decorre muitas vezes de imposição e não de uma relação espontânea.
Disso decorre que não foge à normalidade eventuais atritos, descontentamentos e desentendimentos.
E tais circunstancias devem ser analisadas de forma objetiva para que se possa aferir a efetiva existência de violações à honra, dignidade e atributos da personalidade, ou a constatação de exageros decorrentes de suscetibilidades pessoais.
E no caso dos autos, da própria inicial, verifica-se que entre as partes ocorreu desentendimentos pequenos e que foram alçados de forma exagerada à violações de atributos da personalidade.
De fato, o relacionamento mantido pelas partes, e seus atritos, não destoaram do que é comum e suportável. As menções feitas pela autora em relação à extensão do vestido da autora, objetivamente, não poderia gerar o constrangimento alegado, principalmente por ter partido de superior hierárquico, que tem o dever de zelar pelo local de trabalho.
Da mesma forma, as faltas atribuídas à parte autora deveriam - e foram ? questionadas em sede própria, mas não podem ser taxadas, por si só, de perseguição. O inconformismo com a classificação da ausência deve ser impugnada por via própria, mas não pode gerar, a não ser por uma suscetibilidade exagerada, ofensa moral.
Os fatos postos não exorbitaram os atritos e contrariedades que são normais ao cotidiano de um ambiente de trabalho em que deve haver respeito à hierarquia. 
Em caso semelhante, no julgamento da Apelação n º 0006104- 97.2010.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, o Des. Rebouças de Carvalho pontuou quanto ao tema:
Por certo que aborrecimentos e contratempos não têm potencialidade para se convolar em danos morais, mormente para o fim da fixação de verba reparatória, tal como dito em lição de SÉRGIO CAVALLIERI FILHO, no julgamento da Apelação nº 8.218/95 RJ, segundo o qual: 
?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...?.
Tivessem os contratempos da vida em sociedade, mormente destas relações entre superior e subordinado, Diretora de Escola e Professora, potencial lesivo para responsabilizar o ente Estadual e até pessoalmente a Diretora, certamente que qualquer conflito interpessoal existente, o que não devem ser poucos, ao revés, provavelmente são muitos, ainda que superficiais e irrelevantes, acarretariam a condenação em ações reparatórias, daí porque compreensível o destaque dado acima em relação à ?industrialização do dano moral?, não podendo e não devendo o Poder Judiciário acolitar tal iniciativa.
Não se verifica, assim, da narrativa posta na inicial, ato suscetível de configurar dano indenizável.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00, observada a gratuidade.
Após o trânsito em julgado, passados vinte dias, caso nada seja requerido, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
