

SENTENÇA

Processo nº:0011964-41.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Simone Moura Rocha
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.



SIMONE MOURA ROCHA, qualificada nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização, por ato ilícito, contra TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.
Aduz que, diante de um débito acumulado, firmou acordo com a requerida para adimplemento da dívida em 5 parcelas de R$132,38, com início em novembro de 2009 e término em março de 2010. Efetuou o pagamento das duas primeiras prestações. Com relação à terceira e à quarta, precisou contatar a requerida para envio do boleto, posto que não enviaram o documento para pagamento. No tocante à última prestação, a requerida se recusou a enviar o boleto, sob o argumento de que não constava qualquer pagamento das parcelas anteriores no sistema. Além disso, teve seu nome negativado nos cadastros de inadimplentes. Dessa forma, requereu pela declaração de inexigibilidade dos valores pagos, reconhecendo que apenas é devido o importe de R$132,38, a condenação da requerida ao pagamento dos prejuízos morais, no valor de R$16.538,00, bem como tornando definitiva a exclusão dos cadastros do SPC e SERASA.
Foram juntados documentos (fls. 14/21).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 23/24).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 38/45), onde assevera que a cobrança era legal, posto que não acusou o recebimento dos valores, destacando que não houve prova do abalo moral sofrido pela autora, bem como impugna o valor pretendido. Dessa forma, consigna que não obrou com culpa. Por derradeiro, pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 62/65.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois.
O cerne da questão gira em torno, da responsabilidade pelo envio do nome da autora aos cadastros do SERASA e ao do SCPC, com os conseqüentes danos causados, onde o débito, que deu azo à negativação, originário dos serviços de telefonia dos meses de julho a setembro de 2009, encontra-se parcialmente quitado, já que a requerida não controverte no tocante aos pagamentos efetuados pela suplicante, nem impugna os documentos de fls. 15/19, apenas se valendo da vaga assertiva de que não acusou o recebimento da importância que gerou a inscrição desabonadora.
Dessa forma, se mostra induvidosa a inexistência parcial do débito, bem como a recusa da suplicada em enviar o boleto da última parcela do acordo, sob a frágil alegação de que não havia acusado o recebimento das anteriores, tornando forçosa a conclusão de que a suplicada cobrava valores indevidos e foi imprudente ao encaminhar o nome da suplicante aos cadastros de maus pagadores.
Insta salientar, de proêmio, que a inclusão do nome do devedor no cadastro não constitui, por si só, ato ilegal, principalmente quando patente a dívida entre o autor e a empresa. 
Eis a jurisprudência:
"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (art. 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012667-8, Des. Pedro Abreu).
Destaco, ainda, o escólio de Humberto Teodoro Júnior, As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos arts. 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei n. 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros. Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia (in Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25).
Ademais, como já destacado, a negativação do nome da autora se deu de forma irregular, pois, como não controvertido pelo réu e demonstrado pelos documentos que instruem a inicial (fls. 15/19), nada era devido entre os litigantes, que justificasse a recusa em enviar o boleto da última parcela, impedido o adimplemento total do ajuste pela autora. 
Como se vê, a requerida, imprudentemente, errou ao enviar o nome da autora ao cadastro de maus pagadores, pois o acordo estava sendo cumprido, não se justificando a negativação.
Outrossim, não há que se falar em culpa concorrente, pois aludido ato, como já salientado, se deu por responsabilidade exclusiva da requerida. 
Ora, é dever do réu diligenciar no sentido de verificar seus recebimentos e evitar atos ilegais, como no feito em testilha.
Assim, patente a obrigação da requerida em zelar pela regularidade das negativações em cadastros, com intuito de se evitar abusos e prejuízos indevidos, tanto moral como material, a terceiros.
Constitui realmente culpa inescusável da requerida enviar ao cadastro do SERASA o nome da autora, com base em débito já quitado.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente a requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-o  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.  
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente do envio do nome da requerente ao SERASA, razão pela qual torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
Ou ainda:
DANOS MORAIS - Banco - Ação indenizatória por dano moral, decorrente de indevido apontamento dos nomes dos autores no rol de devedores do SERASA - Nexo causal entre a conduta culposa e o dano experimentado - Responsabilidade indenizatória bem reconhecida - Redução, todavia, do valor da indenização - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 53.176-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda -1º.10.97 - V.U.*748/196/05).
E mais, não se há questionar o prejuízo diante do próprio significado do cadastro do SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que, sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399) 
Ao participar desse sistema, assumiu o requerido risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelos danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA.
Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência do requerido, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pelo requerido e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$8.000,00 (oito mil reais). 
Desta feita, denota-se que os pleitos, insertos na exordial, procedem em parte, já que restaram comprovados os danos morais e a responsabilidade do requerido pela inclusão indevida do nome da Autora no cadastro de maus pagadores, diante de um acordo que estava sendo cumprido pela suplicante.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, declaro inexistente o débito atinente aos meses de julho a setembro de 2009, RECONHECENDO que apenas é devido o importe de R$132,38, atinente à última parcela do acordo, onde a suplicada deverá emitir boleto, após o trânsito em julgado, sem incidência de juros ou correção, para pagamento em 10 dias, além de condenar a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, reconhecendo sua culpa pela prática do ato ilícito, ao pagamento, em prol da requerente, para reparação dos danos morais, da quantia correspondente a R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescente-se juros de mora  a   contar  da   citação, bem   como   correção   monetária,  a   contar  da distribuição, bem como custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da condenação. 
No mais, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e DETERMINO a exclusão do nome da Autora dos cadastros de maus pagadores.
P. R. e Intimem-se. 
São Paulo, 13 de outubro de 2010.
