

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011343-46.2012.8.26.0010
Requerente:Abelardo Silva de Souza, assistido por Igor Borges de Barros de Carvalho OAB/SP 295399
Requerido:Banco Bradesco S.A. representado pela preposta Daiane Estrela da Conceição

No dia 29/05/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter adquirido veículo financiado pelo réu e quitado em 14/02/1999. Desde então requereu por inúmeras vezes, ao requerido, que procedesse à transferência do veículo, dando baixa no gravame, sempre sem sucesso. Ocorre que, em 20/09/2012, passando por dificuldades financeiras, encontrou comprador para o automóvel. Desembolsou numerário para o pagamento de taxa de transferência e serviços de despachante, sem que pudesse ultimar a venda, pois sobre o veículo ainda pesava o gravame. Em contestação, a ré aduz ilegitimidade passiva. Tal alegação é feita de forma absolutamente contrária aos documentos acostados aos autos. De fato, o documento de fl. 15 indica que o gravame financeiro está em nome do Banco Bradesco S.A., credor que coincide com o réu. Afirmar o réu que a responsabilidade para o cancelamento do gravame financeiro é de terceiro é uma alegação que causa perplexidade. Ora, somente com determinação do credor é que o gravame financeiro será cancelado. O réu não trouxe qualquer documento que indicasse ter tomado as providências necessárias para solução da pendência. O procedimento do réu com tal alegação se subsume à hipótese prevista no Art. 17, inciso I, do CPC, razão pela qual é o caso de aplicação das sanções previstas no Art. 18 do mesmo diploma legal. No mais, o autor demonstrou ter desembolsado valores para transferência do veículo no importe de R$ 141,99, conforme documento de fls. 17. Ocorre que a transferência não pode ser realizada por culpa da ré que não deu baixa no gravame financeiro existente sobre o automóvel. Assim, tratando-se de relação de consumo, responde a parte requerida objetivamente pelos danos causados no exercício de sua atividade comercial. Logo, não há que se falar em ausência de culpa. Quanto aos danos morais, estes são certos. A ré teve todo interesse de financiar o automóvel adquirido pelo autor, posto que com tal contrato obteria lucros significativos. Entretanto, quitada a dívida, assim entendido por falta de manifestação expressa em sentido contrário da ré, não tomou ela as providências necessárias para o cancelamento do gravame financeiro no registro do automóvel. Tal situação impediu que o autor pudesse concretizar negociação de venda do veículo, de forma a deixar de cumprir contrato realizado com terceiro, situação que por si só é constrangedora. Veja que o inadimplemento do autor por culpa do réu poderia ensejar a ele responsabilidade civil por ter vendido automóvel com documentação irregular. De outra banda, mesmo após instado o réu a resolver a pendência, quedou-se inerte. O autor, por diversas vezes, contatou o réu para que este tomasse as providências necessárias, sem êxito. Mesmo após o ajuizamento da presente ação, mantém-se o réu em posição de intransigência, a teor da consulta realizada por este magistrado, cuja impressão determino a juntada, após dar vista às partes. Na referida consulta constata-se que o gravame financeiro que ensejou esta ação se mantém. De outro lado, considerando que o documento de fls. 15, emitido em 27/08/2012, indica o réu como credor, entende-se que tal pendência é de sua autoria e que foi motivada por ocasião da compra do veículo, ocorrida em 1998. Este fato entende-se como incontroverso, pois o réu não o impugnou. Assim, percebe-se claramente que o banco-réu faz pouco caso dos reclamos de seus clientes, de forma a criar com tal procedimento situações de constrangimento, que são prolongadas pela falta de atitude, mesmo após o conhecimento dos fatos. Desta forma, presente o dano moral, que arbitro no valor indicado na inicial, ou seja, R$ 5.000,00. Assim o faço não só para compensar o constrangimento vivenciado pelo requerente, mas também para atender o caráter pedagógico do instituto, para que o banco réu tenha mais atenção na administração de seus negócios, bem como dispense maior assistência aos reclamos de seus clientes. Veja que o réu recebe para prestar o serviço e a forma como está procedendo constitui verdadeira inversão de valores, já que o cliente passa a ser obrigado a ficar à disposição do fornecedor para a solução de problema que não deu causa. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, bem como pela declaração informal do requerente no sentido de ter rendimento superior a R$ 3.000,00 mensais, não faz jus ao benefício, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 141,99, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, ou seja, 01/08/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 5.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Em razão da litigância de má-fé, nos termos do Art. 18 do CPC, condeno a ré no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, com fundamento no Art. 20,  4º do CPC, bem como nas custas judiciais e na multa em favor do Estado, correspondente a 1% do valor da causa. Deverá a ré comprovar o recolhimento das custas que favorecem o Estado no prazo de 5 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Abelardo Silva de Souza

Advogado:

RÉU:
Banco Bradesco S.A.  - preposto:
