

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0011002-78.2011.8.26.0002 - Controle nº 00840
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Miguel Iannaco, RG:91303771, CPF: 006.402.998-06

Requerido: Tremendão Audio & Video Ltda - EPP
Preposto: Fernando Anzai RG: 23.035.039-2 - CPF: 255.322.918-61
Advogado do réu: Thiago Augusto Veiga Rodrigues OAB/SP nº 221896

Requerido: Maria Eugência Pires Moreira, (Ausente)
Advogado do réu: Thiago Augusto Veiga Rodrigues OAB/SP nº 221896

Data da audiência: 02/08/2011 às 13:30h


Aos 02 de agosto de 2011, às 14:02 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: . 
1)O(a) requerido(a) Tremendão Audio & Video Ltda - EPP pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.000,00 (tres mil reais) , em 02 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de Agosto de 2011 e, os demais, até o mesmo dia do mês subseqüente. 
3)Os pagamentos serão efetuados,  mediante depósito na conta bancária  autor(a),  CPF nº 006.402.998-06 Banco Itau  , Agência nº 3748 , conta nº 00516-6. Os comprovantes de depósito (identificados) servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a)  Maria Eugência Pires Moreira , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O patrono dos réus junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Edinaldo Gomes de Melo
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u): Tremendão Audio & Video Ltda - EPPAdv. ré(u):


Ré(u):Maria Eugência Pires Moreira (Ausente)


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a ré  Maria Eugência Pires Moreira   2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido  Tremendão Audio & Video Ltda - EPP  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 02 de agosto de 2011.


JUIZ DE DIREITO
