

SENTENÇA

Processo nº:0011918-37.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Emerson Reis Costa e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 4 de março de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.




EMERSON REIS COSTA e outros ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, aduzindo, resumidamente, que no dia 04/05/2009, adquiriram cinco passagens de ida e volta para Recife pelo preço de R$ 2.415,64. Receberam e-mails da ré com informações sobre as passagens. O embarque de ida estava previsto para o dia 18/12/2009, às 19:45 horas, com retorno no dia 03/01/2010, às 22:00 horas. Uma semana antes da data do embarque foram informados pela ré que o horário de ida seria às 17:00 horas. Em 18/12/2009, no momento do check-in, tiveram ciência que o nome de Luana estava incorreto e que a passagem não poderia ser trocada. Tentaram comprar outra passagem, mas não conseguiram. O problema não foi solucionado. Não conseguiram embarcar. Após alguns dias, com ajuda financeira de parentes, foram para Recife. Referiram-se ao constrangimento e à humilhação sofrida por culpa da ré. Postularam a procedência para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.469,44, e por danos morais no valor de R$ 20.400,00.

Regularmente citada, a ré contestou. Expôs que efetuou as reservas dos bilhetes aéreos de acordo com as informações prestadas pelos autores, e que se houve algum erro, este foi causado pelos autores. Afirmou que os autores poderiam ter remarcado a data das passagens já compradas. Não ocorreram danos. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Processo saneado a fls. 111/112. Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha. 

Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações. A Doutra Promotora de Justiça opinou pela procedência do pedido. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Aduziram os autores que compraram passagens aéreas da ré, de ida e volta para Recife. Entretanto, não conseguiram embarcar, pois o nome de Luana estava errado. O problema não foi solucionado. Embarcaram somente três dias após a data prevista e mediante a ajuda financeira de parentes. Referiram-se à humilhação sofrida e à culpa da ré.

A ré contestou, alegando que a culpa é exclusiva dos autores e que não tem o dever de indenizá-los.

Na decisão saneadora restou evidenciada a relação de consumo entre as partes, bem como a distribuição do ônus da prova. 

Os autores adquiriram as passagens em 26.04.2009. No comprovante de fls. 35, o nome de Luana foi grafado erroneamente. Consta dos documentos da criança que seu nome é Luana Roberta Dantas Cajueiro, mas a passagem foi emitida com o nome de Luana Souza. 

Ao que consta, as passagens foram adquiridas por telefone. 

Assim sendo, ainda que o funcionário da ré tivesse anotado incorretamente o nome de Luana, caberia aos autores providenciar a regularização. Conforme constou, as passagens foram adquiridas com bastante antecedência.

No recibo de fls. 43, o nome de Luana constou corretamente, contudo, o mesmo já se destinava à passagem que seria utilizada somente 03 dias depois.

Diante disso, forçoso concluir que houve culpa concorrente. Admitindo-se que o erro de digitação foi do funcionário da ré, poderiam os autores ter, muito antes do prazo de embarque, solicitado a regularização. De modo que se houve falha na prestação de serviços, os autores contribuíram para o mesma. 

Quanto ao constrangimento, o mesmo restou evidenciado pela prova oral. 

Há, ainda, nexo de causalidade. 

Portanto, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.

O pedido dos autores é de indenização por dano moral no valor de R$ 20.400,00, e por dano material no valor de R$ 1.469,44.

A passagem aérea de Luana e de Paulo custaram R$ 523,25. Conclui-se que somente uma delas custou metade disso. Considerando a culpa concorrente, caberá à ré pagar R$ 130,81. 

Quanto aos danos morais, também há de se sopesar as responsabilidades. Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelos autores é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 5.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por EMERSON REIS COSTA e outros em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, e por danos materiais no valor de R$ 130,81. O primeiro será corrigido monetariamente a partir da publicação da presente, enquanto que o segundo, desde a compra (26.08.2009). Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, desde a citação. 

Cabe adicionar, ainda, 50% do valor das custas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pelos autores. 

Ciência pessoal ao Ministério Público. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
