

CONCLUSÃO
      Em 31 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

     
Processo nº:0011063-47.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gustavo de Araujo Cirilo
Requerido:Adriana Maria de Jesus Spínola Franco

Controle nº 1576/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que trafegava com sua motocicleta pela Av Eduardo Cotching, sentido centro/bairro quando sofreu um abalroamento em sua lateral dianteira esquerda provocada pela ré. Alega que a ré convergiu para acessar o estacionamento de um banco. Requer a condenação desta ao pagamento de indenização de R$1637,00. 
A ré alega, em resumo, que sinalizou a conversão, parou quase adentrando a calçada para dar preferência a pedestres que passavam, quando foi atingida pela motocicleta do autor. Afirma que não é permitida a travessia de mais de um veículo em cada mão de direção e que o autor ultrapassava os automóveis pela direita. Alega, ainda, que os orçamentos apresentados pelo autor não são idôneos, sendo dois deles da mesma empresa e forjados. Formula pedido contraposto no valor de R$920,00.
O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente.
A dinâmica do acidente foi demonstrada pelos depoimentos de duas testemunhas do autor e pela fotografia as fls. 60. Este documento indica que, diferentemente do alegado em contestação, a via pública na qual ocorreu o acidente comporta o tráfego simultâneo de dois veículos no mesmo sentido, ainda que haja automóveis estacionados à direita. Logo, não há qualquer indício de que o autor tenha cometido irregularidade ao trafegar pela direita.
Os depoimentos de Ana Maria dos Santos e Amanda Cecchetti Cuchi também corroboram a versão dos fatos ofertada na inicial.
Ana Maria dos Santos declarou que presenciou o acidente, pois estava na porta da loja em que trabalha, situada a 10 metros do local dos fatos. A testemunha foi categórica ao afirmar que o autor trafegava pela direita, devagar, e que a requerida convergiu para o estacionamento sem sinalizar, dando causa ao acidente. A testemunha Amanda Cecchetti Cuchi também afirmou que o autor foi "fechado" pela ré. Ambas as testemunhas confirmaram que a ré estava com duas crianças no banco traseiro.
Por outro lado, a ré não produziu qualquer prova do fato extintivo do direito do autor, ou seja, de que já havia convergido e apenas aguardava a passagem de pedestres na calçada quando foi atingida pela motocicleta. 
Saliente-se que o dever de cautela é, necessariamente, daquele que pretende deslocar-se lateralmente, nos termos do artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro. Logo, era a ré quem tinha a obrigação de acautelar-se ao efetuar a manobra necessária para sair do leito carroçável e adentrar no estacionamento pretendido. Ao atingir o autor durante tal manobra, agiu a ré culposamente, o que dá ensejo à procedência do pedido principal, com fundamento nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.
Os danos materiais alegados estão demonstrados pelos orçamentos as fls. 11/14. Os orçamentos as fls. 13 e 14 foram realizados por empresas diversas, ainda que pertencentes aos mesmos sócios, conforme demonstrado pela própria ré as fls. 50/51. Nada indica que o autor tivesse ciência de que as empresas, de razões sociais diversas, tivessem a mesma composição societária. 
Porém, o orçamento a ser adotado sequer é algum dos impugnados. Com efeito, o orçamento as fls. 12 é o de menor valor e não há qualquer irregularidade em relação a ele. O fato de a empresa ter mudado a forma de impressão do orçamento (comparação com o documento as fls. 46) não retira a credibilidade do documento apresentado pelo autor. Para desconstituir a fidedignidade dos orçamentos, caberia à ré juntar orçamento alternativo, no qual constasse valores diversos atinentes às mesmas peças e serviços. Ademais, há que se observar que os orçamentos são compatíveis com as avarias retratadas as fls. 16/29. A única ressalva em relação ao pedido diz respeito ao fato de que o orçamento as fls. 12 já contempla o espelho descrito as fls. 11 e, portanto, o valor da condenação restringe-se a R$1588,61.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno a ré ao pagamento de R$1.588,61, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 31 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
            Juiz(a) de Direito



               
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
