

SENTENÇA

Processo nº:0011560-32.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Nelci Maria Pereira Resende
Requerido:Vagner Roberto Gomes dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


Nelci Maria Pereira Resende, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de indenização por danos morais em face de Vagner Roberto dos Santos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em proêmio, aprecio a impugnação à gratuidade processual, para rejeitá-la, pois o requerido não demonstrou possuir a autora condições para arcar com as custas processuais, não juntando qualquer documento nesse sentido.
De igual forma, patente a legitimidade passiva do requerido, pois a autora pode vindicar seus direitos tanto do ofensor quanto da empresa na qual ele trabalha. Logo, o requerido deve figurar no pólo passivo da demanda.
Ao mérito, pois.
A autora conta, em suma, que prestava serviços terceirizados em uma loja do Hipermercado Carrefour. No entanto, esqueceu de retirar a cópia de sua identidade quando saiu do trabalho no dia 25 de abril de 2011. Quando retornou no dia 28 de abril de 2011, na portaria, o réu lhe disse que havia jogado no lixo sua cópia de identidade e que ali não era depósito de lixo. Ao tentar argumentar, o requerido a ofendeu na presença de clientes da loja, chamando-a de gentinha em alto tom.
Por sua vez, o requerido rechaça a pretensão autoral, consignando que se trata de mero aborrecimento.
A autora trouxe duas testemunhas do fato, que relataram as ofensas perpetradas pelo requerido, que a chamou de lixo e gentinha na presença de diversas pessoas, pois se formou uma aglomeração na entrada do estabelecimento, em virtude do desentendimento.
Desta feita, presume-se verdadeira a alegação inicial de que o requerido, na presença de clientes do estabelecimento, ofendeu a autora, humilhando-a.
Assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil, especialmente pela comprovação do abalo moral, faz-se necessária a indenização por dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e, destacando os fundamentos já declinados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido VAGNER ROBERTO DOS SANTOS ao pagamento de R$1.500,00 pela indenização por danos morais em favor da autor, montante a ser corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de junho de 2012.


JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO
                   Juiz de Direito
