

SENTENÇA

Processo nº:0011262-86.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renan Soares de Francisco
Requerido:Inepi Indústria de Computadores do Brasil LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para declarar rescindido o contrato de compra e venda por culpa da ré que não solucionou o problema no prazo de 30 dias, bem como para  condenar a ré a devolver o valor de R$1.799,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir de 19/10/2009 (data da aquisição). Não cabe danos morais no presente caso por não haver a demonstração de exposição e dor, bem como lucros cessantes pela ausência de demonstração. A ré poderá retirar o computador na casa do autor, no prazo de quinze dias, em data e horário previamente combinado, sob pena de ser considerado bem abandonado. Anoto que caso o computador esteja na assistência técnica a ré poderá retirá-lo diretamente. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
