

SENTENÇA

Processo nº:0011449-20.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Perez da Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação Ltda


CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2.012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




RODRIGO PEREZ DA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais e materiais em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. aduzindo, resumidamente, que, muito embora tenha celebrado contrato de serviços referente à assinatura de TV, exclusivamente, com a ré, esta passou a cobrar pelo fornecimento de outros serviços, os quais não foram contratados pelo autor, quais sejam, os serviços de net Virtua e net fone. Solicitou o cancelamento do serviço não contratado, mas as faturas a eles correspondentes continuaram a ser emitidas pela ré. Duas destas cobranças indevidas, uma no valor de R$ 115,00 e outra no valor de R$ 460,00 ocasionaram a inserção do nome do autor no cadastro do SERASA. Não obteve êxito em obter um financiamento junto à loja comercial. Referiu-se à ilicitude da conduta da ré, aos danos experimentados, que macularam a sua honra, bem como ao nexo de causalidade. Requereu a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00; danos materiais, no valor de R$ 10.000,00; além de se declarar a inexistência da dívida. Ainda, requereu a concessão de tutela antecipada para a exclusão do seu nome do cadastro dos maus pagadores.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 61). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Afirmou não ser responsável pelas cobranças em razão destes serviços serem prestados pela empresa Embratel. A demora na devolução do aparelho, fez presumir a prestação do serviço. Não tem o dever de indenizar. O dano moral e material não ficou comprovado. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou a declaração de inexistência de débito,  o consequente pedido de indenização por danos morais e materiais, em virtude da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 

A despeito da contestação da ré, restou fora de dúvida sua  responsabilidade objetiva,  e descabida a possibilidade desta ser transferida à Embratel. A emissão dos boletos e sua administração são de competência da ré.  

Caberia à ré demonstrar que foi o autor quem contratou os serviços de Net Vírtua e Net Fone, bem como demonstrar que não foi responsável ou culpada pelos danos que ele alega ter sofrido em decorrência da inserção do seu nome no cadastro de inadimplentes.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.

Observo que o autor, na petição inicial, aludiu a números de protocolo que comprovam o contato mantido entre as partes. A culpa pela demora na retirada do modem não pode ser debitada ao autor. Assim sendo, restou fora de dúvida a ilicitude da conduta da ré que exigiu o pagamento de serviço não contratados. Face à suposta inadimplência por parte do autor, determinou fosse o nome dele inserido no cadastro dos maus pagadores. 

Com relação aos danos materiais, o autor não comprovou quais seriam os prejuízos experimentados a esse título. Portanto, a pretensão é descabida. 
 
Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, o autor fora informado do fato, em uma loja comercial, fator que eleva o sentimento de injustiça. A pecha de inadimplente é inevitável.

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O autor pretende ser indenizado pelo importe de R$ 40.000,00 (fls. 45). 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo que o importe de R$ 10.000,00, bem reparará o desgaste havido, caso contrário, haveria enriquecimento sem causa por parte do autor. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a demanda proposta por RODRIGO PEREZ DA SILVA  em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A., para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação, declarando-se ainda, a inexigibilidade do débito apontado a fls. 66. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de 70% do valor das custas, além de pagar os honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% do valor da condenação, já deduzida a sucumbência experimentada por este. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
