

SENTENÇA

Processo nº:0011170-77.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvia Moreno de Oliveira
Requerido:Aiaman Youssef Mostafa Darwich - ME



             C O N C L U S Ã O
Aos 18 de OUTUBRO de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que comprou um colchão, apresentando defeitos após a compra. Mesmo pleiteando a troca, não foi atendida, apenas recebendo novo produto após a propositura da demanda. Com efeito, compulsando o documento de fls.20, apenas depois de proposta a demanda foi efetuada a troca do produto.
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, admitindo-se erros e pequena demora no atendimento do consumidor, a conduta da requerida foi imprópria ao deixar de solucionar o problema relatado em inicial, demorando quase meio ano, após a reclamação no PROCON, para efetivar a troca do produto defeituoso.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, o que demonstra o descaso da requerida no tratamento do consumidor, causando reação anímica no requerente. 
Além disso, o produto era essencial, pois se tratava de colchão.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$650,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido de indenização formulado por SILVIA, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$650,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, desde esta data. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
