

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0011175-68.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Geni Bigolin de Souza Macedo, RG 18.827.133-8 SSP/SP, CPF 076.195.548-82
ADV.:Celia Virginia Freitas Leal ? OAB/SP 276.930
RÉ(U): Adela Usero Sanchez Ayres, RG 43.975.318 SSP/SP, CPF 335.349.518-59
RÉ(U): Henry Christopher Usero Ayres, RG 11.432.002-0 SSP/SP, CPF 112.602.248-99
ADV.: Marcio Rodrigues de Carvalho Barros ? OAB/SP 60.452
Data da Audiência: 16/10/2012 às 15:05h

Aos 16 de outubro de 2012, às 15:05h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida Adela providenciará, às suas expensas, a remoção de seus pertences pessoais que estão no imóvel locado pela requerente, conforme fls. 42 e 43, e outros de sua propriedade eventualmente existentes. 2) a retirada ocorrerá a partir das 9h do dia 23 de outubro de 2012, competindo à autora acompanhar a medida ou deixar terceiro no local com poderes para tanto. Em relação a tal pretensão, desiste a autora da ação quanto ao co-réu Henry. Os demais pedidos, se o caso, serão objeto de ação própria perante a Vara Cível a fim de ser realizada perícia no local. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, bem como a desistência da ação com relação ao co-réu Henry Christopher Usero Ayres, nos termos do art. 267, VIII do Código de Processo Civil, devendo o cartório providenciar a baixa do mesmo junto ao Distribuidor, com presteza. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U) Adela:
ADV:
RÉ(U) Henry:
