

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011063-28.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:HECTOR NUNES VARGAS, CPF 218.993.188-60
-Presente
Adv.: RAIMUNDO SOUSA SANTOS OAB/SP-252992 ? Presente
Requerido:Comercial de Alimentos Carrefour S/A, CNPJ 62.545.579/0011-05
Preposto: SILVANISIO DE JESUS OLIVEIRA  RG/ CPF -Presente
Adv.: PAULO SOARES DE MORAIS OAB/SP- 183461 ? Presente
Data da audiência:09/12/2010 às 14:30h

Aos 09 de dezembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A contestação já consta dos autos. Foram ouvidas 3 testemunhas arroladas pelo réu, conforme termos apartados. Os relatos estão documentados em fita k7, eis que não funcionou o sistema Audacity. Consta dos autos os vídeos feitos pelo autor, identificados pelos números 10082010006 e 100082010007. Este vídeos estão registrados no computar do magistrado responsável pela presidência da audiência. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O tema dos autos é muito simples: o autor teria sido destratado quando estava no interior do estabelecimento comercial da ré. Em razão do exposto, o autor pretende uma indenização por danos morais. Ao que consta, ao pretender realizar uma compra, houve um erro na forma de pagamento que seria utilizada. Era necessário desfazer o procedimento original. Nisto, teriam ocorrido os seguintes fatos: a) teriam sido solicitados, mais uma vez, os documentos do autor; b) o autor teria sido tratado com falta de educação; c) um segurança da loja teria sido chamado, fato este que trouxe incômodo ao autor; d) em dado instante, o autor teria sido agarrado pelo braço, por um dos prepostos da ré, fato este que lhe teria acarretado profundo dissabor. Pois bem. O  tema referente à necessidade, ou não, de nova apresentação dos documentos pessoais para a realização da compra, refere-se a um fato irrelevante. Se houve alguma falha neste procedimento (exigiu desnecessariamente os documentos), tal fato não enseja uma indenização por danos morais, na medida em que equívocos e erros de atendimento podem acontecer. Ocorre que erros de tal espécie podem ser considerados como de somenos importância, de maneira que o aborrecimento daí advindo não enseja a indenização pleiteada. A presença de um segurança, que teria acompanhado os fatos, não traz, por si só, nenhuma consequência, eis que a função dele foi zelar pela segurança e integridade física de todos os presentes. Quiçá, caso ele estivesse ausente, algo mais grave poderia ter ocorrido. Logo, não vislumbro, aqui, não nenhum elemento probatório que implique no acolhimento do pedido inicial. A questão se refere à atitude de segurar o cliente, pelo braço, impedindo-o de se movimentar. Aqui, pode ter ocorrido um excesso. Não há dúvidas de que houve uma atitude de impedir o autor de prosseguir em seu movimento. De fato, as testemunhas ouvidas em juízo, todas arroladas pelo réu e todas suas funcionárias, admitiram que uma das prepostas teria segurado o autor. Mas afirmam que tal gesto não foi agressivo: a preposta teria basicamente colocado a sua mão sobre as mãos do autor. Depreende-se da narrativa que teria sido, segundo esta versão dos autos, algo como um toque, para demovê-lo do ímpeto de abandonar o local, situação esta que acarretaria uma 'quebra de caixa'. Ocorre que tal versão não aparenta ser exata. De fato, a prova dos autos não se resume aos testemunhos colhidos em audiência. Existem, também, vídeos, feitos pelo autor. Estes vídeos não ilustram os fatos em si, mas as conversas travadas entre o autor e outros funcionários, após o incidente. Por meio de seu aparelho celular, o autor registrou o momento em que as funcionárias admitiram que o autor teria sido segurado pelo braço, e que a funcionária responsável pelo episódio teria sido repreendida pelo ato (ver o vídeo identificado pelo número 10008210007, nos intervalos correspondentes a 2'40'' até 2'50'' e 4'30'' até 4'45''). Ao ser ouvida em juízo, a gerente da loja admitiu ter advertido verbalmente a funcionária respectiva sobre o episódio. Pois bem, advertência sofrida pela funcionária e a narrativas ilustradas no supramencionado vídeo trazem a convicção de que algo mais grave ocorreu. De fato, no referido vídeo, as funcionárias que dialogam com autor se revelam constrangidas com o episódio. Nestes termos, com contexto probatório evidencia que não houve singelo toque, mas efetivo ato de constrição, algo digno de censura, tal como ocorreu. O vídeo em questão denota que teria ocorrido um pedido de desculpas ao autor. Todavia, impõe-se considerar que o ato de constrição, a ponto de impedir o movimento do autor, implica em um grave erro de procedimento. Trata-se de postura não amistosa e evidencia o intuito de causar constrangimento, na medida em que busca submeter o ofendido à sua vontade, por meio da força. O eventual nervosismo do autor não justifica tal conduta: se já estava presente o segurança (fato este incontroverso), não havia motivo para que o ato de constrição fosse realizado. Nestes termos, compreendo que o autor faz jus a uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00. Não há motivo para uma indenização em valor superior, porque houve o pedido de desculpas; o ato foi praticado não deixou lesão ou marcas, de maneira que não houve um ataque à incolumidade física do autor. No mais, cumpre observar que as imagens revelam que a filmagem ocorreu de forma velada. De fato, o autor teria sacado o seu aparelho celular e, discretamente, teria efetuado a gravação. Aqui, revela-se importante destacar que se trata de prova clandestina, mas lícita. De fato, a jurisprudência e a doutrina já se posicionaram pela admissão da prova realizada por um dos interlocutores, ainda que tal não seja do conhecimento do outro interlocutor (ver jurisprudência compilada por por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 443, nos comentários ao artigo 332 do CPC). Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
