

SENTENÇA

Processo nº:0011799-30.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoTermo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Paulo Rogerio Ferraz Benedito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat










VISTOS,
PAULO ROGÉRIO FERRAZ BENEDITO, qualificado nos autos à fl. 05, foi denunciado como incurso no artigo 309 da Lei 9.503/97, porque, no dia 29 de outubro de 2011, por volta das 13h45m, ao conduzir o veículo Fiat Uno, placa BMC 9593, sem a devida permissão ou habilitação, colocou em risco pessoas e coisas, vindo a colidir com o veículo GM Classic, placa DNZ 7902.
O acusado é reincidente, motivo pelo qual não lhe foram ofertadas as benesses da Lei 9.099/95 (fl. 51).
Foi apresentada a denúncia (fls. 52/53).
Não localizado (fl. 61), os autos foram redistribuídos ao Juízo Comum para citação por edital (fls. 62/63).
A denúncia foi recebida em 07 de maio de 2012 (fl. 65) e o réu citado por edital (fl. 66).
Uma vez constatado que o acusado encontrava-se recolhido no CDP de Pinheiros I (fl. 78), foi pessoalmente citado (fl. 81).
Apresentada resposta à acusação (fl. 94), a denúncia foi definitivamente recebida (fl. 97).
Na audiência de instrução designada, o acusado não foi apresentado, já que, posto em liberdade, declarou ser morador de rua, conforme justificado pelo diretor do CDP de Pinheiros I (fl. 104).
Intimado por edital para audiência em continuação (fl. 112), o réu não compareceu, sendo decretada sua revelia (fl. 119). Em seguida, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 122/123).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, considerando-se, para fins de cálculo da pena, os maus antecedentes e a reincidência do acusado (fls. 119/121). A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição (fls. 128/129).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A ação penal deve ser julgada procedente.
O policial militar Alexandre disse se recordar da ocorrência, na qual ?um morador de rua? estava dirigindo o veículo Uno, sem documento e na contramão de direção, vindo a colidir com o veículo GM Corsa. Afirmou que o réu admitiu estar conduzindo o referido veículo, porém não o viu dirigindo (fl. 122).
A testemunha Eduardo afirmou que, na data dos fatos, estava conduzindo o veículo GM Classic pela via pública, quando foi atingido pelo acusado, que estava aparentemente embriagado. Narrou que os policiais lhe contaram que o réu não portava nenhum documento. Disse que o acusado afirmou ser morador de rua e que o veículo lhe foi emprestado por outro morador de rua (fl. 123).
Os depoimentos das testemunhas em Juízo são coerentes e confirmam as declarações prestadas perante a autoridade policial (fls. 07/08).
O acusado não foi interrogado, pois, citado pessoalmente no CDP de Pinheiros I, onde se encontrava recolhido, foi posto em liberdade sem comunicar seu endereço, declarando-se morador de rua (fl. 110), 
Porém, perante a autoridade policial confessou que estava dirigindo o veículo Fiat Uno em via pública, sem possuir a devida habilitação. Também confirmou que adentrou na contramão da via, vindo a colidir com o veículo GM Classic (fl. 07).
As provas colhidas são suficientes para a condenação.
O tipo penal em tela exige que o condutor seja inabilitado e gere perigo de dano.
Comprovou-se nos autos que o acusado estava dirigindo o veículo Fiat Uno, placa BMC 9593, sem habilitação. Comprovou-se, também, que gerou situação de perigo concreto, tanto que ingressou na contramão da via e colidiu o carro GM Classic, placa DNZ 7902, o qual trafegava no local.
Por tudo isso, curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
Não é caso de se fixar multa apenas, pois o acusado possui condenação anterior e deveria ser mais atento a respeitar as leis penais.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 06 (seis) meses de detenção, já que não há nos autos certidão cartorária judicial que comprove maus antecedentes do acusado. Saliento que inquéritos policiais e ações penais em andamento não constituem maus antecedentes, má conduta social ou personalidade desajustada, pois ainda não se tem um título executivo penal definitivo.
A certidão de fl. 50 não configura reincidência, já que o acusado foi absolvido em sede recursal.
Já a certidão de fl. 48 comprova ser o réu reincidente. É circunstância agravante. O acusado confessou extrajudicialmente (fl. 07). É circunstância atenuante. Compenso uma pela outra e mantenho a pena como inicialmente fixada.
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena de 06 (seis) meses de detenção.
Fica, ainda, proibido de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses, a contar do trânsito em julgado desta decisão, nos termos dos artigos 292 e 293, ambos da Lei 9.503/97.
Embora tenha outra condenação, devido ao pequeno potencial ofensivo do delito, fixo como regime inicial o aberto.
POSTO ISSO e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para condenar PAULO ROGÉRIO FERRAZ BENEDITO, portador do RG nº 47.328.434 ? SSP/SP, por incurso no artigo 309 da Lei 9.503/97, à pena de 06 (seis) meses de detenção e proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses, a contar do trânsito em julgado desta decisão.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, aponto que estão ausentes os requisitos autorizadores da substituição. Isso porque o acusado é reincidente e não possui paradeiro fixo, tornando-se difícil sua localização. Pelo mesmo motivo não é caso de aplicação do sursis.
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se mandado de prisão, com a ressalva de que essa reprimenda é para ser cumprida em regime aberto, bem como os ofícios necessários à autoridade de trânsito.
Condeno-o, por fim, ao pagamento das custas processuais, em montante de 100 (cem) UFESPs (provimento CGJSP 02/2013).
P. R. I. e C. 


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
