

SENTENÇA

Processo nº:0011354-93.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Mario Eugenio Piccinini
Requerido:Maxi Soluções Em PVC Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







MARIO EUGÊNIO PICCININI ajuizou o presente pedido condenatório em face de MAXI SOLUÇÕES EM PVC LTDA. alegando, em síntese, a celebração de contrato em 26 de dezembro de 2011 para a aquisição de esquadrias e caixilhos, conforme especifica pelo valor de R$ 18.500,00, para pagamento de 40% no ato (R$ 7.400,00) e o restante em duas parcelas de R$ 5.500,00, para pagamento em 26 de janeiro e fevereiro de 2012. A requerida deveria entregar e instalar em 15 de fevereiro de 2012. Diante da urgência, o autor firmou acordo se responsabilizando pela metragem e pagamento de novo material caso as medidas não estivessem corretas. Efetuado o pagamento de duas parcelas, não houve a entrega do material, inviabilizando a conclusão do contrato. Tal ocorreu porque o autor necessitava da instalação das esquadrias para poder se mudar, já que vendera sua antiga residência e a entregaria até o dia 25 de fevereiro de 2012, sob pena de multa diária de R$ 1.100,00. Como a requerida não cumpriu sua parte, o autor enviou telegrama em 28 de fevereiro rescindindo o contrato e exigindo a devolução das quantias pagas e a baixa do último boleto vencido no dia 26. No entanto, a requerida atendeu parcialmente o reclamo, dando baixa no boleto e devolvendo R$ 8.000,00 em 06 de março de 2012. Para que pudesse se mudar no prazo foi obrigado a instalar grades de metal nos vãos abertos para garantir a segurança de sua família, com um gasto de R$ 3.400,00 e R$ 700,00 pela instalação. Deste modo, suportou prejuízos de R$ 4.960,92, pela não devolução total do valor pago, além de R$ 4.100,00 das grades. Além disso, o novo contrato com outra empresa, foi celebrado no valor de R$ 21.124,54, uma diferença de R$ 2.624,54. Por todos os problemas causados pela requerida, ainda tem direito a indenização por danos morais. Pede, portanto, a condenação da requerida ao pagamento de R$ 11.685,46 pelos danos materiais, assim como R$ 10.000,00 pelos danos morais causados, que deverão ser acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citada e intimada, a requerida compareceu à audiência nos termos do art. 277 do CPC, não sendo possível a composição.

Em contestação, arguiu, em preliminar, carência da ação por falta de interesse de agir, já que a requerida nunca apresentou resistência à pretensão, inclinando-se a composição do litígio, desde que coerente com a boa-fé. No caso, já houve a composição, com a rescisão do contrato e a devolução de R$ 8.000,00, restando apenas R$ 4.960,92, ainda que em seu prejuízo, já que teve gastos com material em medidas específicas que dificilmente serão aproveitados. Quanto ao mérito, alega que os fatos não ocorreram do modo narrado na petição inicial. Celebrado o contrato, as esquadrias apenas não foram entregues no prazo em razão de fato alheio a sua vontade, devido ao atraso na entrega da matéria prima, que foi devidamente informado ao autor. Assim, as benfeitorias realizadas no imóvel não podem ser pagas pela requerida, sob pena de absurdo enriquecimento. Também não são devidos os danos morais pleiteados, pois o simples atraso na entrega da mercadoria não pode ser considerado causador de danos morais.

Em réplica o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de danos materiais e morais decorrentes do inadimplemento contratual.

Por primeiro, afasto a preliminar de carência da ação, pois a própria contestação da requerida demonstra sua intenção em não aceitar o pleito do autor. Ora, se a requerida contesta o pedido, óbvio que o autor tem interesse processual, sendo que o fato de ter ou não o direito pleiteado é questão a ser analisada no mérito.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de típico caso de inadimplemento contratual, uma vez que o cumprimento posterior já não traz qualquer resultado para o credor.

Washington de Barros Monteiro, in. Curso de Direito Civil, 4º vol., Ed. Saraiva, 20ª ed., 1985, pp. 266 faz a devida distinção: Mora e inadimplemento não se confundem. No caso de simples mora, a obrigação deixa de ser cumprida no lugar, no tempo ou pelo modo convencionado, mas, apesar disso, o cumprimento continua sendo possível. Já no caso de inadimplemento, a inexecução é definitiva, fixando de maneira irreversível a posição do contratante inadimplente perante o credor.
No primeiro caso, é a teoria da mora que intervém, cabendo salientar que, por si só, a mora não arrebata ao devedor a possibilidade de ulteriormente vir ele a adimplir a obrigação.
No segundo caso, porém, a disciplina jurídica é bem diversa. É a da inexecução do contrato, que sujeita o contratante faltoso à satisfação das perdas e danos.
No primeiro caso, a mora é suscetível de ser purgada, em conformidade com o disposto no art. 959 da lei civil; no segundo caso, a sorte está lançada, sendo impossível refazer uma situação que já se cristalizou ou se consumou definitivamente.

Como é sabido, o inadimplemento contratual confere à parte prejudicada o direito de pleitear a rescisão da avença, juntamente com perdas e danos. 

O inadimplemento do requerido está configurado. Desse modo, a rescisão do contrato, por culpa do réu, realmente se impõe, com a devolução dos valores pagos e indenizações pelas perdas e danos.

Conforme ficou comprovado, se o autor não entregasse seu antigo imóvel ao comprador, seria obrigado a pagar multa diária de R$ 1.100,00, o que, com certeza, ficaria muito mais oneroso à requerida que a instalação das grades.

Aliás, as fotografias não impugnadas demonstram claramente que não se tratavam de benfeitorias, tanto que retiradas após a instalação das janelas.

Deste modo, a devolução da diferença do valor pago, assim como das grades e sua instalação são de rigor.

Do mesmo modo a diferença entre o contrato celebrado entre as partes e a nova aquisição de concorrente, pois estava na expectativa e já era inerente ao autor o fato de ser cumprido o primeiro contrato.

Quanto aos danos morais, o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. 

Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos.

PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 592083 - RJ - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 25.10.2004)

SÚMULA TJRJ Nº 75 - "O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte."

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Modernamente, verificamos que o dano moral não corresponde à dor, mas ressalta efeitos maléficos marcados pela dor, pelo sofrimento. São a apatia, a morbidez mental, que tomam conta do ofendido. Surgem o padecimento íntimo, a humilhação, a vergonha, o constrangimento de quem é ofendido em sua honra ou dignidade, o vexame e a repercussão social por um crédito negado. 

Para que se amenize esse estado de melancolia, de desânimo, há de se proporcionar os meios adequados para a recuperação da vítima. 

Não se está pagando a dor nem se lhe atribuindo um preço e sim aplacando o sofrimento da vítima, fazendo com que ela se distraia, se ocupe e assim supere a sua crise de melancolia.

A dor não é generalizada, é personalíssima, varia de pessoa a pessoa (uns sentem-na menos, outros em maior profundidade). Uns são mais fortes, outros mais suscetíveis ao sofrimento. 

Daí a subjetividade de cada caso e de cada interpretação.

Tem-se tornado tormentosa, por falta de critérios objetivos, a tarefa de traçar os contornos, os limites e a extensão do dano moral, para saber quais fatos o configuram ou não. 

Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral à dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 

Se, por um enfoque, o reconhecimento do dano moral e sua reparação pecuniária representa progresso extraordinário da ciência jurídica, para melhorar a convivência respeitosa e valorizar a dignidade humana, por outro lado, não se pode levar ao extremo sua aplicação, com o risco de banalizar a conquista ou levá-la ao descrédito. Não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras das atividades profissionais, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.

"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).

"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).

Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão e direitos da personalidade. A dor do dano moral é psíquica. Fere fundo. Às vezes mais intensamente do que o próprio dano material. Não é um desfalque no patrimônio, pressupõe dor física ou moral, e se configura sempre que alguém aflige outrem injustamente, sem com isso causar prejuízo patrimonial.

Portanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida ao pagamento de R$ 11.685,46, que deverão ser corrigidos a partir do desembolso, acrescido de juros moratórios contados da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas de despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.
