

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011162-66.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Di Mase
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
LUCIANA DE MASE ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que seu nome foi inscrito indevidamente pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito, restrição que teve origem no contrato de empréstimo firmado com a empresa TDM Administração de Bens, Participações e Consultoria de Negócios Ltda, da qual é sócia. Afirma, contudo, que nunca foi avalista ou garantidora do empréstimo, não podendo ter seu nome negativado.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, com suspensão das anotações (fls.94).
O réu foi citado e ofertou defesa (fls.105/125). Preliminarmente, aduz carência de ação. No mérito, alega que a autora figura como avalista/devedora do contrato firmado em nome da pessoa jurídica, sendo legítima a inscrição. Impugnou o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls.144/148).
É o relatório. 
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O contrato, obtido após propositura de ação de exibição de documento, atesta que a inscrição de fls.31 foi gerada pelos contratos de empréstimo juntados a fls.66/77, firmado com a empresa TDM Administração de Bens, Participações e Consultoria de Negócios Ltda.
Indiscutível que a autora é sócia da empresa e assinou o contrato como sua representante. Contudo, ao contrário do alegado em defesa, a autora não assinou o contrato em nome próprio, não sendo avalista.
Irrelevante a juntada de documentos internos do réu.
Para a responsabilização da autora em nome próprio, imprescindível a prova de que tenha assinado o contrato em tal condição. A pessoa jurídica não se confunde com a física.
Logo, indevida a anotação, que deve ser cancelada.
Não é possível, contudo, a declaração de inexigibilidade do débito com relação à autora. Isso porque, conforme inicial, há execução extrajudicial em tramite, ação movida pelo banco contra a empresa. Caso haja desconsideração da personalidade jurídica, a autora passará a responder pelo débito em nome próprio.
Afasto, por fim, o pedido de dano moral.
Ainda que a inscrição seja indevida, o débito existe e foi contraído por pessoa jurídica representada pela autora, sendo inequívoca sua ciência.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento da anotação, tornando definitiva a tutela antecipada, com a ressalva de que poderá haver inscrição em caso de desconsideração da personalidade jurídica na ação em trâmite. 
Sendo sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
