

SENTENÇA

Processo nº:004.04.011451-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Requerido:Nara Maria Carlini Fernandes da Cunha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fátima Cristina Ruppert Mazzo


   Vistos.

Unibanco ? União de Banco Brasileiros S.A. propôs a presente ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos contra Nara Maria Carlini Fernandes da Cunha, alegando que as partes firmaram um instrumento particular de promessa de compra e venda a prazo, tendo por objeto um imóvel descrito a fls. 05, pelo qual a requerida se obrigou a pagar ao Banco a quantia de R$ 34.000,00, sendo R$ 6.800,00, a título de entrada e sinal, mais o saldo devedor de R$ 27.200,00 em 60 parcelas de R$ 454,34, com vencimento a partir de maio de 2002. O Banco imitiu a requerida na posse do imóvel desde a assinatura do contrato, mas esta deixou de pagar as prestações devidas desde julho de 2003, diante do que foi notificada para constituição da mora e quer ver cumprida a cláusula 4ª do contrato, que prevê em seu parágrafo único a rescisão do contrato com a devolução do imóvel, pois está caracterizado o esbulho, de modo que pretende a rescisão contratual com a reintegração da posse.

A ré foi citada pessoalmente e apresentou contestação a partir de fls. 39, alegando que é pessoa simples e do lar, tendo resolvido adquirir uma fração do imóvel, pois imaginava que o Banco, após a venda, trataria de fornecer os pontos de identificação geográfica, os limites de demarcação, confrontações e individualização, tudo de modo de facilitar-lhe a posse como o futuro desmembramento da fração com o registro da matrícula, tendo assim interpretado a cláusula 5ª. Todavia, como não lhe foram propiciados os meios referidos, a ré não pôde tomar a posse do bem adquirido, mas pagou 14 parcelas, as quais, somadas ao sinal, totalizam a quantia de R$ 14.176,21; que houve na realidade descumprimento do contrato por parte do Banco e por isso foram cessados os pagamentos; que não há que se falar em condenação em perdas e danos porque não há nenhuma prova nesse sentido, principalmente do IPTU, pois o imóvel em questão é de natureza rural, assim como sobre ele não incidem taxas de condomínio; que as perdas e danos não podem ser exigidas cumulativamente com a multa, sob pena de enriquecimento ilícito; que para ser feita a rescisão do contrato é necessário que sejam devolvidas as parcelas pagas (art. 53 do C.D.C.), incluindo-se na devolução o valor do sinal; que na pior das hipóteses deve ser reconhecida a existência de culpa recíproca, devendo as partes retornar ao estado anterior.

A réplica está a fls. 55 e foi designada uma audiência de tentativa de conciliação, mas o acordo não foi possível (fls. 80).

O processo ficou suspenso para que as partes pudessem tentar um acordo, mas não houve êxito.

É o relatório.

Decido.

O ponto central da discussão diz respeito à interpretação de uma cláusula contratual, o que faz com que a matéria seja exclusivamente de direito, podendo ser o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330 do Código de Processo Civil.

A requerida alega que deixou de fazer os pagamentos porque houve descumprimento contratual por parte do Banco, que não forneceu os meios necessários à correta individualização do imóvel.

Entretanto, não tem razão a requerida, pois a cláusula 5ª por ela invocada tem o seguinte teor: os compradores adquirem o imóvel no estado de conservação em que se encontra e declaram expressamente que têm pleno conhecimento de suas instalações, nada tendo a reclamar quanto a eventual vício, ainda que oculto, ou defeito decorrente de uso, a qualquer título e a qualquer tempo, assumindo a responsabilidade para eventual regularização, inclusive no que se refere à desocupação de pessoas e coisas, se for o caso.

Parágrafo único: a presente venda é feita em caráter ad corpus. Portanto, as referências às dimensões são meramente enunciativas, para a individualização do imóvel, não sendo devido pelo vendedor abatimento do preço ou complemento de área, em eventual divergência entre o descrito no contrato e o de fato existente, permanecendo em vigor, em qualquer hipótese, o presente instrumento em todos os seus efeitos.

Caso tratar-se de imóvel rural, será de responsabilidade dos compradores o cumprimento do disposto no art. 3º, da Lei 10.267/01, no que diz respeito à descrição do imóvel.

Como se vê, o contrato estabeleceu claramente que cabia à compradora do imóvel cercar-se de todas as cautelas para o conhecimento do bem, inclusive nos aspectos legais e de documentação, antes da feitura do contrato, para não serem feitas reclamações posteriores.

Como é comum em se tratando de imóveis rurais, as medidas são enunciativas e nem sempre muito precisas, ainda mais no caso em questão, em que não só o imóvel é rural, como a sua descrição está a fls. O5 com o seguinte teor: uma fração de campo sita no 3º sub-distrito de Pampeiro, no lugar marco do Barros,no Distrito, Município, Comarca e Circunscrição Imobiliária de Santana do Livramento ? RS, matrícula número 15.293 do cartório do registro de imóveis de Santana do Livramento ? RS.

Como se vê, foi feita a venda de uma fração de imóvel devidamente registrada no cartório de imóveis, sendo certo que a requerida não deve ter feito a aquisição sem ter visto e conhecido o bem, por si ou por pessoa de sua confiança.

As fotografias de fls. 53 mostram que se trata de uma propriedade com sua produção basicamente destinada à pecuária, pois é formada de pastagens, tanto que se vê nessas fotos a existência de várias cabeças de gado e um pequeno riacho. O resto é apenas pasto.

A cláusula contratual em questão não tem nada de leonino e nem se vê que deva ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, pois se trata de um negócio estritamente civil.

O autor é o Unibanco, que não tem na sua atividade central a venda de imóveis e possivelmente recebeu essa área em pagamento de uma dívida de empréstimo, tendo feito a alienação como qualquer outra pessoa, com aplicação única e exclusiva do Código Civil e não do Código de Defesa do Consumidor.

As partes estabeleceram por meio do contrato que cabia à requerida todas as providências no que diz respeito ao cumprimento no disposto no art. 3º da Lei 10.267/01, especialmente no que diz respeito à descrição do imóvel.

Não pode a requerida, de boa-fé, alegar que deixou de pagar as prestações porque houve um descumprimento contratual praticado pelo Banco. Na verdade, o descumprimento contratual foi feito tão somente pela ré, que pagou várias prestações durante mais de um ao e depois pura e simplesmente cessou os pagamentos.

O imóvel vendido não tem descrição detalhada, mas cabia à requerida utilizar o imóvel, da forma como ele se encontra, de acordo com os usos e costumes, exercendo sobre ele a posse, que lhe foi transmitida desde o início.

Se a ré pretendia depois individualizar o imóvel e transmiti-lo para o seu domínio, poderia ter feito isso por meio de desmembramento, demarcação ou usucapião. O que não se pode é permitir que a autora continue na posse do imóvel e não pague por ele.

O pedido formulado pelo autor é de rescisão contratual com reintegração de posse, mais perdas e danos e multa. Como se sabe, no caso de venda de bens para pagamento em prestações, a falta do pagamento autoriza a rescisão do negócio, mas não a perda total das parcelas pagas.

As partes contrataram uma multa de 10%, de modo que deve ser feita a devolução de 90% dos valores pagos.

O próprio Banco disse a fls. 60 que não está cobrando a multa, mas sim deve ser decretada a perda do sinal e pelo menos de parte das parcelas pagas, com a dedução dos impostos e taxas não pagos, vencidos depois do contrato.

A requerida observou na contestação que a inicial não tem nenhum pedido referente à perda do sinal.

De fato, não foi requerida na petição inicial a perda do sinal, mas apenas a rescisão contratual, as perdas e danos, a reintegração de posse e a multa.

Ocorre que o autor não comprovou que há impostos e taxas não pagos que seriam de responsabilidade de ré.

Portanto, deve ser feita a devolução de 90% dos valores pagos, inclusive da entrada, ficando retida a quantia equivalente a 10%, exatamente a título de multa.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes, por culpa da ré. Em conseqüência, reintegro o autor na posse do bem em questão, expedindo-se mandado com prazo de 30 dias. A ré ainda perderá, a título de multa, 10% de todos os valores pagos, pois a restituição será de apenas 90%. Como o autor decaiu de parte mínima do pedido, a ré arcará com a totalidade da sucumbência, que é o valor das custas em reembolso e mais os honorários do advogado da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.
São Bernardo do Campo, 5 de novembro de 2009.


FATIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
 JUÍZA DE DIREITO
