

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011991-10.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edvaldo Luis de Araujo
Requerido:Banco Itau Unibanco


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti




VISTOS.

 

EDVALDO LUIS DE ARAUJO, ajuizou ação de indenização por danos morais e matérias em face de BANCO ITAU, UNIBANCO, alegando em síntese, que no dia 20/02/2013, por volta das 13h10, dirigiu-se á agência bancária para sacar o cheque de n. AA-00004 no valor de 24.500,00. Ao pegar o montante, este foi divido em dois envelopes, ao sair do banco mesmo com as cautelas necessárias, na vaga que é destinada aos portadores de necessidades especiais, foi abordado por dois motoqueiros de arma em punho, que, em alta velocidade avançaram sobre a vítima levando todo o dinheiro sacado. Alega, ainda, estar nas dependências do banco e ter sido vítima de ?saidinha de banco?, uma vez que, os bandidos queriam exatamente o montante sacado, e sabiam que o mesmo havia sido dividido em dois pacotes, acredita, assim, que a informação partiu de dentro da agência bancaria. Requer a total procedência da ação, para condenar o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais e matérias, além das custas, despesas processuais e verbas honorárias. Deu-se a causa o valor de R$ 25.668,99. A inicial veio acompanhada de documentos de fls.07/17.
O réu apresentou contestação ás fls. 26/28, arguindo preliminarmente exclusão da responsabilidade, alegando, não ser responsável por assalto sofrido fora do estabelecimento bancário, uma vez que o dever de zelar pela segurança do cliente está adstrito aos locais em que presta os seus serviços. Aduziu que não houve falha operacional, tratando-se de questão de segurança pública. Arguiu, também, divergência grosseira quanto ao local dos fatos narrados na petição inicial e do boletim de ocorrência, afirmou, ainda, que o local não é um estacionamento e sim uma vaga demarcada para cadeirantes, apenas.  Ao final, pugnou pela ausência de danos morais e materiais.
 Em réplica fls.40/43, manifestou-se o autor argumentando que se encontrava nas chamadas vagas especiais, que fazem parte das dependências bancárias, pois se assim não fosse, a instituição bancária não poderia delimita-las e assiná-las como especiais. Quanto ao boletim de ocorrência manifestou-se no sentido de que o autor caminhava na calçada do banco, pertencente ainda, a suas dependências. Ao final reiterou os pedidos da inicial.
Ás fls. 56 houve audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
 Vejamos.
Alega o autor na inicial que fora vítima de roubo, ?saidinha de banco?, quando ainda se encontrava nas dependências bancárias, nas vagas destinadas a deficiente físico. Afirmou, ainda, que a informação partiu de dentro do banco e foi repassada a terceiros que o abordaram nas imediações da agência.
Em contestação a ré não impugnou especificamente os fatos narrados pela parte autora, no sentido que o mesmo encontrava-se nas imediações bancárias, afirmando, inclusive que ?não sendo o autor cadeirante ou deficiente físico, fez uso irregular daquele espaço?. Ao passo que se fez uso, mesmo que irregular aquele se encontrava ainda nas dependências bancárias, como demonstram ás fls.15/17 e o boletim de ocorrência de fls.13/14.
Afastando, assim, a tese da ré no sentido de que os fatos ocorreram fora de suas dependências.
Suficientemente comprovados os fatos, imputa-se a ré responsabilidade civil objetiva, na qual o banco responde pelos riscos de sua atividade, uma vez que as instituições financeiras têm o deve legal de garantir a segurança de seus clientes em suas dependências.
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Instituições Financeiras. "Saidinha de Banco". Segurança. Negligência. Danos Materiais e Morais. Nexo causal. Comprovação. As instituições financeiras têm o dever legal de garantir a segurança de seus clientes dentro de suas dependências e respondem objetivamente pelo defeito na prestação de serviço, decorrente da falha no sistema de vigilância e monitoramento que permite que criminosos permaneçam dentro de suas agências, identificando possíveis vítimas, posteriormente abordadas e assaltadas. Recurso provido? (TJ/SP, 922180902.2006.8.26.0000, Apelação, Relator(a): William Marinho, Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/08/2011).

No mais, a ré sequer produziu provas que pudesse eximi-la de responsabilidade pelos fatos ocorridos. 
No que tange aos danos morais, esse restou configurado. O autor teve seu dinheiro subtraído, por defeito de vigilância da requerente, passando por angústias, aborrecimentos e constrangimentos uma vez que desprovido de seu numerário para cumprir com suas obrigações.
No que se refere ao seu valor, fixo os danos morais em R$10.000,00 tendo em vista as consequência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu BANCO ITAU, UNIBANCO a restituir ao autor o valor de R$24.500,00 que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do evento, acrescido dos juros moratórios de 1% ao mês como disposto na súmula 54 do STJ. Condeno ainda, a pagar a quantia de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
  P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
