

C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0011997-45.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Merlen Jane Souza de Araújo
Requerido:Financeira Sorocred - Credito Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

MERLEN JANE SOUZA DE ARAÚJO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. danos morais contra FINANCEIRA SOROCRED ? CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, alegando, em síntese, que ao efetuar uma compra parcelada descobriu que seu nome estava com restrição perante os órgãos de defesa do consumidor, por não ter pago R$ 72,14 à requerida. Aduziu que não a conhece nem realizou qualquer contrato com a ré, e que teve seus documentos furtados em 10.02.10. Relatou que procurou a requerida, e em maio/2012 recebeu a informação de inexistência de débitos em seu nome junto aos órgãos restritivos de crédito. Afirmou ter sofrido danos morais com o episódio. Postulou a procedência do pedido para fins de declaração da inexistência da relação negocial e a condenação da ré à reparação pelos danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 21/45.

Devidamente citado (fl. 49), o réu apresentou contestação a fls. 51/60, rebatendo as alegações contidas na inicial, afirmando, em síntese, que realizou o contrato após ter seguido rigorosamente todos os requisitos legais para sua validade. Aduziu que atendeu o pedido da autora para exclusão da negativação de seu nome, a qual não precisou sequer de uma medida liminar. Refutou os danos morais postulados, bem como seu montante pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 51/85.

Réplica a fls. 90/98.

As partes não demonstraram interesse em produzir mais provas (fls. 101/102 e 110).

O réu propôs um pagamento de R$ 3.000,00 (fl. 110) para fins de encerramento do feito, que não foi aceito pela autora (fls. 113/115).

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido deduzido pela autora comporta parcial acolhimento.
Inexiste nos autos qualquer elemento probante acerca da relação jurídica concebida entre as partes, capaz de oferecer respaldo à cobrança e restrição encetada pela ré. Também não seria nada razoável que se exigisse da autora a prova de um fato negativo, ou seja, de que não contraíra qualquer obrigação com a demandada.

O réu, de seu turno, não negou o equívoco, mas apenas sustentou que seguiu todas as regras de segurança para firmar o contrato ora questionado. Todavia, não descartou a possibilidade de uma burla perpetrada por terceiro que, de posse dos dados pessoais da autora, teria conseguido entabular o aludido contrato.

O fato é que falhou a ré dentro do contexto fático, ao permitir que outrem viesse em substituição à autora para com ela celebrar contrato. Decerto, faltou a cautela necessária no momento do recebimento dos documentos oferecidos pelo fraudador.

Ainda que de difícil detecção o golpe aplicado, a ação espúria empregada por terceiro não se equipara a caso fortuito ou força maior, de sorte que, neste caso, não é dado à empresa se esquivar da responsabilidade civil, como insinuado em sua resposta. Deve, pois, arcar com o prejuízo carreado à autora, nada lhe impedindo de reaver o que perdeu junto ao causador da desventura.
 
O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a requerida quem contribuiu para a negativação do nome da autora perante os órgão de defesa do consumidor, provocando-lhe prejuízos. 

Por seu turno, o dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que os desgastes passados, inegavelmente, ocasionaram-lhe abalo de ordem psicológica.

Induvidosamente, ao excluir a negativação no plano extrajudicial, agiu a ré de forma a tentar minimizar os transtornos da autora, o que deve ser levado em consideração no vertente caso. 

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MERLEN JANE SOUZA DE ARAÚJO em face de FINANCEIRA SOROCRED ? CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para condenação do réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

                                        Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a demandada com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes ao todo em 20% sobre o valor da causa, atualizados desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.
