

SENTENÇA
Processo nº:0011914-77.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Leila Kichika Sato Finamor
Requerido:My Litle Pet Shop


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.









LEILA KICHIKA SATO FINAMOR, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra MY LITTLE PET SHOP, também qualificada, sob fundamento de que, em 11/7/2013, sua cadela Poodle de estimação recebeu serviços de banho e tosa prestados pela ré e, no retorno, constatou a existência de dois cortes próximos às virilhas do animal, com aplicação de cola, fato que foi também constatado por veterinário que a examinou no mesmo dia e suturou a incisão. De um dos funcionários da ré ouviu esclarecimento de que os cortes se deram durante a tosa, foram colados, mas, em razão de esquecimento, deixaram de avisá-la. Seguiram-se dias de dor para o animal, medicado. Os fatos foram levados a autoridade policial e resultaram na instauração de inquérito. Houve falha de prestação de serviços, da qual decorreram danos, que devem ser indenizados. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 9/20, entre eles comprovantes de despesas, relatório de atendimento e boletim de ocorrência.
Em contestação (fls. 46/59), postula a requerida suspensão do feito até final tramitação daquele de natureza penal e, no mérito, sustenta a inviabilidade de tosadeira produzir cortes profundos no animal. Deu-se que a cadela tinha os pelos embolados, em razão de pouco cuidado com que é tratada pela dona, e durante a tosa eles se prenderam na máquina, fato que gerou dois arranhões, que não tinham a extensão mostrada nas fotografias que acompanham a inicial. Exerceu grande influência o fato de se tratar de animal irriquieto. Foi adequado o tratamento ministrado, de desinfecção e aplicação de Vetbond, desnecessária a sutura feita por outra clínica. Adotou todos os cuidados próprios para realizar banho e tosa do animal, inexistentes maus tratos. Deve responder pelos eventos a própria tosadora, sujeita a responsabilidade subjetiva. Questiona o valor exigido a título de danos materiais e nega a ocorrência dos morais. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora.

Em apenso, autos de AÇÃO CONDENATÓRIA promovida por MY LITTLE PET SHOP LTDA ME,  ACÁCIO DANTAS DO NASCIMENTO e RENATA LORENZETTI PRAZO DE CAMPOS contra LEILA  KICHIKA SATO FINAMOR sob fundamento de que prestaram serviços de banho e tosa ao animal da ré que, estando com os pelos embaraçados e irriquieto, sofreu dois arranhões na barriga, tratados com medicamento adequado. Contudo, esqueceram-se de avisar a requerida do evento. Depois de várias agressões verbais, a requerida passou a divulgar no ?facebook? que sua cadela tinha sido ferida no estabelecimento My Little Pet Shop e o evento tomou proporções alarmantes, comentado por milhares de pessoas, que passaram a telefonar para a loja. Nada houve de inadequado na prestação de serviços, as lesões divulgadas não são aquelas efetivamente ocorridas, que foram tratadas corretamente. O evento gerou muita tensão, perderam clientes e sofreram danos morais, que devem ser indenizados. Pedem a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 23/106, entre eles notícias divulgadas pela internet.
Em contestação (fls. 135/150), com preliminares de conexão, inépcia da inicial e ilegitimidade ativa, no mérito, argumenta a requerida serem verdadeiros os fatos que noticiou, no exercício da liberdade de se expressar. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se réplica, então determinada a reunião dos feitos, por força da conexão reconhecida.

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de ferimento causado no abdômen da cadela de estimação durante os serviços de banho e tosa.
Resiste a ré a dita pretensão, forte na defesa da regularidade dos serviços prestados, decorrente de conduta da autora e do animal os dois arranhões encontrados no abdômen, de resto tratados adequadamente.
 Em demanda conexa, objetivam prestadora de serviços e seus sócios condenação da dona do animal ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes da divulgação inverídica, na rede social, de má qualidade na prestação de serviços.
A título de resistência, sustenta a dona do animal serem verdadeiras as informações divulgadas, indevido o cerceamento do direito de livre manifestação.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III.Enfrento, por primeiro, a matéria processual invocada nos autos apensados. Faço-o para rejeitar as preliminares.
Constam da inicial, com suficiente clareza, os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. No mais, veio a peça instruída com os documentos suficientes e necessários para o ajuizamento da ação. Vejo mais que a requerida não encontrou qualquer dificuldade em oferecer alentada resposta. Por isso, não é inepta a inicial.
Dada a independência entre as esferas cível e criminal, não é caso de suspender o curso deste feito até que esteja encerrada a demanda penal. De ressaltar que o deslinde do caso na esfera penal, qualquer que seja, não colabora, nem prejudica a apuração da responsabilidade das partes no âmbito civil. 
Consta do relato inaugural decorrerem os supostos danos morais da divulgação feita pela consumidora a respeito de falha na prestação de serviços por My Little Pet Shop. Embora sem menção direta aos integrantes do quadro social, é induvidoso que, em caso de pequenas empresas, em que os donos ficam à frente dos negócios e do atendimento ao público, há verdadeira identificação entre a pessoa jurídica e seus donos. Como habitualmente se dá em tais casos, o estabelecimento é conhecido pelos atributos do profissional responsável pelo atendimento, no qual os clientes depositam confiança. A divulgação da atividade é feita de um cliente para outro, sempre em consideração às qualidades do responsável. Por isso possível entender que eventuais resultados negativos das informações divulgadas pela requerida na rede social tenham recaído diretamente sobre os sócios, que, assim, ostentam legitimidade para figurar no polo ativo. 

IV.Inegável tratar-se de relação de consumo esta estabelecida entre as partes, na qual a dona do animal figura como destinatária dos serviços profissionais prestados por My Little Pet Shop. Amolda-se a requerida à figura de fornecedor, como previsto no artigo 3º da Lei nº. 8.078/90, enquanto a autora se encaixa nos parâmetros de consumidora, nos termos do artigo 2º do mesmo diploma legal, vez que é destinatária final dos serviços objeto da relação jurídica entre eles estabelecida. 
Na qualidade de profissional dedicado ao ramo de prestação de serviços de banho e tosa de animais de pequeno porte, está a ré obrigada a garantir a qualidade dos serviços que presta, entre outros, a incolumidade física dos animais e a total transparência acerca dos serviços e dos eventos verificados com os animais que estão sob sua guarda. 

V.É incontroverso que, entregue o animal à requerida em perfeitas condições físicas, foi ele restituído com ferimentos no abdômen, dos quais não foi informada a autora, que só mais tarde descobriu a ocorrência. 
Não convence a tese da requerida quanto a serem diminutos os ferimentos, incompatíveis com a extensão daqueles fotografados. É que, como relata a própria requerida, para tratar dos machucados, aplicou cola cirúrgica, que ?cumpre a função dos pontos externos (aqueles que ficam visíveis) de forma ainda mais aperfeiçoada, fechando o corte até em grandes incisões com melhor aderência da pele.? 
Ora, tivessem os ferimentos a extensão defendida pela ré e seria desnecessária a aplicação da referida cola cirúrgica, específica para cortes passíveis de sutura.
Milita em desfavor da boa qualidade dos serviços proclamada pela ré o argumento de que simplesmente se esqueceu de informar a dona do animal acerca dos ferimentos e de que o evento danoso decorreu do comportamento irrequieto da cadela. Com efeito, da assertiva resulta conclusão de que, além de serem os funcionários incapazes de conter cadela do porte de um poddle e de bem manejar uma máquina comum de tosa, ainda deixaram de prestar informações relevantes acerca dos ferimentos e, portanto, de assumir a responsabilidade sobre o estado do animal durante o tempo em que esteve sob sua guarda e vigilância.
É o que basta para caracterizar falha na prestação de serviços pela demandada. Desnecessária, em consequência, qualquer consideração acerca do aspecto anímico da conduta do profissional envolvido diretamente no serviço, prestado que é pelo fornecedor.
É que, na qualidade de prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se a ré à responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor, por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta das previsões constantes dos artigos 14, 17 e 29 do referido estatuto legal. Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, cujos efeitos e consequências não podem atingir o consumidor.
Não é capaz de romper o nexo de causalidade e, portanto, afastar o dever de indenizar, o argumento de que os pelos do animal estavam embaraçados porque a dona não os escovava diariamente, nem aquele de que se trata de animal irrequieto. É que, ao aceitar o animal para banho e tosa, a ré se deu por capacitada para prestar os serviços, independentemente do estado do animal. 

De resto, são previsíveis reações pouco tranquilas e amistosas dos animais no momento da higiene, ainda mais quando conduzido por estranhos.
Nesse sentido, em casos assemelhados, o Tribunal de Justiça deste estado já se reconheceu a má qualidade dos serviços, por ofensa aos deveres laterais de cuidado que produziram danos específicos ao credor, quando o animal foi devolvido banhado, tal como contratado, mas com sérios ferimentos, em razão da má execução da prestação principal:
?Se uma pessoa confia seu cachorro de estimação a uma clínica veterinária, aguarda que seu cão retorne com saúde, sendo a ele dispensados todos os cuidados necessários no seu tratamento e higiene. Nunca que o cão retorne tão machucado que, após poucos dias, venha a falecer. Era dever do recorrente empreender tudo que estivesse a seu alcance para prestação adequada do serviço, zelando pela integridade física do animal. (...) Além disso, o fato do réu ter sido contratado apenas para banho e tosa não o exime do dever de cuidar dos animais que estão sob seus cuidados, prestando pronto atendimento em caso de ferimentos ocorridos durante o procedimento. Evidente que o adimplemento da obrigação, vista como relação complexa, não se limitava a devolver o cão banhado, mas em boas condições físicas, tal como lhe fora entregue. O caso é de típica violação positiva do contrato em que a prestação principal é cumprida, mas causa ofensa a interesse diverso do credor. Na lição de Mário Júlio de Almeida Costa, com apoio em Larenz, a violação positiva nada mais é do que cumprimento defeituoso, correspondente a uma inexatidão qualitativa, por ofensa dos deveres laterais de cuidado e produzindo danos específicos ao credor (Direito das Obrigações, p. 975). O animal foi devolvido banhado, tal como contratado, mas com sérios ferimentos, em razão da má execução da prestação principal.? (Ap. 348.655.4/1-00, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 01/02/2007).

?Responsabilidade civil. Morte de animal de estimação nas dependências do pet shop. Relação de consumo. A ação é procedente diante da responsabilidade objetiva do requerido como prestador de serviços. Dano decorrente de falha na prestação de serviços. Inteligência do artigo 14 do CDC. Majoração do valor da indenização para R$ 8.000,00 (oito mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral. Cerceamento de defesa inocorrente. Recurso do requerido improvido e provido em parte o recurso da autora?. (Ap. 994.09.277976-9, 3ª Câmara de Direito Privado, rel Des. Beretta da Silveira, j. 9/3/2010), sem grifos no original.

Os ferimentos causados no animal de estimação da autora são reveladores de falta de cuidado na prestação de serviços de banho e tosa prestados pela ré. Não elide ou afasta a responsabilidade da ré o fato de ter tratado dos ferimentos, porque deles não foi a autora informada e porque, a final, se mostrou insuficiente o tratamento, necessários outros, não orientados, nem custeados pela ré, mas comprovados por relatório de atendimento profissional.

VI.Há suficiente comprovação de que o animal foi submetido a tratamento em clínica veterinária, os cortes foram suturados e medicamentos foram ministrados. De referidos gastos a autora será ressarcida pela demandada, no total de R$ 993,95.
Também os danos morais ficaram satisfatoriamente delineados. Inegável que a ilicitude do comportamento da ré e a falha na prestação de serviços tiveram o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante à autora, no que se à saúde e à incolumidade física do animal de estimação.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol. V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pela autora, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer e contra sua vontade, gerou ferimentos na cadela de estimação, evidenciado risco de infecção e necessidade de sutura e tratamento veterinário continuado.
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado à autora e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Com efeito, a fixação do valor do dano moral ostenta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data.

VII.No que se refere ao feito apensado, inegável que Leila divulgou com elevada ênfase os ferimentos produzidos na cadela de estimação.  Para sítio especificamente voltado a temas relativos a defesa de animais, trouxe a demandada manifestação de inconformismo com a qualidade do serviço prestado pelos autores.
Não é possível extrair das manifestações inseridas pela requerida na rede mundial de computadores intenção de ofender a integridade moral ou profissional dos autores, nem de se vingar pelos danos que ela própria experimentara.
De anotar, por relevante, não haver excessos nos fatos narrados, de resto acolhidos como suficientes para caracterizar falha na prestação de serviços e impor dever de indenizar aos fornecedores. O teor das manifestações da requerida demonstraram sua indignação com relação à conduta do estabelecimento, mas servem a relevante finalidade de alertar outros consumidores acerca dos riscos na utilização dos serviços.
A requerida valeu-se dos meios legais para ver reparados os danos materiais e morais que sofreu, tanto que ajuizou demanda condenatória, procedente. A divulgação dos fatos pela ?internet? constitui exercício regular de direito, uma vez que são verdadeiros, inexistente versão distorcida ou conteúdo difamatório.

VIII.Por todo o exposto:
a) JULGO PROCEDENTE a ação proposta por LEILA KICHIKA SATO FINAMOR contra MY LITTLE PET SHOP e condeno a requerida a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 993,95 (novecentos e noventa e três reais e noventa e cinco centavos), válido para a data do desembolso, e indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data. Referidos montantes serão acrescidos, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês incidentes desde a citação. Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

b) JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por MY LITTLE PET SHOP, ACACIO DANTAS DO NASCIMENTO e RENATA LORENZETTI PRADO DE CAMPOS contra LEILA KICHIKA SATO FINAMOR. Arcarão os autores, solidariamente, com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que, com amparo no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de junho de 2014.




D A T A 
Em 11 de junho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
