

SENTENÇA

Processo nº:0011525-16.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Cláudia Beatriz Lopes Goudinho
Requerido:Associação Profissionalizante BM&F Bovespa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Alega a autora foi contratada pela requerida para prestação de serviços de ensino, a qual ficou lhe devendo a quantia de R$ 911,71. Alegou que sofreu danos morais por tal fato. 
A ré, por sua vez, argumenta que o atraso no pagamento decorreu de culpa da autora, que se recusou a assinar o contrato de prestação de serviços.
Pois bem. 
Restou incontroverso que a ré devia à autora a quantia descrita na inicial, tanto que não há negativa neste sentido na defesa ou houve resistência no pagamento, tendo sido efetuado depósito judicial.
Portanto, o pedido da autora, relativa à cobrança, merece ser acolhida.
Porém, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pela autora, vez que, ao que consta, esta se recusou a assinar o contrato de prestação de serviço, atrasando o processo de remuneração pelo serviço prestado.
Com efeito, o atraso no pagamento decorreu de conduta imputável à autora, e não ao réu.
No mais, de fato, a autora não comprovou que a remuneração em questão era sua única fonte de renda e que sua conta bancária restou com saldo negativo, tendo de contratar empréstimo, embora lhe tenha sido oportunidade de produzir novas provas. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto não comprovado o dano moral que alegou ter sofrido, não havendo, na hipótese, se falar em responsabilidade objetiva do réu.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CLÁUDIA BEATRIZ LOPES GOUDINHO para condenar a ré ASSOCIAÇÃO PROFISSIONALIZANTE BM&F BOVESPA a pagar-lhe o valor de R$ 1.218,67, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do depósito judicial, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.
P. R. I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
