

SENTENÇA

Processo nº:005.10.011103-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Irineusa Cotrim Teodoro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Irineusa Cotrim Teodoro ajuizou ação de indenização por danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em 14.04.2010 ajuizou o Proc. n. 005.09.116044-4 neste Juízo, cuja sentença lhe foi favorável; que nos meses de julho/2009, dezembro/2009, janeiro/2010 e março/2010 sofreu prejuízos financeiros; que, em virtude da supressão do serviço telefônico, não pôde efetuar o recadastramento junto à Secretaria da Educação, o que motivou o não recebimento do 13º salário e 1/3 de férias e impossibilitou o cumprimento de suas obrigações financeiras nas datas aprazadas.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 12).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não há irregularidade na linha de telefonia de titularidade da autora e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/36).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a completa ausência de impugnação específica, restou incontroverso que, devido à interrupção indevida no fornecimento dos serviços telefônicos, a autora ficou impossibilitada de efetuar o recadastramento junto à Secretaria da Educação, o que motivou o bloqueio de seu salário no mês de dezembro/2009 e, consequentemente, impedida ficou de pagar as obrigações contraídas.
Os transtornos fugiram à normalidade e merecem reparação.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que os prejuízos poderiam ter sido minorados por atuação mais ativa da própria autora com a utilização da rede mundial de computadores em outro local, arbitro a indenização por danos morais em R$ 200,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 200,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2010.
