

CONCLUSÃO 
Em 15/10/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0011688-36.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Parque Colinas de São Francisco e Ginástica Ltda
Requerido:Evolução Comércio e Locação de Equipamentos  para Construção Civil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Parque Colinas de São Francisco e Ginástica Ltda ajuizou ação contra  Evolução Comércio e Locação de Equipamentos  para Construção Civil Ltda. Alega que celebrou com a ré, em 1º de dezembro de 2009, contrato de locação de seis talhadeiras, quatro ponteiros, dois rompedores e seus respectivos punhos. Em junho de 2010 combinou a retirada dos equipamentos locados e foi constatado o extravio de alguns deles. Foi então elaborado termo de retirada de equipamentos, pelo funcionário da ré, do qual constou que dos equipamentos locados, não foram retirados do local um rompedor, quatro ponteios e quatro talhadeiras, que não haviam sido encontrados. A autora entrou em contato com a ré e foi informada que a reposição dos equipamentos lhe custaria R$ 5.630,00. Negociaram, e a ré se comprometeu a pagar referido valor em parcelas de R$ 450,00, por boletos bancários que já vinham sendo emitidos pela ré. Já foram pagos R$ 7.200,00, mas a ré se recusa a dar baixa no contrato e continua enviando boletos. Pediu: a declaração de rescisão do contrato; declaração de nulidade e inexigibilidade dos títulos 6548 e 6857, apontados a protesto, bem como demais faturas vincendas ou valores futuros relacionados ao mesmo contrato. Pleiteou também a devolução em dobro dos valores pagos a maior em relação aos R$ 5.630,00.
Em apenso há medida cautelar de sustação de protesto, cuja liminar foi deferida mediante caução em dinheiro.
A ré contestou, arguindo preliminares e imputando má-fé à autora. Alega que, dos equipamentos locados, a autora não devolveu um rompedor, quatro ponteiros e quatro talhadeiras. Devolveu apenas um rompedor. A locação de todos os equipamentos havia sido contratada por R$ 900,00. Como foi devolvido um rompedor, permaneceu sendo cobrada a quantia de R$ 450,00. A atividade da ré é a locação de equipamentos. Não os venderia à autora, parceladamente, pelo mesmo valor da locação. Não foi comprovado pela autora o alegado acordo para ressarcimento de equipamentos extraviados.
A ré reconveio. Alega que a reconvinda permanece com parte dos equipamentos locados, pede sua condenação ao pagamento dos valores de locação em atraso até o dia em que forem devolvidos, ou até o pagamento de seu valor integral. A reconvinda causou vários danos aos equipamentos locados, que eram novos quando a locação foi contratada. Pediu também indenização por danos morais.
A requerente se manifestou em réplica e contestou a reconvenção.
O feito foi saneado às fls. 242.
Foi deferida a produção de prova oral.
Em audiência foram ouvidas uma testemunha da autora e duas da ré.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. As partes celebraram contrato de locação de equipamentos. É incontroverso que parte dos equipamentos locados não foi devolvida à locadora. Segundo a autora, foi convencionado que ela pagaria por eles em prestações, o que já fez. Segundo a ré, tal acordo não existiu. Como os equipamentos não foram devolvidos integralmente, a locação continuou e a autora tem obrigação de continuar pagando aluguéis dos equipamentos enquanto não devolvê-los.
A declaração de fls. 276 não foi obtida sob o crivo do contraditório e não será considerada.
A documentação que a ré exibe como prova da retirada de equipamentos locados é muito mal feita. Difícil compreender quais equipamentos foram retirados e quais não foram encontrados. Contudo, as partes não controvertem quanto ao valor dos equipamentos que não foram devolvidos, e quanto ao fato de realmente não terem sido devolvidos pela locatária.
A testemunha da autora, Patrícia Rocha (fls. 259), contou que, ao assumir a gerência da autora, o problema lhe foi apresentado: parte dos equipamentos locados da ré havia desaparecido. Ela entrou em contato com a ré e conseguiu fazer um acordo para pagar os equipamentos em prestações iguais aos valores que estavam sendo pagos pela locação. Foi definido um número certo de prestações, mas depois que já estavam pagas a ré continuou a emitir boletos. Tal acordo não foi feito por escrito e depois foi negado pela ré. 
Zenivaldo, motorista da ré, entregou diversos equipamentos locados à autora. Soube que um rompedor sumiu numa das obras e esteve diversas vezes na sede da autora para busca-lo, em vão. Renato ou Roberto dizia que iria renovar o contrato. A testemunha não soube informar o que ficou convencionado para a reposição do aparelho.
José Nilton também soube que a ré deixou de devolver um dos rompedores locados, que havia desaparecido. Quando o cliente não devolve o equipamento deve pagar por ele. Em geral é emitido um boleto no valor do equipamento. Caso o boleto não seja feito, o cliente deve entrar em contato e negociar com o dono da empresa ré.
O contrato de locação foi apresentado às fls. 23/24. Comprova que foram locados ponteiro, rompedor e talhadeiras. No contrato ficou estipulado o valor de reposição de cada objeto. O contrato estabelece que, em caso de furto, extravio ou outra causa que impeça a devolução dos equipamentos, o valor de mercado deles deveria ser pago. Tal estipulação, aliás, é comum em contratos de locação de bens móveis.
Embora a autora alegue que estava pagando pelos equipamentos que não devolveu, o e-mail de fls. 26, enviado por Vanessa, funcionária da ré, embora quase ilegível, informa que estava sendo cobrada a locação, e pede para que a autora entre em contato para que seja dada baixa no contrato. A correspondência foi enviada em 19 de outubro de 2010.
Vanessa enviou o documento de fls. 27, informando o valor dos equipamentos extraviados e a condição de pagamento. O valor deveria ser pago em 28 dias. O documento é de 10 de junho de 2010.
Com exceção da palavra de Patrícia Rocha, nada nos autos confirma que foi feito um acordo para pagamento do valor dos equipamentos em prestações. O documento de fls. 37, por exemplo, deixa claro que a ré continuou a cobrar aluguéis dos equipamentos não devolvidos. Constava da fatura até mesmo o período do aluguel que estava sendo cobrado. E as faturas eram ?faturas de locação?, como se observa às fls. 35, 37, 39, 43. Mais: havia um aviso para que a devolução dos equipamentos fosse comunicada em até dois dias antes do vencimento, para que o contrato não fosse renovado automaticamente.
Patrícia disse que, embora tenha solicitado que lhe fossem enviados os termos do acordo por escrito, isso não foi feito. Cabia a ela documentar tal solicitação, e não aguardar meses, enquanto recebia faturas de locação, exigir novamente que o suposto acordo lhe fosse apresentado em documento escrito. Bastava observar as faturas para se constatar que estavam sendo cobrados aluguéis, e não parcelas de acordo. Ainda que a autora acreditasse que estava cumprindo acordo, poderia verificar que a ré não estava considerando tal cumprimento.
Em suma: a prova dos autos não confirma a existência do acordo para pagamento do valor dos equipamentos extraviados em prestações. Aliás, seria mesmo de se estranhar que a ré ficasse privada de equipamentos de cuja locação sobrevive e aceitasse receber seu valor de mercado em prestações idênticas às que até então vinha recebendo pelo aluguel dos mesmos objetos. Isso lhe causaria prejuízo.
Diante do exposto, a ação é improcedente.
3. Na reconvenção a reconvinda pediu a condenação da ré ao pagamento dos aluguéis até a devolução dos equipamentos extraviados, ou seu valor de mercado. Nada mais justo, pois assim impõe o contrato e tal condenação restituiria as partes ao estado anterior à celebração do contrato.
4. Indenização por danos morais não é devida. Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Inobservância de cláusulas contratuais, inadimplemento, desavenças comerciais e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
Ademais, pessoas jurídicas sofrem danos morais apenas quando seu nome sofre abalo perante o mercado, o que não aconteceu com a ré.
5. Não é o caso de condenação da autora por litigância de má-fé, que não está patente. Ela continuou a pagar aluguéis de equipamentos dos quais não estava usufruindo, que se perderam em suas obras. Embora tenha alegado a existência de acordo que não conseguiu comprovar, não ficou clara sua intenção de se locupletar às custas da ré, de má-fé.
6. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e INDEFIRO A MEDIDA CAUTELAR, revogando a liminar concedida. Pela sucumbência em ambas, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da ação principal.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para condenar a reconvinda ao pagamento de aluguéis pelos equipamentos extraviados até sua efetiva devolução, ou ao pagamento do valor de mercado deles. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas da reconvenção que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 15 de outubro de 2013.
