

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011558-65.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marisa Benedita Sanches Rocha
Réu(é)s:Companha Brasileira de Distribuição - Extra 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/02/2012 às 16h35 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Telma da Silva Almeida, 106.601 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patricia Luisa Gonçalves, RG. 42.914.203-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora.
b)da informante trazida  pela autora, Sra. Clarissa Sanches Rocha, RG. 42.106423, qualificada nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
A preliminar deduzida na contestação atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré, em rigor, não nega que, na data referida na inicial, a autora dirigiu-se a determinado estabelecimento dela (Extra), para realizar compras. A ré também não nega que, em tal data, foram debitadas da conta bancária da autora, duas vezes, valor atinente à mesma compra, cada qual na monta de R$ 59,82.
A ré, porém, sustenta que não lhe pode ser carreada responsabilidade.
Sem razão a ré.
Se a compra foi feita em estabelecimento da ré, é evidente que se formou relação de consumo entre ela e a autora, sendo, pois, descabida a alegação da ré, no sentido de que ela, ré, ?não faz parte da cadeia de pessoas que motivou a cobrança?.
Ora, faz sim, tanto que é notório que, em supermercados, quando da realização de compras, invariavelmente, é funcionário do supermercado quem adota as providências cabíveis para que se concretize o débito de determinado valor de certa conta bancária, visando ao pagamento de determinada compra.
E se assim o é, incumbia à ré demonstrar, estreme de dúvidas, que isso não ocorreu no caso em apreço, demonstração que, todavia, não se extrai dos autos.
Dito isso, e havendo relação de consumo entre as partes, a justificar inclusive a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora, eventuais causas excludentes da responsabilidade da ré haveriam de estar comprovadas cabalmente.
Entretanto, não exsurge comprovação cabal quanto à culpa exclusiva da autora ou de terceiro, nem a ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Nesse passo, se a atuação da ré, por funcionário dela, foi determinante para que da conta bancária da autora fossem debitadas duas vezes valor atinente à mesma compra, configurou-se cobrança indevida pela parte ré, de maneira que esta deve pagar à autora a quantia de R$ 119,64, dobro de R$ 59,82, por força do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, não vertendo, de forma cristalina, hipótese de engano justificável pela parte ré. 
De outra banda, o pedido de reparação por danos morais não merece guarida.
Malgrado o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos neste feito, não vislumbro possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse diapasão, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, não havendo, nos autos, outrossim, elementos de convicção a apontarem, de forma irretorquível, que a parte ré atuou com o deliberado escopo de vexar a autora. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 119,64, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 23 de março de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
