

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011981-47.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedicte Salles Halbronn, CPF 228.825.578-17
Adv. Dr(a).:Renato Afonso Francischelli, OAB/SP: 246.128
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto(a) Sr(a):Carla Luiza de Jesus Geronymo
RG:40.110.765
Adv. Dr(a).:Felipe Lemos Magalhães, OAB/SP: 292.115
Data da audiência:02/03/2011 às 16:00h


Em 02 de março de 2011, às 16:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ratificada a contestação juntada às fls. 43/63 pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  Restou incontroverso nos autos (fls. 62) que a empresa requerida suspendeu o fornecimento de energia elétrica da residência da autora no dia 21.7.2009 em razão do não pagamento da fatura de energia elétrica com vencimento em 4.6.2009, relativa ao mês de maio de 2009.  O documento de fls. 62, juntado pela ré, torna incontroverso que a data do corte foi 21.7.2009.  Razão assiste à autora quando sustenta que a ré descumpriu a regra do art. 91 da Resolução 456/2000 da ANEEL, a qual determina que Art. 91. A concessionária poderá suspender o fornecimento, após prévia comunicação formal ao consumidor (...).  A regra é expressa no sentido de que o corte de energia, embora lícito, seja condicionado à prévia e formal comunicação ao consumidor.  A ré, entretanto, não notificou a autora de que faria o corte de energia, providência que se houvesse sido feita teria ensejado à autora oportunidade para purgar a mora, o que é aliás o exato objetivo da norma da ANEEL acima mencionada.  A fatura com vencimento em 4.6.2009, que não havia sido paga por descuido da autora, não foi mencionada pela ré na fatura seguinte com vencimento em 4.7.2009 (fls. 15).  Neste documento de fls. 15 a ré não alertou a autora.  Somente na fatura com vencimento em 4.8.2009 (fls.19) é que a ré inseriu advertência de que não constava o pagamento da fatura com vencimento em 4.6.2009.  Tal advertência, entretanto, foi tardia porque o corte já havia sido feito pela ré em 21.7.2009, sem prévio aviso ou notificação à autora.  Concluo, portanto, que o corte de energia do imóvel da autora pela ré foi abusivo e caracterizou ato ilícito, o que justifica o presente pedido indenizatório.  Mostra-se razoável o pedido de indenização por danos materiais formulado pela autora tendo em vista que os produtos adquiridos pela autora (fls. 25/27) se estragaram na geladeira e no freezer em decorrência do corte de energia.  O valor pretendido pela autora deverá ser acolhido (R$ 2.919,50).  Também a tarifa de religação de energia elétrica deve ser restituída pela ré à autora (R$ 68,70).  Também o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista a indignação sofrida pela pela autora e os transtornos que a ré lhe causou, obrigando a autora a reconstituir os produtos perdidos e a buscar com urgência que a ré consertasse o erro e religasse a energia.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 5.000,00.  Quanto ao pedido de indenização em decorrência da negativação do nome da autora (fls. 24), tal pretensão deve ser rejeitada pois a restrição do nome do consumidor em cadastros de devedores constitui ato lícito sempre que houver um débito vencido e impago pelo consumidor.  A autora não havia honrado o débito vencido em 4.6.2009 e, portanto, deu causa à negativação de seu nome.  Tal fato, portanto, não autoriza o pedido de indenização por danos morais.  Apenas o corte irregular, como visto acima, é que justifica a indenização aqui fixada.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Benedicte Salles Halbronn ajuizou contra Eletropaulo Metropolitana ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.988,20 (danos materiais) e de R$ 5.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 7.988,20. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 291,64 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
