

SENTENÇA

Processo nº:0011004-71.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cintia Karla França Pereira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 23, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 25.
E diante do não oferecimento de defesa, presume-se que a ré realizou cobranças a maior e apontou indevidamente o nome da autora nos órgãos restritivos, tal qual narrado na inicial.
Os danos morais, decorrentes do abalo de crédito, dos transtornos e aborrecimentos sofridos pela autora restaram incontroversos diante da revelia, que induz à presunção do defeito no serviço prestado pelo réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por CINTIA KARLA PEREIRA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para verificar o medidor e revisar as faturas de consumo da instalação da autora e para excluir o nome dela dos órgãos restritivos, tudo no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 150,00 até o limite de R$ 3.000,00. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
