

SENTENÇA

Processo nº:0011761-70.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata de Camargo Godoy Pereira
Requerido:Ana Paula Davanso de Campos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
RENATA DE CAMARGO GODOY PEREIRA propôs ação de reparação de danos sob o rito ordinário em face de ANA PAULA DAVANSO DE CAMPOS. Alegou, em suma, que contratou serviços odontológicos da ré, com a finalidade estética, cujo prazo estipulado era de até 36 meses. Ultrapassado o prazo, porém, sustentou que não foi cumprida a obrigação de fim contratada, inadequados os resultados dos procedimentos, após 56 meses de tratamento. Diante disso, contratou nova profissional para dar continuidade ao tratamento, com custo mensal de R$70,00. Requereu devolução integral dos valores gastos com o tratamento no período de 36 meses (R$1.800,00), repetição de indébito referente aos vinte meses posteriores (R$2.000,00) após o término do prazo contratual, ressarcimento integral do dispendido na contratação de nova profissional (R$2.100,00), gastos com locomoção em R$464,40 e documentação ortodôntica em R$75,00, além de requerer indenização por danos morais. Acostou farta documentação.
Contestação em fls. 92/121 dos autos, onde se arguiu decadência  pois desde 19.06.2008 possui conhecimento dos fatos e, sobre o meritum causae aduziu a imprevisibilidade da duração do contrato, a culpa exclusiva da autora na prorrogação do tratamento em prazo superior ao esperado; inúmeras faltas ao tratamento e aparelho frequentemente quebrado; pediu para tirar o aparelho em 13/03 pois se casaria em 01/04 e o retirou em outro local; não foi o casamento causa determinante da contratação; o tratamento é demorado e não efetua mágica; ausência de comprovação dos sustentados danos morais, inexistência de conduta antijurídica. Requereu a improcedência do feito.
A autora manifestou-se sobre a contestação. Designada audiência conciliatória, ela restou infrutífera. Determinou-se a realização de perícia odontológica. Após manifestação das partes, requereu-se ao Sr. Perito respondesse a quesitos anteriormente deixados sem resposta. Com as respostas houve nova manifestação, tão somente da requerida. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
O ponto controvertido da demanda se reporta à responsabilidade da requerida junto à autora face a demora no tratamento e resultado não alcançado. 

O contrato de prestação de serviços odontológicos efetuado entre as partes não deixou de forma clara estabelecida qual o efetivo objetivo do tratamento, onde poderia chegar, possibilidade de não se obter o resultado desejado e até mesmo extensão por prazo quase igual ao em média contratado. 
Em que pese sustente-se a obrigação de meios, o tratamento efetuado pela autora é típico tratamento de resultado.

 Miguel Kfouri Neto dispõe que, ?sem dúvida, a prótese dentária, a implantodontia, a ortodontia e a radiologia dentre as especialidades odontológicas geram maior expectativa de resultado ótimo ao paciente. Por isso mesmo, é deveras dificultoso ao profissional isentar-se de culpa, sobrevindo insucesso a menos que comprove culpa exclusiva da vítima ou ausência de nexo causal, circunstâncias bastante raras.? (Responsabilidade Civil do Médico, 5ª edição, Editora Revista dos Tribunais, páginas 218 e seguintes).

 E ainda,  Rui Stoco: ?Aliás, essa obrigação de resultado mais se evidencia quando se cuide da chamada 'odontologia estética', bem como de tratamento dentário que envolva a colocação de prótese, correção ortodôntica com uso de aparelho, restauração, obturação, extração de dente, limpeza, branqueamento, colocação de faces de porcelana visando apenas o embelezamento etc., voltadas para o aspecto estético e higiênico. Mas, não obstante sua atuação, na maioria das vezes, seja de resultado, sua responsabilidade, nos termos de regras de exceção contida no Código de Defesa do Consumidor (art. 14, § 4º), só se configura quando atue com dolo ou culpa. Ou seja, o profissional obriga-se contratualmente a um resultado específico mas só responde pelo insucesso quando tenha um procedimento desconforme com as técnicas e a perícia exigida, por desídia manifesta que traduz negligência ou afoiteza ou imprudência indesculpável, seja no diagnosticar, seja no tratamento. Mas impende lembrar que a distinção entre obrigação de meios e obrigação de resultado não é inútil e sem conseqüência. Quando a obrigação do cirurgião-dentista for apenas de meio, de sorte que se propõe a atuar com diligência, cuidado, atenção e melhor técnica, mas sem poder assegurar um resultado específico em razão da natureza da intervenção e da álea a que o tratamento ou intervenção sugeria, sua responsabilidade contratual se escora na culpa, mas caberá a quem pretende reparação fazer prova dessa culpa. Quando, entretanto, cuidar-se de obrigação de resultado, posto que houve ad exemplum promessa de correção da arcada dentária mediante aparelho ortodôntico ou de implante, não há necessidade de o paciente comprovar o atuar culposo do profissional, pois presume-se a sua culpa e inverte-se o ônus da prova. Nesta hipótese, caberá ao profissional fazer prova de que não agiu com culpa (negligência, imprudência ou imperícia) ou que exsurgiu causa excludente de sua responsabilidade, sob pena de ter de reparar.? (Tratado de Responsabilidade Civil, Editora Revista dos Tribunais, 7ª edição, página 521).

 No caso dos autos a culpa da requerida exsurge, de início, no precário contrato efetuado, sem discriminação devida de direitos e deveres, ferindo frontalmente o disposto no Código de defesa do Consumidor no que tange ao direito de informação do consumidor. 

 E continuou durante os 56 meses de tratamento, onde não se observa, junto à consumidora informação do resultado efetivo do tratamento. Não adianta o laudo indicar pequena melhora se o contrato efetuado era estético e deveria haver uma demonstração e resultados em  período médio de 24 meses, para mais ou para menos, entenda-se, pouco a mais, e não quase todo o período.

Assim, demonstrada fica a responsabilidade da requerida.

As faltas da autora  ao tratamento não podem agira servir de guarida à ré diante do disposto no contrato (cláusula 5ª, item ?c?).

Por outro lado, também não há que se admitir o dano moral a favor da autora, pois a questão ficou adstrita a descumprimento contratual e não comprovou-se efetivamente hipótese de sua aplicação. O gasto com o novo profissional também não pode ser atribuído à requerida pois não se comprovou que esse último resolveu a situação ortodôntica da autora. O mesmo com relação aos demais gastos.

Diante disso, a reparação fica tão somente na devolução simples (e não em dobro, face a ausência de má-fé) de todas as quantias pagas pela autora à requerida face ao tratamento, corrigidas monetariamente desde o desembolso e acrescidas de juros de 1% ao mês da citação. 

Posto isso julgo procedente em parte a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Condeno a requerida a devolver à autora  todas as quantias pagas pela autora à requerida face ao tratamento, corrigidas monetariamente desde o desembolso e acrescidas de juros de 1% ao mês da citação. Face a sucumbência mínima da autora, a requerida arcará com as custas na parte que sucumbiu bem como honorários advocatícios aos patronos da autora pra arbitrados em R$1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
