

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011531-70.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Núbia Lopes Miranda
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais. 
Afasto a preliminar arguida. Este juízo é competente para julgamento do feito, não havendo necessidade da realização de perícia. No mais, a lei 9.099/95, em seu artigo 3º, presume que as causas ali elencadas são de menor complexidade.
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
O documento de fls.08 atesta a aquisição do produto, sendo que o vício, detalhado a fls.19 e comprovado a fls.18, surgiu quando o produto estava na garantia.
Prova maior da existência do vício consiste no fato de a ré ter proposto, no procon, a realização do conserto (fls.10). 
O reparo, contudo, acabou por não ser realizado, sendo direito da autora, nos termos do artigo 18 do CDC, exigir a restituição da quantia paga.
Nem se diga que houve mau uso do produto, sendo que o ônus da prova incumbia à ré, que poderia ter vistoriado o bem.
Afasto, contudo, o pedido de dano moral. A ré se prontificou a reparar o bem, não havendo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato, condenando a ré na devolução do valor de R$229,00, com correção desde dezembro de 2010 e juros desde a citação. O produto deverá ser retirado pela ré na residência da autora, em trinta dias contados do trânsito em julgado, sob pena de perdimento.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$196,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
