

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0011820-69.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alzira Martins da Silva Palavicini
Requerido:Banco do Brasil S/A




Feito nº 1.291/2012.

Visto.
ALZIRA MARTINS DA SILVA PALAVICINI, qualificada nos autos, promoveu Ação Declaratória de Nulidade de Contrato de Empréstimo Consignado cumulada com Danos Morais contra o BANCO DO BRASIL S/A, representado nos autos, alegando, em síntese, que em 29/12/2010, 03/05/2011, 22/09/2011 e 03/10/2011 firmou com o banco-réu quatro contratos de empréstimos, assumindo o pagamento das parcelas mensais de R$ 112,22, R$ 119,97, R$ 240,00 e R$ 286,45, perfazendo R$ 759,31; que é servidora pública estadual e em setembro de 2012 recebeu o salário de R$ 1.489,49, logo, o valor descontado em folha de pagamento corresponde a mais de 50% de seu salário, ultrapassando o limite de 30% previsto na Lei nº 8.112/90; e que suportou dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória objetivando compelir o banco-suplicado a abster-se de continuar efetuando os descontos daqueles empréstimos consignados porque necessita da integralidade de seus proventos, devendo a ação ser julgada procedente para determinar a nulidade dos contratos ou, então, limitar os descontos a 30%, condenando o banco-réu ao pagamento da indenização por danos morais de 100 (cem) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$$ 62.200,00 (fls. 02/32). Juntou documentos (fls. 33/81).
Instada (fls. 82), a suplicante juntou o último demonstrativo de pagamento salarial (fls. 84/87).
Sobreveio decisão deferindo em parte a medida antecipatória (fls. 88).
A parte-ré contestou a ação acenando preliminarmente com carência de ação por falta de interesse de agir e com a ausência de requisitos para concessão da antecipação de tutela. No mérito, defendeu a regularidade dos contratos celebrados e dos débitos consignados, bem como asseverou que não houve dano moral e que eventual indenização por danos morais há de ser arbitrada com moderação (fls. 100/122). Juntou documentos (fls. 123/124 e 128/129).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Por reputar presentes todas as condições da ação, bem como por reputar correta a decisão que concedeu em parte a medida antecipatória pleiteada (fls. 88), rejeito a preliminar arguida pelo suplicado, deixo de revogar a decisão de fls. 88 e passo a enfrentar o mérito. 
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
A jurisprudência vem decidindo no sentido de que os descontos, em folha de pagamento, de empréstimos bancários contraídos pelo mutuário não podem ultrapassar o limite de 30% da remuneração disponível (salário líquido), nos termos do artigo 2º, § 2º, inciso I da Lei nº 10.820/2003. 
E examinando o demonstrativo de pagamento juntado às fls. 87, verifico que no corrente mês de dezembro o salário bruto da autora atingiu R$ 1.505,45, e abatendo desse valor o IASMPE (R$ 25,72) e o INSS (R$ 138,43) obtém-se o montante líquido de R$ 1.341,30 (1.505,45 - 25,72 - 138,43 = 1.341,30; fls. 87), logo, os descontos não poderão ultrapassar R$ 402,39 (30% de 1.341,30 = 402,39), pelo que somente os empréstimos com mensalidades de R$ 286,45 (fls. 40/43) e R$ 112,22 (fls. 44), perfazendo R$ 398,67, devem continuar sendo debitados do salário da requerente, não se justificando a invalidação dos contratos até porque, nesse caso, as partes deveriam retornar ao ?status quo ante?, com a devolução dos calores recebidos do banco-réu, sob pena de enriquecimento ilícito ou sem causa da autora vedado pelo ordenamento jurídico, o que também agravaria sua situação financeira, destarte, revela-se justo e razoável restringir os descontos desses empréstimos, ficando ressaltado que a última parcela de R$ 286,45 será debitada em 05/04/2014 (fls. 40) e que a última parcela de R$ 112,22 será debitada em 05/01/2015 (fls. 55), logo, a partir de 05/05/2014 o banco-réu poderá voltar a debitar as parcelas mensais de R$ 240,67 restantes (fls. 51) e a partir de 05/02/2015 o suplicado poderá voltar a debitar as parcelas mensais de R$ 119,97 restantes (fls. 45).
Outrossim, não restou evidenciado que os fatos descritos nos autos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da autora, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem da parte-autora, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Nulidade de Contrato de Empréstimo Consignado cumulada com Danos Morais que ALZIRA MARTINS DA SILVA PALAVICINI promoveu contra o BANCO DO BRASIL S/A e, consequentemente, torno definitiva a medida antecipatória (fls. 88) e condeno o suplicado:
a) a continuar descontando somente os empréstimos consignados com mensalidades de R$ 286,45 (fls. 40/43) e R$ 112,22 (fls. 44), perfazendo R$ 398,67;
b) a descontar o empréstimo consignado de R$ 240,67 (fls. 51) somente a partir de 05/05/2014;
c) a descontar o empréstimo consignado de R$ 119,97 (fls. 45) somente a partir de 05/02/2015, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará o banco-réu com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), verba honorária essa que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
