

SENTENÇA

Processo nº:0011292-07.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Guilherme Filho
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

PAULO GUILHERME FILHO ajuizou a presente ação revisional de cláusulas contratuais c.c. repetição de indébito e tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, pretendendo a revisão da cédula de crédito bancário celebrada com o réu, através da qual obteve empréstimo no valor de R$ 50.000,00, para pagamento em 48 parcelas mensais no valor de R$ 2.126,02 cada, vencendo a primeira em 01/05/2011 e a última em 01/04/2015. Diz que está em dificuldades financeiras e verificou que embora já tenha pago 26 prestações, ainda resta R$ 35.022,38 para liquidação da dívida de forma antecipada e R$ 46.772,44 para pagamento parcelado, o que reputa abusivo e atribui às práticas indevidas e ilegais pela instituição-ré, sobretudo quanto às taxas de juros, consideradas abusivas, e sua capitalização, dita ilegal, porque não pactuada. Outrossim, insurge-se contra o seguro prestamista contratado, alegando foi condição imposta pelo réu, em verdadeira venda casada, o que é proibido, bem como contra tarifas cobradas sem a devida discriminação. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, requer, a título de tutela antecipada a suspensão da exigibilidade do contrato e a não-inclusão de seus dados nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, requer a anulação e revisão das cláusulas consideradas abusivas, a repetição em dobro dos valores cobrados a maior, incluindo o valor do seguro prestamista, além de indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi indeferida.
Determinada a emenda da inicial nos termos do artigo 285-B do Código de Processo Civil, informou o autor que o banco cobrou R$ 16.798,44 a mais do que deveria e que é credor do réu de R$ 4.674,03.
Recebida a emenda, o banco-réu foi citado e deixou fluir in albis o prazo legal sem apresentar contestação, conforme certificado.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pelo autor, dispensando-se a produção probatória.
Citado, o réu quedou-se inerte, reputando-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. 
Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide. 
É que incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte do réu, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, especialmente as que dizem respeito à celebração do contrato de empréstimo sob a forma de cédula de crédito bancário, o que, aliás, está comprovado documentalmente.
Incontroversa, também, à mingua de impugnação, a alegação de que o seguro prestamista constante do contrato não foi livremente pactuado pelo autor, mas imposto pelo réu em verdadeira venda casada. 
O mais é matéria de direito, sobre a qual não pesa a presunção de veracidade decorrente da revelia, por dizer respeito às cláusulas taxadas de ilegais, que dizem respeito a juros abusivos e capitalizados, bem como a tarifas não discriminadas.
Posto isto, a despeito da ausência de defesa por parte do réu, a pretensão deduzida pela parte autora é parcialmente procedente. Senão vejamos.
Trata-se de contrato de empréstimo pessoal, sob a forma de cédula de crédito bancário, no valor de R$ 50.000,00, para pagamento em 48 parcelas mensais no valor de R$ 2.126,02 cada, vencendo a primeira em 01/05/2011 e a última em 01/04/2015. Os juros foram pré-fixados à taxa de 3% ao mês, prevendo-se a taxa de 19,90% ao mês a título de juros remuneratórios para a hipótese de inadimplência. Além disso, previu-se a cobrança de IOF no valor de R$ 953,41 e de seguro prestamista, com prêmio no valor de R$ 2.500,00.
Sem embargo da relação entre as partes ser evidentemente de consumo e estar subordinada aos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, a cédula de crédito bancário celebrada entre as partes não padece de iniquidade ou abusividade a ser contida no que toca à questão dos juros.
No que diz respeito particularmente à questão dos juros, que poderiam ser considerados extorsivos e ilegais, porque não subordinados à limitação no percentual previsto constitucionalmente no artigo 192, parágrafo 3o, tal discussão já está definitivamente superada, sobretudo após a edição da emenda constitucional nº 40/03. 
Ademais, recentemente foi editada a Súmula 648, do seguinte teor: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
Ainda que se analise a questão dos juros sob a ótica da Lei da Usura, também neste particular não se vislumbra qualquer ilegalidade nas taxas praticadas pelo Banco. 
Isso porque, as Instituições Financeiras integram o Sistema Financeiro Nacional e, ao Conselho Monetário Nacional, através do Banco Central, delegou-se competência para que sejam estabelecidas as taxas de juros bancárias, cabendo-lhes limitar, sempre que necessários, as mesmas (artigo 4o, IX da Lei nº 4.595/64).
Com base na Lei nº 4.595/64, entende-se que a cobrança de taxas excedentes às constantes no Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura), desde que autorizadas pelo Banco Central do Brasil, não é ilegal (RTJ 79/620). 
A Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal consagrou este entendimento, in verbis: As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional.
Não se argumente, em contrapartida, sobre a submissão das Instituições Financeiras à Lei da Usura, diante do disposto nos artigos 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias e 48, inciso XIII, ambos da Constituição Federal.
Os dispositivos supra mencionados enfatizam que cabe ao Congresso Nacional legislar sobre matéria financeira, cambial e monetária, instituições financeiras e suas operações, já não dispondo mais o Banco Central e o Conselho Monetário Nacional das atribuições que lhes foram conferidas pela Lei da Reforma Bancária.
Ocorre que tal disposição transitória não tem efeito repristinatório, já que este somente se verifica expressamente, continuando, pois, as Instituições Financeiras livres da limitação contida na Lei da Usura. 
Registre-se a jurisprudência: Não há que se falar em repristinação do art. 1o do Dec. 22.626/33 em relação às instituições financeiras, mesmo em face do que dispõem os arts. 48, XIII da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art. 2o, parágrafo 3o da LICC, apenas ocorre expressamente. Assim, mesmo considerando não ser atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o limite da taxa de juros, continuam as instituições financeiras livres da limitação contida na Lei de Usura, enquanto não votada lei complementar ao art. 192 da CF. (Ap. 753.199-3 ? 8ª Câm. - j. 25.11.1998, Rel. Juiz José Araldo da Costa Telles - RT 768/230).
Além disso, não é irracional antever que as taxas de juros, por exigência dinâmica do mercado, não seriam incumbência propriamente legislativa do Congresso Nacional, cuja atuação, por natureza, estaria cingida à edição de normas gerais, possibilitando margem de discricionariedade à condução da política econômica. 
Deveras, a variação dos juros se insere como instrumento do governo na conjuntura do mercado e a recente reforma (EC 40/03) reconheceu implicitamente o desacerto da postura populista que explicitou, na Assembleia Constituinte de 1988, o limite dos juros. 
O dinheiro também se submete às leis do mercado (oferta e procura etc.). Se o crédito é escasso e a demanda por financiamentos é grande, o custo do dinheiro aumenta; ao contrário, se a concessão de crédito é ampliada e o interesse no empréstimo é menor, caem também os juros. Nessa dinâmica cabe ao Estado o papel regulador, com emissão de títulos públicos para retirar o dinheiro de circulação, alteração de taxas de câmbio, leilões de ações, criando incentivos ou refreando determinadas operações financeiras etc. Mera disposição jurídica era previsível como ineficaz para solução do complexo problema macroeconômico.
Nem mesmo aplicando-se os preceitos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, já que este diploma legal é de inequívoca aplicação aos contratos bancários, conforme já explicitado, é possível considerar abusiva ou ilegal a taxa de juros praticada pelo Banco-réu, eis que aceita de livre e espontânea vontade pela autora, sem que sua vontade estivesse eivada pelos vícios de consentimento, tampouco excessivamente onerosa diante da Teoria da Lesão.
Registre-se que sobretudo a inadimplência tem força substancial na elevação dos juros e os bons pagadores acabam suportando o aumento do índice de risco. A questão é essencialmente governamental e somente em situação excepcional, de percentual de juros muito além da média praticada no mercado, aqui não verificada, se admite a revisão das taxas. 
Só para enfatizar, a taxa de juros praticada pelo réu na hipótese sub examine, além de não ser ilegal e inconstitucional, também não é excessivamente onerosa ao consumidor em benefício do fornecedor do crédito a ponto de necessitar ser reduzida mediante intervenção judicial.    
A respeito, como é sabido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, mesmo à luz do Código de Defesa do Consumidor e com socorro a diversos precedentes, que ?embora certa a incidência da legislação consumerista nos contratos bancários, a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso específico, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos (Resp. ns. 271.214-RS, 407.097-RS e 420.111-RS).? (Resp. n. 680.368, DJU 28.03.05)
E nem mesmo se pode pretender que a abusividade decorra da confrontação da taxa de juros com a arrefecimento da espiral inflacionária. É também da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que ?não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do País, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como custo de captação, a taxa de risco, custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco.? (Resp. n. 726.739, DJU 29.03.05).
Destarte, a questão dos juros não demanda qualquer instrução, sendo desnecessária a produção de prova pericial sobre este particular, e deve ser deliberada contra o pedido formulado.
No que diz respeito a eventual anatocismo ou capitalização de juros, esclareço, num primeiro momento, que capitalização não significa anatocismo, ainda que para ocorrer o segundo seja necessário e requisito fundamental o primeiro.
No caso em tela, entendo não haver capitalização de juros, visto que esses foram prefixados no contrato, com parcelas fixas, sem que os juros de uma parcela possam interferir nos juros incluídos na parcela do mês seguinte.
Além disso, a eventual inserção, em período inferior a 1 (um) ano, de juros capitalizados no cálculo do débito também não ofende o disposto na Súmula 121, considerando que o artigo 5º, caput, da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000, estabelece que ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?. 
Cabe acrescentar que o mesmo dispositivo foi repetido na Medida Provisória nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, e permanece em vigor por força do disposto na Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2001, cujo artigo 2º reza que ?As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional?.
Esta é a orientação que ficou sedimentada, no Superior Tribunal de Justiça, na sua 2ª Seção, com o julgamento do Resp. nº 602.068/RS, valendo conferir, a título corroborativo, o quanto posteriormente deliberado, por exemplo, no Resp. nº 883.027/RS e Resp. nº 794.836/RS.
Ademais disso, a cédula de crédito bancário autoriza a cobrança de juros capitalizados, conforme previsão contida na legislação especial que a rege.
A se admitir ter o réu utilizado a Tabela Price, conforme constou do laudo técnico apresentado pelo autor, ainda assim entendo que não ocorre o procedimento de cômputo de juros compostos, estes também chamados de juros capitalizados, pois os juros cobrados mensalmente são calculados sobre o capital inicial e amortizados por parte da prestação mensal, ou seja, a diferença entre a prestação paga e o valor dos juros calculados no mês são amortizados daquele capital inicial e, sobre esse novo capital inicial (menor e que exprime exatamente o saldo devedor de capital) são calculados novos juros, desenvolvendo assim um sistema de amortização.
Por isso, é correto concluir que no sistema de amortização pela Tabela Price os juros não são calculados sobre o capital inicial acrescido dos juros acumulados até o período anterior, do que resulta não ocorrer a incidência de juros sobre juros, capitalização composta de juros.
O Superior tribunal de Justiça já se posicionou favoravelmente à adoção da Tabela Price, conforme acórdão a seguir transcrito:
?Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa conforme autorizam as leis nº 4.380/64 e nº 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais? (2ª Turma, Resp. 587.639-SC, Rel. Min. Franciulli Neto).
Quanto às demais ilegalidades sustentadas pelo autor, verifico que a cobrança do IOF ? Imposto sobre Operações Financeiras se faz devida e não tem nada de ilegal, assim como não houve cobrança de outras tarifas de forma indiscriminada.  
Em apenas um ponto, contudo, assiste razão ao autor.
Partindo da premissa de que o seguro prestamista não foi livremente contratado pelo autor, mas sim imposto pelo réu em verdadeira venda casada, o que é proibido, o que se presume à mingua de impugnação por parte do réu, decorrente de sua revelia, ainda que o autor pudesse um dia se beneficiar dessa contratação, tem ele direito de reaver o que pagou a este título, vedada a cobrança posterior de qualquer valor sob esta rubrica.
No entanto, é indevida a repetição em dobro do indébito quando inexiste dolo, por parte do credor, na cobrança de valor contratualmente estabelecido, tratando-se da exceção de ?engano justificável?, prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
No mais, de dano moral não se cogita, uma vez não descrita qualquer situação específica a justificar a reparação extraordinária. 
Na hipótese vertente, tem-se contingência frequente e natural no tráfego contratual, sem nenhum especial abalo a justificar a indenização por dano moral.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para declarar indevida a cobrança do seguro prestamista, condenando o réu a devolver ao autor, de forma simples, o que ele pagou a este título, vedada a cobrança posterior de qualquer valor sob esta rubrica.
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e com os honorários de seus patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
