

SENTENÇA 


Processo:0011517-16.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:José Carlos Mariano da Rocha
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e Seguradora Lider dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A


Vistos.





José Carlos Mariano da Rocha ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança contra Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e Seguradora Lider dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A. 


Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito, José Carlos Mariano da Rocha experimentou invalidez permanente. Todavia, a parte ré não pagou o valor integral da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar seguro DPVAT no valor da diferença para 40 (quarenta) vezes o salário mínimo, acrescido de juros e correção monetária.


As partes rés ofertaram contestação (fls. 36/50 e 77/90). Em apertado resumo, como matéria preliminar levantou a ausência de interesse processual e solicitou a substituição do pólo passivo pela SEGURADORA LÍDER. No mérito, as rés destacaram a novel legislação sobre o tema e sublinharam que a invalidez permanente devia ser alegada através de competente laudo médico pericial para que a indenização fosse devida. Por último, impugnaram os juros de mora e correção monetária pretendidos. 


Realizou-se a perícia médica. 



É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, em audiência. 


A preliminar de substituição do pólo passivo restou superada pela presença da Seguradora Lider dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A. Não é o caso de exclusão da corré MAPFRE, que prosseguirá no pólo passivo na condição de integrante do grupo de seguradoras responsáveis pelo seguro social  nada mais do que solidariedade. 


Igualmente, considero superada a preliminar ligada à ausência de documento essencial. A perícia médica ordenada visou justamente a aferição do grau de invalidez do autor. 


Nada impede a cobrança da diferença da indenização, se à época do pagamento ela não se efetivou de forma integral. A quitação fornecida deve ser interpretada restritivamente. Neste sentido, colhem-se precedentes do extinto Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo: Ap. 405.944-5, 6a. Câm. 1o. TAC, rel. Juiz Carlos Roberto Gonçalves, JTACSP-LEX 157/142 (Ap. no. 659.655-8, 12a. Câm., 1o. TAC, rel. Juiz Roberto Bedaque, j. 21.12.95), 161/212 (Ap.  680.591-2-SP, 2a. Câm. Esp. Julho de 1.996, 1a. TAC, Juiz Salles de Toledo, j. 05.9.96), 171/261 (Ap. 719.238-7-SP, rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j. 23.4.98). O E. Superior Tribunal de Justiça também assumiu idêntica posição: RJSTJ-LEX 118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98). 


No REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97, colhe-se a seguinte ementa:

?Seguro Obrigatório de danos Pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o. - Recibo de quitação - Recebimento em valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação.
?I - Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3., da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar.

?II - Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz a renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ.

?III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido?.


Entendo que o  pagamento da diferença do seguro obrigatório decorrente da invalidez permanente deve respeitar dois pontos: a) o grau de invalidez detectado na perícia e b) o grau de invalidez pelas peculiaridades da profissão do segurado. No primeiro caso, cabe ao órgão pericial determinar a redução da capacidade laborativa, valendo-se de parâmetros dados na tabela da SUSEP. No segundo caso, a conclusão dependerá de prova da vítima do evento danoso sobre a impossibilidade do exercício da sua profissão ? o que pode dar ensejo ao reconhecimento da invalidez permanente e total, apesar de uma perícia conclusiva no sentido da invalidez parcial. 


A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento da possibilidade de pagamento parcial da indenização oriunda do seguro obrigatório, a partir da interpretação da letra "b", do artigo 3º da Lei nº 6.194/74: AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.320.972-GO, 4ª Turma do STJ, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 14.9.2010. 


No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes, valendo-se por todos: Apelação n° 990.09.267109-0, 25ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, julgado em 14.10.2010.


No caso sob exame, o laudo pericial realizado pelo IMESC, constatou que o autor teve encurtamento de uma das pernas (mais de 06 centímetros) e se encontrava aposentado por invalidez (fls.118/119). Entendo que a hipótese cuida de invalidez permanente e total por uma peculiaridade: o encurtamento da perna não permitiu ao autor o exercício de sua profissão anterior (metalúrgico), tanto que se encontrava aposentado por invalidez. Assim, inaplicável a tabela da SUSEP, reservada para as hipóteses em que o comprometimento físico não resultou na completa incapacidade da vítima do acidente automobilístico. 


Em situação semelhante, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação Cível nº 9188002-83.2009.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado, relator a Desembargadora SILVIA ROCHA, julgado em 07.12.2011.


Concluindo-se, entendo que deve ser complementada a indenização em favor do autor. Deduzido o valor de R$ 843,75 já recebido (fls. 11) do total de R$ 13.500,00, o autor teria direito até a quantia superior àquela solicitada na petição inicial. Daí a razão para se acolher o pedido de R$ 8.610,00 (oito mil  seiscentos e dez reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do pagamento, 06.3.2009, fls. 11). 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO   a ação promovida por José Carlos Mariano da Rocha  contra Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e Seguradora Lider dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 8.610,00 (oito mil  seiscentos e dez reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do pagamento, 06.3.2009, fls. 11). Considerando-se a sucumbência, as rés ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 





P.R.I.

São Paulo,08 de maio de 2012.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
