

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0011572-98.2010.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Rusemberg da Mota Lima, CPF 870.838.685-49 - RG: 37879438 
Requerido: Mister Car Locadora de Autos
Preposto: Ederson dos Santos Tomaz - RG: 27174056 
Adv. Requerido: Heloisa Bottecchia Cilurzo - OAB/SP: 237.824
Requerido: Ster Engenharia Ltda
Preposto: Rafael Machado Domingues - RG: 41015555
Adv. Requerido: Alessandra Rodovalho Freire - OAB/SP: 257.282









Aos 28 de agosto de 2012, às 15h15, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela corré Ster Engenharia foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Pela patrona foi requerido prazo de 48 horas para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Após, foi tomado o depoimento pessoal do autor e de uma testemunha da ré. Os depoimentos foram gravados na fita magnética n.º 253/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada pela corré Mister Car, tendo em vista que é a proprietária do automóvel envolvido na colisão, de modo que sua responsabilidade civil não pode ser alterada, perante terceiros, pelo contrato de locação firmado com a corré. Diante disto, rejeito a preliminar alegada. Quando ao mérito, O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. Isto porque o autor não conseguiu comprovar de modo suficiente que a culpa pelo acidente foi do preposto da corré Ster Engenharia. De fato, há duas versões nos autos, cada qual corroborada por um boletim de ocorrência, nesta data foram ouvidos os motoristas envolvidos no acidente e cada qual apresentou sua versão: o autor afirma que estava parado quando foi atingido pelo carro das rés, enquanto o motorista do outro veículo afirma que o autor trocou de faixa sem sinalizar, ocasionando o acidente. A fotografia de fls. 18, assim como os locais dos danos nos veículos, por sua vez, não permitem a conclusão a respeito de qual das versões apresentadas correspondem a realidade. Assim, embora se lamente a situação do autor, inviável o acolhimento de seu pedido, por não haver prova suficiente do fato constitutivo de seu direito, ônus que lhe cabia (art. 333, I, do CPC).   Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
