

SENTENÇA


Reclamação:0011670-34.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josefa Antonio de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A - BB Administradora de Cartões de Crédito S/A



Vistos.

A autora pleiteia indenização por danos morais alegando que o Banco réu debitou de sua conta salário o valor do débito do cartão de crédito que seria desvinculado da conta corrente e por isso foi debitado de forma indevida, suprimindo parte de sua verba salarial.
O Banco por sua vez alega que a autora contratou o cartão de crédito ciente de que o Banco faria o débito em conta corrente caso não fosse paga a fatura do cartão de crédito.
A autora alegou que o cartão de crédito teria sido adquirido na loja DICICO, embora administrado pelo Banco do Brasil, razão pela qual não poderia efetuar o citado procedimento de débito em conta corrente.
Contudo, a autora não trouxe aos autos comprovação detal circunstância, senão apenas consta na fatura de cartão de crédito o logotipo do Banco e da citada loja, sequer podendo se equacionar quando houve a contratação do cartão de crédito.
Por outro lado, o Banco réu juntou diversos documentos assinados pela autora para a abertura da conta corrente e contratação de cartão de crédito inclusive, mas sequer indicou a tão propalada previsão contratual, que este magistrado não localizou na documentação juntada e, por isso, impõe-se o reconhecimento de procedimento indevido.
Observe-se ainda que tais documentos indicam "cartão Ourocard Internacional", mas a fatura de fl. 12 aponta não se tratar de cartão dessa categoria, o que induz à verossimilhança das alegações da autora quanto ao cartão com logotipo da loja DICICO não ter vinculação com a conta corrente.
Pelo extrato de fl. 10 a autora recebeu um salário de R$ 684,00 em sua conta corrente e foi debitado R$ 417,98 referente ao cartão de crédito, ou seja, foi suprimido 61% de seu salário em virtude do referido débito.
Diante da contabilização indevida mediante a supressão de valor significativo da verba de natureza alimentar, sem a devida contratação de tal procedimento, o que denota exercício arbitrário das próprias razões, é de rigor a imposição de indenização.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 4.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Josefa Antonio de Souza em face de Banco do Brasil S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
