

SENTENÇA

Processo nº:0011711-26.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SABRINA DA SILVA GRACIANO
Requerido:Claro S/A


Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dr.ª IDA INÊS DEL CID. Eu, ______, Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo, escrevente, subsc.


Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que, não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada, não compareceu ao ato e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pela empresa requerida, em face da revelia operada, a pretensão procede, porém apenas em relação à declaração de inexigibilidade do débito. 

Improcede porém o pleito de condenação da ré ao pagamento do valor indevidamente cobrado em dobro, vez que a requerente sequer chegou a pagar o débito.
Outrossim, não merece prosperar o pleito de indenização por danos, eis que não há a comprovação de qualquer dano suportado pela autora, notadamente inscrição de seu nome no rol de inadimplentes.
ANTE O EXPOSTO, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para DECLARAR INEXIGÍVEL A COBRANÇA DE R$ 301,05, bem como qualquer cobrança atinente à matéria versada nesta ação. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$ 164,20, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de dezembro de 2010.






IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
