

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011586-50.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iolanda dos Reis de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que solicitou o encerramento da conta bancária mantida junto ao réu em março de 2010. Posteriormente, foi surpreendida com o recebimento de telefonemas e correspondências de cobrança, que culminaram com a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos lançamentos e da cobrança, afirmando que o encerramento formal da conta estava condicionado à inexistência de saldo devedor, como constava do item ?b? do termo de encerramento de conta. Afirma que, desde julho de 2009, a autora não movimentava a conta e que no momento do pedido de encerramento o saldo devedor era de R$62,80. 
O encerramento de conta por iniciativa do correntista dá-se mediante a apresentação de pedido escrito em uma das agências do banco. O banco entrega ao correntista um ?termo de encerramento?. O encerramento não é possível enquanto existir saldo devedor.
No momento do encerramento, havia saldo devedor de R$62,80  (fls. 45) na conta da autora. 
Verificada a existência de saldo devedor, o réu deveria ter comunicado à autora, solicitando a quitação da dívida para o encerramento formal da conta. No entanto, o réu nada fez, permitindo que sobre o saldo devedor incidissem juros de cheque especial e encargos, chegando a totalizar R$1.770,00 (fls. 61).
A autora também permaneceu inerte. Desde março de 2010 (fls. 19), a autora tinha ciência da existência de débito em seu nome. Ignorando a dívida, a autora aguardou mais de três anos para ajuizar esta demanda. 
Necessário frisar que do termo de encerramento consta a advertência de que a existência de saldo devedor implicaria o não acatamento do pedido de encerramento e que o correntista deveria manter fundos suficientes para a liquidação de compromissos, pena de não ser acatado o pedido de encerramento (fls. 13/14 e 15). 
Ao ser cientificada da existência de débito, incumbia à autora providenciar a sua quitação, possibilitando o encerramento da conta. No entanto, a autora nada fez.
É forçoso reconhecer que o débito de R$62,80 é efetivamente exigível, já que anterior ao pedido de encerramento da conta. O restante é resultado da incidência de tarifas de manutenção ou de pacotes de tarifas, bem como de encargos sobre saldo devedor verificado até então, cuja exigibilidade não pode ser reconhecida.
A conduta inerte da autora resultou na inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, circunstância que autoriza afastar o pedido de indenização por danos morais. O apontamento deve ser, no entanto, excluído porque o valor informado pelo réu, em razão desta sentença, passa a ser superior ao efetivamente devido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 20 e DETERMINAR a exclusão do apontamento. Outrossim, DETERMINO o encerramento da conta 32.231 da agência 2568, o que deverá ser providenciado pelo réu dentro de 30 dias contados do trânsito em julgado, independentemente do pagamento do saldo devedor, que ora declaro parcialmente inexigível. Reconheço a exigibilidade somente do débito de R$62,80, que será acrescido de correção monetária pela Tabela do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês desde maio de 2010. Anoto que a cobrança poderá se dar pelo réu nestes mesmos autos, com fundamento no princípio da economia pro

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
