

SENTENÇA

Processo nº:0011385-58.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônio Carlos Messias de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré, na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto ônus da prova.

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, a ré afirmou que o nome do autor foi ?negativado?, pois ele era realmente devedor na oportunidade, já que pagou a fatura vencida em dezembro de 2012 apenas em julho de 2013.

É fato que a fatura em questão não foi juntada aos autos, já que, segundo o autor, ela não foi avisado previamente da dita pendência, sendo desde logo surpreendido com apontamento desabonador em seu desfavor. Acrescenta ainda que muitas vezes deixou de receber as faturas, o que determinava que ele solicitasse a segunda de cada uma delas, fato que pode ter motivado os atrasos.

Nos autos, constam as faturas pagas pelo autor com certo atraso, mas revelam que ele tem tentado cumprir a sua obrigação.

De qualquer forma, cabia à ré comprovar que avisou o seu cliente de que o seu nome poderia ser incluído em cadastro desabonador em relação à fatura vencida em dezembro de 2012, a fim de comprovar a transparência nesta relação (art. 4o., CDC).

Vale lembrar que este ônus lhe cabia, ante a inversão aqui decretada. 

A ré se equivoca quando entende que tem o direito de inserir o nome de seu cliente em cadastro desta natureza sem o devido aviso, já que lhe cabe zelar pela imagem e nome do usuário do seu sistema. 

Se ela assim não age, demonstra-nos que o seu serviço é ineficaz, permitindo a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 

A mácula ao nome do autor é evidente, pois o cadastro em questão é público. Contudo, ele não nos demonstra quais as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que pudéssemos avaliar as conseqüências do apontamento em questão. 

Portanto, quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto.  Assim, fixo os danos morais dez vezes o valor do apontamento (fl. 08), valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no valor de R$105,16 e condeno a requerida no pagamento de R$ 1.051,60, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. 

 Fixo o valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$193,70 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4.

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé

PRIC

São Paulo, 17 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
