

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011529-66.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente
Adv. Requerente:Marcia Carmelinda Reis, CPF 687.844.064-53 - presente
Daniel Bazela - 288939/SP - presente
Requerido:
Preposto:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A., CNPJ 60.872.504/0001-23
Stelio Machado Loureiro Neto, CPF. 367.041.798-28 - presente
Adv. Requerido:Letícia Teixeira Sanches, OAB-MS 10082 ? presente (Publicações: Paulo Roberto Joaquim dos Reis, OAB-SP 23134) 
Data da audiência:13/09/2012 às 15:40h

Aos 13 de setembro de 2012, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que formalizou com o réu acordo para renegociação de dívida, comprometendo-se a pagar duas parcelas de R$ 120,27 cada. Porém, mesmo quitado o débito, o seu nome sofreu apontamento desabonador. A autora ainda afirma que posteriormente foi surpreendida com o desconto da dívida levada a apontamento, além  de multa e juros, por isso ajuizou a presente demanda para devolução dos valores em dobro e fixação de indenização por danos morais. O réu alega que não houve o desconto em conta corrente da autora da segunda parcela do referido acordo, que se daria em outubro de 2011, pois não havia fundos suficientes para tanto. Por este motivo, houve a cobrança posterior com os citados descontos em conta, bem como o apontamento desabonador. A ação é parcialmente procedente. Compulsando os autos, verifico que as parcelas pactuadas venceriam em agosto e setembro de 2011, sendo certo que a autora realizou o pagamento da primeira em 15/08/2011 (fls. 13) e deveria quitar a segunda em 30 dias (fls. 13). O extrato de fls. 14 nos demonstra que em 16/09/2011 a segunda parcela foi quitada, mediante desconto em conta corrente. Assim, descabida a alegação do réu de que o débito era devido, pois não havia fundos suficientes em outubro de 2011, já que o vencimento da segunda parcela ocorreu no mês anterior e foi devidamente debitado. Por consequência, indevido foi o desconto dos valores mencionados na inicial em abril de 2012, por isso nos termos do art. 42, parágrafo único, CDC, eles devem ser restituídos em dobro. No que tange à indenização por danos morais, o réu nos confirma em contestação e demonstra pelos documentos de fls. 53/55 que houve o apontamento, por isso o pedido da autora deve ser reconhecido em razão da mácula indevida ao seu nome. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis as quantias de R$ 259,58, R$ 5,19 e R$ 55,55 e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 640,64, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença. conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  Torno definitiva a decisão de fls. 13. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 212,21* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
