

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011011-32.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOAQUIM DA ROCHA MEDEIROS JUNIOR, CPF 006.253.108-53, RG: 1.303.398-0 SSPSP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luciano Ricardo Parise - OAB/SP 271.253.
RACHEL ANDRADE MEDEIROS, RG: 2.507.847 SSPSP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luciano Ricardo Parise - OAB/SP 271.253.
Requerido:Itaú Seguros S/A, CNPJ 61.557.039/0001-07, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Gilmar da Silva Santos, RG: 38348675, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Mauricéia de Almeida - OAB/SP 237.877
Data da audiência:31/01/2011 às 14:00h


Aos, 31/01/2011, às  14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a).Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, dada a vulnerabilidade da parte autora no contrato firmado. Em que pese a celebração anterior da avença, certo é que suas renovações posteriores impõe o respeito  aos parâmetros do diploma consumerista. Sustenta a requerida a exclusão das coberturas reclamadas, internação, materiais e exames realizados, além de outros custos e honorários médicos, suposta destinação diagnóstica dos exames, desnecessidade da internação, além de limitação ao custeio dos honorários médicos.Quanto à limitação aos honorários médicos, a requerida não esclareceu o montante pago, segundo sua suposta tabela de reembolso, tampouco o motivo da recusa ao reembolso solicitado, conseqüência dos valores desembolsados e estampados nos recibos carreados aos autos, totalizando R$ 9.500,00, arcando com os riscos da omissão.Ainda, de rigor o reconhecimento da abusividade da cláusula, uma vez que os consumidores pagam, no caso concreto, valor elevado a título de prêmio, mensalidade do plano titularizado, segurados há quase trinta anos, sendo obrigados a custear parte do tratamento que necessitou a autora, o que, evidentemente, não pode prevalecer. Caso o segurado não dispusesse da quantia adicional exigida, ainda que adimplente junto à sua operadora de plano de saúde, inviabilizado estaria o tratamento receitado.A restrição inviabiliza o próprio objeto do contrato, cobertura das despesas médicas, alterando sua natureza e destinação. No mesmo sentido, a glosa realizada pela operadora, quanto aos exames receitados e realizados pela paciente, suposta investigação diagnóstica, não subsiste, na medida em que devidamente determinados pelo corpo médico, único competente para a análise, jamais a operadora do plano de saúde, atuando com notória má-fé contratual. O mesmo ocorre em relação à internação da paciente, decisão exclusiva do corpo médico quanto à sua pertinência, jamais da operadora do plano de saúde, notoriamente inadimplente no caso concreto em relação à sua obrigação contratual.Da mesma forma, os materiais utilizados durante a internação e cirurgia pela paciente, inclusive custos com alimentação, são de responsabilidade da operadora do plano, conforme cláusula contratual e confissão expressa em defesa, não prevalecendo a negativa.Segundo as cláusulas contratuais, os gastos totalizando R$ 99,12, de natureza pessoal, sem qualquer relação com o tratamento, tiveram seu reembolso recusado de forma legítima pela requerida.Em relação aos danos morais, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a custear o tratamento em questão e a pagar aos autores a quantia de R$ 17.201,37, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

JOAQUIM DA ROCHA MEDEIROS JUNIOR
Adv.:
RACHEL ANDRADE MEDEIROS
Adv.:


ITAÚ SEGUROS S/A
Adv.:
