

SENTENÇA

Processo nº:0011188-27.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Regina dos Santos
Requerido:Roberto Luiz Starobole




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Segundo a versão dos autores, o réu os xingou e os agrediu fisicamente sem que houvesse qualquer provocação suficiente para tanto. A versão do réu é no sentido de que os autores iniciaram provocações jogando pedras em sua casa, o que por sinal é confirmado pelo depoimento prestado pelo autor perante autoridade policial, juntado nestes autos a fls.70 (farei sempre referência aos autos 0011188.27.2013.8.26.0004, pois os documentos dos autos em apenso são os mesmos). A autora teria então iniciado agressão com uma pá, tendo o réu se defendido, momento em que o autor interveio e todos foram ao solo. Sobre isto, é importante observar que  foram constatadas lesões corporais no réu (laudo de fls.50).

A testemunha ouvida em juízo (fls.200) não esclareceu de maneira suficiente os fatos. Pelo que ele viu, percebeu que houve uma discussão, mas não soube informar quem iniciou agressões. Também não observou xingamentos. 

Diz a autora em seu depoimento na delegacia de polícia (fls.71) que recebeu dois socos, um na boca e um entre os olhos e o nariz. No laudo de fls.82 foram constatadas lesões leves nas regiões apontadas. Contudo, não há nos autos nenhum laudo apontando que as lesões leves por ela sofrida foram decorrentes de socos diretamente a elas dirigidos. O laudo produzido, por si só, não indica se as lesões foram causadas por socos diretamente a ela dirigidos ou se as lesões ocorreram em um contexto em que as partes entram em contato físico e tentam se desvencilhar, conforme versão do réu.

As regras de experiência, contudo, fazem crer que não houve socos dirigidos a autora de forma direta. As fotografias de fls.15/17 indicam que houve escoriações na boca e no rosto da autora. Socos que são dados na forma alegada, segundo regras da experiência, produzem ferimentos bem mais profundos e aparentes. A versão de que os ferimentos ocorreram na forma alegada pelo réu parece muito mais plausível. Sobre esta questão, em suma, é de se concluir que não há prova de que as agressões se deram na forma alegada. Todas essas observações devem ser reiteradas em relação às alegações do autor, pois não houve comprovação de que o réu simplesmente partiu para agredi-los sem motivo. Ademais, não se pode deixar de observar que jogar pedras na porta da residência de outrém não é uma saída civilizada para a resolução de problemas.

A pretensão do réu, não obstante, também não merece acolhimento. Não há comprovação nos autos no sentido de que o autor quebrou vidros de sua casa, tampouco no sentido de que os autores iniciaram agressões. Embora o autor tenha admitido que jogou pedras na porta do réu, não há nos autos nada que indique que há vidros nesta porta, ou algo que ateste que o autor jogou pedras contra algum vidro de sua casa.

Em suma, com as provas dos autos não é possível concluir quem iniciou as agressões e quem se defendeu, razão pela qual improcedem os pedidos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS formulados na inicial e em sede de reconvenção, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
