

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011527-97.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Condomínio Edifício Condessa Renata
Requerido:Cláudia Comércio de Pedras Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega a autora que, em Junho de 2008, contratou os serviços da empresa ré consistentes em colocação pisos na área comum do condomínio, sendo que pagou R$ 72.000,00. Diz que após a execução do serviço, constataram-se defeitos tais como desnível de piso (ocasionando "empoçamento" de água) e vazamento no subsolo do prédio. Ainda, a empresa ré teria abandonado a obra, deixando de cumprir os serviços contratados. Pede que seja o réu condenado a concluir a obra, ou a conversão em perdas e danos.
Suma da resposta do réu: A fls. 118/122, apresentada contestação. Preliminarmente, requer que seja decretada a inépcia da inicial, pois a autora conta os fatos, mas não alega as obrigações inadimplidas com exatidão impossibilitando a ampla defesa na presente demanda. No mérito, alega que as partes acordaram na troca do tipo de pedra que estava sendo posta na área comum do edifício, sendo que a ré devolveu R$5.000,00 à autora. Sustenta que não será possível a troca do piso utilizado na execução do serviço, pois a pedra ?Goiás? é assimétrica naturalmente; ainda, argumenta que a autora já possui conhecimento dessas irregularidades, o que faz com que se reconheça a litigância de má-fé. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 96, indeferida a tutela antecipada. A fls. 148/151, apresentada réplica. A fls. 191/203, apresentado laudo pericial. A fls. 213/215, manifestação sobre o laudo. A fls.219, termo de audiência. A fls. 225/227, apresentados os memoriais.  
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Afasto a preliminar de defesa. A inicial é clara quanto à exposição dos fatos e formulação do pedido, atendendo aos requisitos legais mínimos necessários à ampla defesa.
É procedente a ação, sendo que, nessa oportunidade, defiro a liminar, antes indeferida a fls. 96.
O laudo pericial foi conclusivo. A execução do serviço pelo réu cometeu a falha consistente em danificar o sistema de impermeabilização que existia no piso, o que gerou infiltração de águas de lavagem e pluviais, a qual afeta o piso da garagem logo abaixo. Ademais, houve desrespeito às normas técnicas quando ao nível de "caída" do piso e a colocação de uma grelha que ofende a estética do condomínio.
As demais alegações da inicial foram afastadas pelo perito.
É o caso, então, de se acolher o pedido do item "b", fls. 08, sendo que, para tanto, ordeno que a ré retire as pedras do piso e as recoloque após restaurar a impermiabilização do piso. Ainda, ordeno que retire a grelha e dê ao assentamento das pedras a caída técnica recomendada. Fixo o prazo de dez dias para o início dos trabalhos e o prazo de vinte dias para a sua finalização, sob pena de conversão dessa obrigação de fazer em obrigação pecuniária, a qual estabeleço em valor correspondente a 1/3 do valor do contrato, R$ 24.000,00, com correção e juros moratórios do momento em que se dê a conversão, sem prejuízo, certamente, da restituição dos valores pagos com correção do desembolso e juros moratórios da citação.
Observo que os custos de aquisição dos materiais em conta da troca necessária para o refazimento da obra é por conta do réu. Havendo necessidade de substituição das pedras por outro, por não haver mais no mercado, a substituição se fará por pedras de valor compatível (fls. 30/32, 35/36).
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação para condenar o réu a executar integralmente o contrato de fls. 25/29, especificamente, a executar novamente a obra do piso da entrada social do prédio do autor, conforme laudo pericial, corrigindo a impermeabilização do piso e,consequentemente, a infiltração no piso inferior, com todos os custos de troca dos materiais, observando a caída técnica para escoamento de águas de lavagem e pluviais  e ainda a retirada de grelha, começando a obra no prazo de dez dias (da intimação dessa sentença) e com o prazo de vinte dias para a sua finalização, sob pena de conversão dessa obrigação de fazer em obrigação pecuniária, por força da liminar.
Para caso de conversão, estabeleço a indenização em valor correspondente a 1/3 do valor do contrato, R$ 24.000,00 (corrigido de quando foi firmado, 26/06/2008), com correção e juros moratórios do momento em que se dê a conversão, sem prejuízo, certamente, da restituição cumulada dos valores pagos com correção do desembolso e juros moratórios da citação.
Como foi deferida liminar, ordenada a conversão, a restituição dos valores pagos (com os acessórios de correção monetária e juros) e os valores da indenização (com os acessórios de correção monetária e juros) devem ser pagos imediatamente, sob pena de bloqueio "on line".
Finalmente, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária em R$ 3.100,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
