

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0011225-31.2011.8.26.0002
   
Vistos.
MARIA DAS GRAÇAS BARBOSA ROCHA move a presente ação indenizatória de danos morais c.c. liminar de suspensão dos efeitos de protesto e cancelamento do título em face de BANCO PANAMERICANO S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, em razão de duas pendências no valor de R$ 438,12 cada, referentes a um suposto contrato de financiamento de uma motocicleta. Ao retirar um extrato das aludidas pendências, verificou que a dívida estava em R$ 10.021,32, além de ter seu nome protestado em dois cartórios. Aduz que já foi até mesmo intimada a comparecer em uma delegacia a fim de prestar depoimento em um inquérito que envolve a motocicleta financiada. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 33.147,60. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito, bem como requereu os benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 15/25). 
Pela decisão de fls. 42 foi deferida a gratuidade processual, bem como o requerimento de antecipação da tutela.
Citado (fl. 44), o réu não apresentou defesa (fls. 53).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas pelo autor.
Embora citado, o requerido deixou de apresentar defesa, restando incontroversa a afirmação da autora de inexistência de relação jurídica entre as partes, sendo ilegítimo o apontamento realizado em nome da autora. 
É devida a indenização pelos danos morais em razão da existência da restrição e também pela humilhação e desgaste da autora, que inclusive compareceu diante da autoridade policial para relatar a fraude, presumindo-se o prejuízo e o dano sofrido.  
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado.
A autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declaro inexigíveis os valores apontados pela ré nos órgãos de proteção ao crédito, em razão do contrato indicado na inicial. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação da sentença.
A requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 31 de maio de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
