

SENTENÇA

Processo nº:0011992-85.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vanderlei Bispo de Moraes
Requerido:Banco Santander S/A e outro

C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França
V I S T O S.


VANDERLEI BISPO DE MORAES, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S.A. e ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS alegando, em síntese, que ficou surpreso ao ver seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, por apontamento da co-requerida, não tendo nenhum relacionamento  comercial ou jurídico com a mesma.
Tomou conhecimento que o débito tem origem na cessão de crédito derivado de operações com o uso do cheque especial.
O Banco Santander cedeu os créditos para a co-requerida sem, previamente, notificar o requerente da cessão, conduta esta ilícita e contrária a lei.
Por isso, pediu a tutela antecipada para cancelamento do apontamento.
Ao final a citação e procedência da ação para declaração de inexistência da dívida e a condenação das requeridas no pagamento da importância de R$ 7.000,00, a título de danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citadas, as requeridas ofereceram contestações.
BANCO SANTANDER (FLS. 32/52).
Contou que o requerente possui uma conta junto ao banco e, por conta de movimentações imprudente, ultrapassando o limite, contraiu uma dívida no valor de R$ 9.902,23.
Sustentou que a falta de notificação não abala o crédito.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu montante.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 65/70.
ATLÂNTICO apresentou defesa a fls.87//96 alegando que o débito decorre de empréstimos bancários derivados da utilização de Cheque Especial e Cartão de Crédito.
Frisou sobre a desnecessidade da notificação.
Impugnou o pedido de indenização por dano moral e requereu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.135/41.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a declaração de inexistência da dívida e a condenação das requeridas no pagamento da importância de R$ 7.000,00, a título de danos morais.
Argumentou que não tem relação jurídica com a co-requerida e a cessão de crédito se deu contrária à lei.
As requeridas, por sua vez, defenderam a existência do débito e a validade da cessão de crédito.
Em réplica, o requerente admitiu relação jurídica com o banco e a existência de um débito.
Assim, a questão a ser analisada diz respeito da validade ou não da cessão de crédito.
Situação idêntica a dos autos foi decida pelo Ilustre Desembargador ALEXANDRE LAZZARINI, na Apelação n° 0 0 4 4 8 7 1 - 9 0 . 2 0 1 0 . 8 . 2 6 . 0 5 76, Comarca: São José do Rio Preto, A p e l a n t e : Adriana Pabula Campos Fernandes e Apelados: Banco do B r a s i l S/A e A t i v o s S/A - S e c u r i t i z a d o r a de C r é d i t o s F i n a n c e i r os, valendo a pena a consignação do voto porque este Magistrado comunga do mesmo entendimento:
Verifica-se que a autora tornou-se inadimplente junto ao Banco do Brasil, sendo tal fato incontroverso. Explica que o débito não pode ser pago, devido aos elevados juros e taxas cobradas.
Tanto o banco quanto a Ativos não negam o fato de que a dívida pendente foi objeto de cessão de crédito. 
A co-re Ativos, contudo, afirma que notificou a autora via "mala direta", antes de proceder à inclusão de seu nome no rol de inadimplentes. |
II) A regular notificação, lembre-se, é exigida com a finalidade de informar à devedora para quem deve pagar e para evitar que pague mal (Código Civil, art. 290), como se vê na lição de Washington de Barros Monteiro (Curso de Direito Civil-Direito das Obrigações 1ª parte, 17a ed., Ed. Saraiva, 1982, p. 347), comentando o art. 1.069 do Código Civil de 1916 (atual art. 290) e de Carlos Roberto Gonçalves (Direito Civil Brasileiro, vol. 2, 7a ed., Ed. Saraiva, 2010, p. 223), entre vários. 
Isso decorre do art. 290 do Código Civil:  
"Art. 290. A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita". 
A notificação é necessária não para a fixação da legitimidade passiva, no presente caso, mas para proteger o devedor,  indicando a ele quem é o credor.  
Assim, a regra processual não exige a notificação do devedor (cedido) para que o cessionário tenha a legitimidade ativa para efetuar a cobrança do crédito devido por aquele. 
Washington de Barros Monteiro, comentando o art. 1.069 do Código Civil de 1916, escreveu:  
"Torna-se necessária essa notificação para que o devedor não fique prejudicado, pois, desconhecendo a transmissão, pode efetuar o pagamento ao credor primitivo. Mas a notificação não é imprescindível; ela visa a impedir que o cedido validamente pague ao cedente. Portanto, se o cessionário exige pagamento e se o devedor não prova haver pago ao cedente, não lhe aproveita a falta de notificação" (Curso de Direito Civil-Direito das Obrigações 1ª parte, 17a ed., Ed.Saraiva, 1982, p. 347). 
A mesma orientação é encontrada na lição de Carlos Roberto Gonçalves: 
"A notificação do devedor, expressamente exigida, é medida destinada a preservá-lo do cumprimento indevido da obrigação, evitando-se os prejuízos que causaria, pois ele poderia pagar ao credor-cedente. O pagamento seria ineficaz. 
Não pretendeu a lei dizer que a notificação é elemento essencial à validade da cessão de crédito, mas apenas que não é eficaz em relação ao devedor, isto é, que este só está sujeito às suas conseqüências a partir do momento em que tiver conhecimento de sua realização.  
A necessidade da notificação ganha relevo quando se admite que o devedor pode impugnar a cessão e opor as exceções cabíveis no momento em que tenha conhecimento da operação" (Direito Civil Brasileiro, vol. 2, 7a ed., Ed. Saraiva, 2010, p. 223). 
Tanto é assim que Cândido Rangel Dinamarco ensina:
"A cessão de direitos, realizada por instrumento idôneo, será eficaz perante o obrigado desde que ele seja simplesmente notificado (CC, art. 290); a falta de notificação não implica, porém, ilegitimidade ativa do cessionário, mas somente preserva a eficácia do pagamento que o obrigado venha a fazer ao cedente (CC, art. 292)" - destaquei em negrito (Instituições de Direito Processual Civil, vol. IV, 3a ed., Ed. Malheiros, 2009, p. 145, n. 1.393).
Como se vê, a co-requerida é parte legítima para a cobrança do crédito cedido, apesar da falta de notificação.
 No entanto, se houvesse o requerente efetuado o pagamento para o cedente (banco), não tendo sido notificado acerca da cessão, a cessionária, de acordo com a regra estabelecida no art. 290 do CC, nada teria para reclamar.
Desta forma, a improcedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais ajuizada por VANDERLEI BISPO DE MORAES  contra BANCO SANTANDER S.A. e ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada requerida.

P.R.I

São Paulo, 16 de maio de 2011.
