

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011702-36.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Luiza de Freitas, CPF 227.030.474-87
Requeridos:MAPFRE SEGUROS
Fast Shop Comercial Ltda, CNPJ 43.708.379/0005-25
Data da audiência:04/07/2012 15:00 horas



Aos 04 de julho de 2012, às 15:19 Hora de Início da Audiência Selecionada, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Marcelo Marques ? OAB 207200, a ré Mapfre Seguros, representada pela Sra. Ligia Maria Nishimura ? RG: 25.769.832-2, e a corré Fast Shop, representada pela Sra. Giselle Aparecida Franco Villar ? RG: 42.169.065, assistida de advogada, a Dra. Vanessa Hikari Gambata Sato ? OAB 312.300. Pelas rés foram juntadas cartas de preposições, e contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, a autora disse que: permaneceu cinco meses sem computador, pagando o preço de acesso à internet que, à época, era de R$29,90 mensais. Várias vezes a ré Mafre informou que não tinha recebido a documentação, sendo que esta foi transmitida por cinco vezes. Foi até à loja e transmitiu novamente a documentação. Esta exigência contínua foi desgastante e caracterizou dano moral. Afirma que aceitava o recebimento do valor do produto, mas a ré exigia a entrega de documentação que já tinha sido passada. Mandou a documentação por fax. Em seguida, dispensada a oitiva das testemunhas da autora, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95 foi encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Luiza de Freitas em face de MAPFRE SEGUROS, Fast Shop Comercial Ltda. O pedido é parcialmente procedente em relação à Mapfre Seguros. Inegável que o produto apresentou vício insanável no período da garantia estendida devidamente contratada pela autora. Logo, a ré tem o dever de pagar o preço do produto, devidamente atualizado. No entanto, pelo que consta do documento as fls. 09, a ré nunca se recusou a efetivar tal pagamento. Com efeito, desde fevereiro de 2011, a ré ofereceu o pagamento do preço, mas, pelo que consta do telegrama, a autora não aceitou esta opção. Conforme a autora, não houve recusa de recebimento da indenização, mas esta era condicionada ao envio de documentação que foi devidamente remetida à ré por fax, mas nunca era considerada. Ainda que se entenda verossimil a alegação da autora, fato é que circunstância desta espécie caracteriza mero aborrecimento e não dano moral propriamente dito. Por tal motivo, dispensada a oitiva das testemunhas da autora. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Contudo, há que se ressaltar que causa estranheza o fato de já ter constado, em fevereiro de 2011, ou seja, dois meses após a apresentação do vício do produto, resposta da autora no sentido de que não aceitaria receber apenas o valor da nota fiscal (fls. 09). Este documento somado à redação da inicial, em que constou que a autora não aceitava a devolução do preço sem o acréscimo de juros e correção monetária, leva a crer que a indenização não foi paga em razão da discordância de valores e não apenas pela questão da ausência de documentação. Ademais, há que se ressaltar que na inicial não constou que a referida reiteração de pedido de remessa da documentação. Assim, a autora faz jus ao recebimento do preço do produto, devidamente atualizado, com juros legais desde a citação. Tal pagamento há que de ser efetuado por quem de direito, ou seja, pela seguradora e não pela comerciante, que já não era mais responsável pelo vício do produto. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Luiza de Freitas em face de MAPFRE SEGUROS, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$444,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2010 (data do vício) , com juros legais de 1% ao mês desde a citação e JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à ré Fast Shop. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:48 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
