

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011533-40.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suelen Cristina de Oliveira
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/c Ltda - Uniban

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que pagou à ré o valor de R$ 590,00 para matrícula em curso de Web Design; a ré, porém, teria cancelado o curso pois o número mínimo de alunos não havia sido alcançado mas não devolveu o valor da matrícula à autora.  Pleiteia a autora a restituição do valor e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 42/48 e alegou que efetivamente não houve formação de turma do curso desejado pela autora e que a não devolução da matrícula deveu-se à falta de informações bancárias pela autora.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
O documento de fls. 49 comprova que no momento da formalização do cancelamento da matrícula pela autora esta informou dados bancários que foram utilizados pela ré (fls. 50) sem sucesso.  O documento de fls. 50 comprova que a ré tentou estornar o valor da matrícula e que não pôde fazê-lo por problemas bancários para os quais não contribuiu.
A ré, portanto, não praticou qualquer ato ilícito nem agiu com negligência, não se justificando a pretensão de indenização por danos morais formulada pela autora.
Ainda, verifico que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por fim, constato pelo documento de fls. 51/52 que a autora já retirou o cheque administrativo emitido pela ré para restituição do valor da matrícula, tendo havido, portanto, solução para o problema principal.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que SUELEN CRISTINA DE OLIVEIRA ajuizou contra UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO ? UNIBAN.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 508,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
