

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011131-94.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Walter Avelino Dias da Silva, CPF 036.304.588-07, Juliana Gomes de Oliveira, CPF 332.233.908-47
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Data da audiência:10/10/2013 às 14:30h



Aos 10 de outubro de 2013, às 14:15 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogada, a Dra. Priscilla Pereira Moreira -OAB 209555, e o  réu, representado pela Sra. Maria Jandira de Oliveira ? RG: 36.765.537-8, assistido de advogado, o Dr. José Joaquim de Albuquerque ? OAB 221855. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Walter Avelino Dias da Silva, Juliana Gomes de Oliveira em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA. Os autores afirmam que no dia 28 de agosto de 2012 estiveram no estabelecimento comercial do réu e deixaram o veículo pertencente ao coautor no estacionamento do Supermercado. Ao retornar, verificaram que o veículo foi arrombado e que bens de ambos forma furtados. Requerem a condenação do réu ao pagamento de R$ 6.999,99. O requerido sustenta a inexistência de prova do fato narrado na inicial e de responsabilidade do estabelecimento. O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos a fls. 19/27. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi avariado no interior do estacionamento do Supermercado. Porém, o ticket de estacionamento às fls. 20 e o comprovante de pagamento do almoço as fls. 19 comprovam a causa de pedir. Tais documentos cuja autenticidade não foi refutada, comprovam que os autores estavam no local dos fatos no dia e horário indicados na inicial e que o furto efetivamente ocorreu. Ademais, importa consignar que o réu não oferece aos consumidores formulário próprio no qual a parte possa consignar reclamação de furto ou avarias de veículos em estacionamento. Em suma, o réu deixa o consumidor sem qualquer prova de que seu veículo foi avariado no estacionamento por ele oferecido, justamente para tentar eximir-se de qualquer responsabilidade por tais bens. Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade do réu pelo evento deriva dos artigos 12 e 17, do Código de Defesa do Consumidor. Embora nada tenha consumido no estabelecimento da ré, o autor é equiparado a consumidor, de acordo com o disposto no artigo 17, da Lei 8078/90. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, a ré, na qualidade de fornecedora, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: ?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?O dano descrito na inicial foi devidamente comprovado e não há impugnação específica em relação a estes. Com efeito, a mera impugnação genérica é insuficiente para infirmar a alegação dos autores de que tais objetos estavam no veículo, especialmente porque se tratam de bens que são normalmente portados para trabalho e deixados no interior de automóveis em situações análogas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Walter Avelino Dias da Silva, Juliana Gomes de Oliveira em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o montante de R$6.999,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 236,83 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
