

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0011421-98.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:
Advogada:Cristina Braga da Silva, RG 34650848 SSP/SP, CPF 216.174.768-11
AMANDA LOPES NASCIMENTO OAB 303927/SP
TATIANA ALINE ADVINCOLA RORIZ OAB 274883/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telesp S/A
MARILIA PASCHOAL CAVALCANTI CORTEZ ? RG. 35192287 SSP/SP
DANIELLA FARRABOTI OAB 210181/SP
Data da audiência:
Valor da causa:30/08/2011 às 15:00h
R$ 1.081,50

Em 30 de agosto de 2011, às 15h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$800,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 30 de setembro de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 216.174.768-11, no Banco Santander (033), agência nº 0135, conta-corrente nº 01049699-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Cristina Braga da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
