

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011121-12.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Charles Souza Brandão
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em março de 2010 pagou R$ 1.200,00 referente a fatura de R$ 1.605,15 do cartão de crédito, tendo o pagamento sido erroneamente vinculado a cartão de crédito cancelado.  Após promessa de prepostos do réu de que o problema seria solucionado, transferindo-se o pagamento para o cartão correto, constatou o autor que isto não foi feito, com a consequente manutenção do débito e posterior negativação de seu nome.  Pleiteia a redução do débito e indenização por danos  morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 27/35 que seria impossível o pagamento referente a cartão de crédito já cancelado.  Alegou que o autor não honrou o débito do cartão de crédito, do que resultaram legítimas as cobranças e negativações contra o autor.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão.
O autor comprovou às fls. 12/14 que o banco requerido aceitou o pagamento de R$ 1.200,00, debitando-o da conta corrente do autor, e o vinculou ao cartão de crédito 4916747059821174, o qual já está cancelado há bastante tempo.
Não é correta a afirmação do réu, portanto, de que seja impossível o pagamento vinculado a cartão de crédito cancelado.  O fato efetivamente ocorreu.
O autor também comprovou às fls. 12/13 que comunicou o pagamento indevido para o banco requerido, a fim de que este tomasse providências desde março de 2010 para transferir o valor de R$ 1.200,00 para o cartão de crédito correto.  O réu, portanto, tinha conhecimento do equívoco acima e deveria ter regularizado os débitos do autor.
O réu, porém, nada fez, além de permanecer com o valor de R$ 1.200,00 que havia sido pago pelo autor.
A omissão do réu constituiu a causa principal para os problemas sofridos pelo autor consistentes nas subsequentes cobranças indevidas e na injusta  negativação de seu nome.  Houvesse o réu prontamente atendido às reclamações do autor, teria creditado o valor de R$ 1.200,00 no cartão de crédito em favor do autor, abatendo o principal da dívida.  Consequentemente, os pagamentos posteriores feitos pelo autor (fls. 15/17) teriam quitado a dívida, integralmente ou parcialmente.
Concluo, portanto, que o réu agiu com culpa (negligência e omissão), causando os danos à honra e imagem do autor em decorrência da negativação de seu nome (fls. 5).
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve o seu nome injustamente negativado.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 3.062,17, o mesmo valor da negativação indevida (fls. 5).  O valor, a meu ver, é proporcional à capacidade econômica da parte requerida e mostra-se justo para compensar a parte autora por todos os transtornos e constrangimentos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que CHARLES SOUZA BRANDÃO ajuizou contra BANCO SANTANDER S/A e CONDENO o réu a providenciar em 10 dias o crédito de R$ 1.200,00 em favor do autor no cartão de crédito nº 4599 xxxx xxxx 9063 com data retroativa a 11.3.2010.
DETERMINO ao réu que em 10 dias cancele todos os encargos moratórios e compensatórios aplicados sobre o débito de R$ 1.200,00 desde 11.3.2010 até esta data, excluindo tais acréscimos e recalculando o saldo credor ou devedor, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a multa ao valor de alçada do JEC.
Também DETERMINO ao réu que providencie em 10 dias a baixa das negativações contra o autor, sob pena de pagamento da mesma multa diária acima, igualmente limitada ao valor de alçada do JEC (20 salários mínimos).
Por fim, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 3.062,17.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
