

SENTENÇA

Processo nº:0011098-69.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Peralta
Requerido:Carlos Manuel Bernardo Amaral e outros


CONCLUSÃO

Em 16/01/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

EDSON PERALTA ingressou com "ação declaratória de desconstituição de nulidade de ato jurídico com pedido de liminar" contra CARLOS MANUEL BERNARDO AMARAL, CENTRAL DE CARNES BERMAR LTDA, ATACADOS DE CARNES BERMAR LTDA, MERCANTIL DE CARNES BERMAR LTDA, AÇOUGUE BERMAR LTDA e CASA DE CARNES VIANA LTDA aduzindo, em síntese, que integrou os quadros de empregados da ré CENTRAL DE CARNES BERMAR LTDA do período de 3 de maio de 1993 até 1 de junho de 2008, ocasião em que houve a ruptura do pacto laboral. Prestou também serviços para todas as requeridas. Durante o período em que laborou como empregado da ré CENTRAL DE CARNES BERMAR LTDA, para garantia de seu emprego, foi obrigado a integrar os quadros sociais de algumas das empresas do grupo econômico formado pelas rés, sob o comando do co réu CARLOS MANUEL BERNARDO AMARAL que figurava como sócio de fato e ou de direito de tais empresas. "Emprestou" seu nome. Não teve qualquer retirada de pro labore nem lucro. Mantinha-se com seu salário. Está sofrendo o efeito das ações judiciais movidas por credores contra as empresas, o que lhe tem causado prejuízos. Requereu a declaração de nulidade de seu ingresso nos quadros sociais das rés e dos contratos sociais bem como a condenação das requeridas ao pagamento de 100 salários mínimos, a título de indenização por danos morais. Pugnou pela concessão de tutela antecipada para "suspensão dos efeitos, retroagindo até a data da constituição do negócio". Com a inicial (fls. 2/28), juntou documentos (fls. 29/449).

Indeferidos os benefícios da gratuidade processual às fls. 474.

Citados, os réus CARLOS MANUEL BERNARDO AMARAL, AÇOUGUE BERMAR LTDA, CASA DE CARNES RUA DO GRITO LTDA, CENTRAL DE CARNES BERMAR LTDA, MERCANTIL DE CARNES BERMAR LTDA, ATACADOS DE CARNES BERMAR LTDA ofertaram contestação aduzindo a nulidade de citação da co ré CASA DE CARNES VIANA LTDA e a decadência porque o ingresso nos quadros sociais deu-se a mais de quatro anos do prazo previsto no artigo 178 do Código Civil vigente à época. O autor e o co réu Carlos Manuel constituíram mais de uma sociedade. Houve ruptura da relação que mantinham e para que o autor pudesse se retirar dos quadros sociais e isentar-se de responsabilidade, o co réu Carlos Manoel assinou o documento de fls. 216. Firmaram acordo judicial em reclamação trabalhista porque devia o co réu Carlos Manoel dinheiro ao autor. Impugnaram a ocorrência dos danos morais (fls. 580/590).

CASA DE CARNES VIANA contestou o feito alegando que as cotas sociais de seu antigo sócio "Amaral" foram cedidas ao autor, a pedido daquele. O autor praticou todos os atos societários perante a ré. Não participou do acordo entabulado perante a Justiça do Trabalho e foi excluída daquele feito. Na verdade, o autor busca livrar-se das dívidas e reclamações trabalhistas contraídas em sua gestão (fls. 614/619).

Réplicas às fls. 656/660 e 666/684, com documentos (fls. 685/718).

Os réus Carlos Manuel Bernardo Amaral e outros afirmaram que não tinham mais provas a produzir e que não tinham interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 724).

O autor requereu a produção de prova testemunhal e documental (fls. 725).

Instados novamente, o autor afirmou que não pretendia produzir provas, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 735).

É o relatório.
DECIDO. 

Ante o desinteresse do autor na produção de provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

A questão da nulidade da citação da ré CASA DE CARNES VIANA encontra-se ultrapassada, com a juntada de sua contestação (fls. 614/619).

O autor aduziu, em síntese, que integrou os quadros de empregados da ré CENTRAL DE CARNES BERMAR LTDA do período de 3 de maio de 1993 até 1 de junho de 2008, ocasião em que houve a ruptura do pacto laboral. Prestou também serviços para todas as requeridas. Durante o período em que laborou como empregado da ré CENTRAL DE CARNES BERMAR LTDA, para garantia de seu emprego, foi obrigado a integrar os quadros sociais de algumas das empresas do grupo econômico formado pelas rés, sob o comando do co réu CARLOS MANUEL BERNARDO AMARAL que figurava como sócio de fato e ou de direito de tais empresas.

Em resposta, os réus alegaram a ocorrência da decadência, em razão do longo decurso de prazo entre a assinatura dos referidos contratos sociais e a propositura da presente demanda.

Muito embora o prazo decadencial de ação declaratória de anulabilidade de ato jurídico decorrente de vício de consentimento seja de 4 anos, tanto no Código Civil revogado como no atual, o cerne da demanda funda-se na coação. 

Nos termos do artigo 179, V do Código Civil de 1916 e no 178, I do diploma atual, o prazo inicia-se a partir do dia da cessação da coação. 

Como dito acima, o autor fundamentou o pedido na coação, afirmando que foi ameaçado de perder o emprego que mantinha junto à ré CENTRAL DE CARNES BERMAR LTDA caso não formalizasse seu ingresso nos quadros sociais das co requeridas.

Tendo sido demitido da empregadora ré em 1º de junho de 2008, o prazo decadencial passa a fluir a partir de então. Considerando-se que a ação foi proposta em 30/08/2010, afasto a alegação de decadência. 

À exceção do réu Casa de Carnes Viana, dos demais requeridos afirmaram que o réu Carlos Manoel  e o autor  constituíram mais de uma sociedade. Justificaram que houve ruptura da relação que mantinham e para que o autor pudesse se retirar dos quadros sociais e isentar-se de responsabilidade, o requerido Carlos Manoel firmou o documento de fls. 216 e  acordo judicial em reclamação trabalhista porque devia dinheiro ao autor.

A co ré CASA DE CARNES VIANA confirmou que as cotas sociais que pertenciam ao requerido Carlos Manoel foram cedidas ao autor mas negou a ocorrência da coação. Afirmou que autor praticou todos os atos societários perante a ré. Ressaltou que não participou do acordo entabulado perante a Justiça do Trabalho e foi excluída daquele feito. Na verdade, segundo ela, o autor busca livrar-se das dívidas e reclamações trabalhistas contraídas em sua gestão.

Pois bem, muito embora o acordo firmado pelos requeridos - - à exceção de Casa de Carnes Viana - perante a Justiça do Trabalho se traduza em forte indício da relação trabalhista entabulada entre as partes não prova, por si só, a ocorrência da coação (fls. 71/72).

O mesmo se diga quanto ao "termo particular de isenção de responsabilidade" (fls. 216), denominada pelos requeridos Carlos Manoel e outros como "carta de conforto", na contestação. 

Com base em tais documentos, inicialmente pode-se concluir tão somente pela existência de simulação. 

Prosseguiu o autor afirmando que não praticou qualquer ato de sócio e não retirou pro labore, mantendo-se, unicamente, com o salário pago pela empregadora CENTRAL DE CARNES BERMAR LTDA. 

Deixou de trazer aos autos os extratos bancários de todo o período e sua declaração de Imposto de Renda, com o fito de comprovar que não recebeu nenhum pro labore das co rés tampouco participou de eventual distribuição de lucro.

O artigo 151 do Código Civil preceitua que "a coação, para viciar a declaração da vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável á sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens". 

Assim, a coação exige a produção da prova da grave ameaça, para caracterização do vício de consentimento. 

Ocorre que o autor não comprovou a ameça da ruptura da relação trabalhista mantida com a co ré CENTRAL DE CARNES BERMAR LTDA, supostamente perpetrada pelo réu, caso se negasse a ingressar nos quadros sociais das demais requeridas. 

Também não demonstrou que esta ameaça perpetrou-se pelo longo período de 10 anos, como no caso da co ré Mercantil de Carnes Bermar, onde integrou os quadros sociais de 1998 a 2008 (fls. 7), por exemplo.


Instado em segunda e última oportunidade para especificar provas, o autor assim afirmou "não pretende produzir provas, comportando o processo o julgamento antecipado" (fls. 735).

É do autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, a teor do artigo 333, I do Código Civil.
 
Muito embora o destinatário do conjunto probatório seja o Juiz, este não pode se sobrepor à vontade das partes - posto que as rés também pugnaram pelo julgamento antecipado - , diligenciando diretamente na obtenção de testemunhas e vinda de documentos.

Assim, não há como se acolher o pedido do autor. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa.

P. R. I.

 São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
