

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0011887-14.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Manoel Moises da Silva
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/08/2011 às 15h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcelo Fudal Vargas, OAB/SP nº 199.041 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Leandro dos Santos Martins, RG. 24.615.405, (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Guilherme Martins Cordeiro, OAB/SP nº 303.499.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Pelo patrono do réu foi dito se reporta aos termos da contestação apresentada na audiência anterior.
 

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.




JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A parte autora, na peça inaugural, aduziu a existência de transações irregulares em sua conta bancária, devidamente discriminadas a fls. 87, aludindo a contratos de empréstimo não reconhecidos por ela, mencionando, ainda, que em razão de todas tais transações irregulares, restaria ainda valor indevidamente debitado de sua conta, pelo requerido, no montante de R$ 1.263,48. 
Por outro lado, o banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão da parte postulante. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora, tecendo, outrossim, considerações, acerca da infalibilidade de seu sistema de segurança, em face do cartão aludido atrelado à conta em questão. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de declaração de nulidade dos contratos de empréstimo acima referidos (discriminados a fls. 87), com as conseqüências lógicas disso decorrentes. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode dela eximir, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas.  
Delineado esse panorama, mister que se declare a nulidade dos contratos de empréstimo referidos neste feito e, por conseguinte, que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu, oriundos de tais contratos, inclusive eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais débitos.
Forçoso, ademais, que o banco-réu seja condenado a pagar ao autor a quantia de R$ 1.263,48, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Tal montante corresponde ao valor que, em razão de todas tais transações irregulares, restaria ainda como tendo sido indevidamente debitado da conta do autor, pelo requerido, bem considerando, ainda, a liminar de fls. 44, que, por óbvio, deve ser confirmada.
Entretanto, não é o caso de pagamento de condenação ao pagamento de valor correspondente ao dobro de tal montante, eis que não se dessume se enquadre a hipótese ao disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, repisando-se que, ao que consta, o que propiciou o desfalque no patrimônio da parte autora foi a atuação de fraudador, o que, todavia, como salientado, não afasta a responsabilidade do requerido.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à parte autora.
Em face do alhures explicitado, desponta que, em rigor, os contratos de empréstimo referidos na inicial foram celebrados de modo irregular.
Diante disso, não se concebe que o réu insistisse na cobrança de valores correlatos da parte autora, tendo, inclusive, em março de 2010, debitado quantia vultosa da conta da parte postulante.
Ora, tivesse o requerido sido minimamente diligente, teria de pronto cessado os débitos correlatos.
Isso bem revela o menoscabo do fornecedor em relação à parte autora, consumidora, de sorte que por tal conduta ilícita deve o réu responder.
No mais, certo que tal conduta deu causa ao dano moral suportado pela autora. Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que seja surpreendido com lançamentos indevidos em sua conta bancária, em relação a valores em rigor inexigíveis.
Isso extrapola o mero dissabor e causa angústia relevante, que caracteriza dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor proposto pela autora, qual seja, R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seja adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a nulidade dos contratos de empréstimo discriminados a fls. 87, declarando a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu, oriundos de tais contratos, inclusive eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais débitos; b) condenar o requerido a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.263,48, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) confirmar a liminar de fls. 44; d) condenar o requerido a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito







Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
