

SENTENÇA

Processo nº:0011691-67.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Oride Joaquim da Costa
Requerido:Nenildo Jocelino Santos


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 

O autor postulou o ressarcimento dos danos causados em seu veículo e indenização a título de lucros cessantes. 

O réu, por sua vez, sustentou que o acidente em questão ocorreu por culpa do autor. 

Em depoimento pessoal, o autor relatou que estava trafegando pela Rua Jarinu, quando foi surpreendido por manobra abrupta realizada pelo réu, que ingressou na faixa de rolamento sem nenhuma sinalização e sem a necessária cautela, atingindo seu veículo. Trafegava a uns 40 km/h. Reconheceu a posição do veículo do réu nas fotos apresentadas com a contestação. Afirmou que a foto de fls.22/23 foi tirada logo após o acidente.

O réu, por sua vez, afirmou que ainda não tinha saído da vaga, quando seu carro foi atingido pelo carro do autor, que vinha em velocidade excessiva para o local e falando ao celular. 
A esposa do réu foi ouvida como informante e relatou que seu marido deu seta para sair da vaga e ainda não tinha saído quando o autor passou em alta velocidade e atingiu seu veículo. Disse que após o acidente seu marido foi conversar com o autor, que continuava ao telefone e dizia para seu interlocutor que o réu queria agredi-lo. A depoente gritou que era mentira e o autor mandou-a calar a boca. 

Restou incontroverso que o acidente ocorreu quando o réu iniciava manobra para sair da vaga onde seu veículo estava estacionado, atingindo o carro do autor, que passava pela Rua Jarinu.

As partes apresentaram cada qual sua versão à Autoridade Policial, lavrando-se dois boletins de ocorrência.

Em que pese o réu ter sustentado que o acidente foi causado pelo autor, que estaria trafegando em alta velocidade e falando ao celular, tem-se que o réu estava saindo de uma vaga onde estacionara seu veículo. 

Desse modo, incumbia-lhe demonstrar que iniciou a manobra, ingressando na faixa de rolamento em condições de segurança. 

Contudo, tal prova não foi produzida. 

O réu afirmou ter sinalizado antes de iniciar marcha e disse que seu carro foi atingido pelo carro do autor. 

Sua esposa afirmou que seu marido deu sinal de seta antes de iniciar a manobra. 
No entanto, não é suficiente sinalizar antes de iniciar a manobra. 

É imprescindível que o condutor do veículo que inicia marcha fique atento às condições da via onde pretende ingressar, verificando se é possível o ingresso seguro na faixa de rolamento. 

No caso dos autos, tal não restou demonstrado.

Pelas fotos apresentadas pelas partes, verifica-se que a rua onde ocorreu o acidente é estreita, mas há espaço de sobra para que os veículos estacionem de um lado da via, permitindo a passagem dos veículos pela faixa de rolamento. 

Por outro lado, não se mostra verossímil a versão apresentada pelo réu de que o autor colidiu contra seu carro por estar trafegando em alta velocidade. Se o autor colidiu contra o carro do réu, tal se deu por ter sido surpreendido com a saída repentina do veículo do réu. 

Assim sendo, conclui-se que o réu deu causa ao acidente em questão, porque não saiu da vaga onde seu carro estava estacionado com a cautela necessária. 

Assim sendo, de rigor o ressarcimento dos danos causados ao carro do autor, conforme nota fiscal de fls.6. 

No que diz respeito aos lucros cessantes, verifica-se que o autor ficou privado do uso de seu veículo por cinco dias, deixando, portanto, de exercer sua atividade profissional, visto que trabalha de forma autônoma. 

Entretanto, o valor pleiteado pelo autor a esse título mostra-se excessivo, tendo em vista que o documento de fls.8 é mera estimativa elaborada pela Associação dos Taxistas do Shopping Metro Tatuapé e, portanto, não se reveste de isenção.  

Além do mais, trata-se de valor bruto, de modo que fixo por equidade o valor da diária em 50% daquele constante da tabela, ou seja, R$108,00, perfazendo o montante de R$540,00. 

Assim sendo, de rigor o acolhimento parcial da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pelo autor e a indenização a título de lucros cessantes na forma indicada.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Oride Joaquim Costa em face de Nenildo Jocelino Santos, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.360,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

P.R.I. 

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
