

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011133-75.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angélica Rosa dos Santos
Requerido:Avon Cosmésticos




Aos 06 de fevereiro de 2012 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e a preposta da ré, Juliana Martins Laranjeira  RG 55.064.293-6, acompanhada deadvogado, Dr. Geraldo Tadeo Lopes Gutierrez. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Gladis Aparecida Gaeta  Seraphim  OAB/SP 156819, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, a ré reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. A autora esclarece, quanto ao documento de fls. 10, que tentou pagar o valro do boleto pela internet, e, como não deu certo, fez o pagamento integral no caixa do Sé Supermercado. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. As ações são procedentes. Os documentos de fls. 09 e 10 comprovam que o valor de R$202,46, devido pela autora à ré até novembro de 2009 foi integralmente pago pela autora, conforme o documento de fls. 10, na parte inferior. Vale salientar que o valor cobrado no dia 04 de novembro de 2009 foi exatamente o do Boleto, sendo que se houve alguma falha no repasse do valor para a ré, tal decorreu da forma escolhida por esta para receber o que é devido, não se podendo atribuir qualquer culpa à autora. Aliás, vale salientar que, em contestação, a ré sequer faz mensão a tal documento e muito menos alega que não recebeu o valor por ele representado, razão pela qual a dívida ali representada é havida como integralmente quitada. Ora, era onus da ré demonstrar a origem dos R$200,20 cobrados conforme documentos de fls. 06 e 07, visto que à autora é impossível provar que este valor não se refere aquilo que já havia quitado anteriormente. Ocorre que, em desatenção ao disposto no artigo 333, II, do CPC, a ré não comprovou que a autora tneha feito qualquer aquisição entre o dia 04 d enovembro de 2009 e o mês de maio de 2010 que justificasse a cobrança do valor impugnado, razão pela qual conclui-se que a diferença impugnada pela autora refere-se aquilo que já fora quitado conforme documentos de fls. 09 e 10. Ora, uma vez que a ré fez a cobrança do que a autora reconhece como devido e daquilo que já estava quitado num unico boleto, foi impossivel à autora quitar a dívida reconhecida, sendo que a ré não demonstrou ter disponibilizado para a autora o pagamento apenas dos R$89,04. E tanto a ré reconhece que somente este valor era devido e, portanto a cobrança estava errada, que a negativação é apenas relativa aos R$89,04. Ora, considerando a ilicitude da conduta da ré de cobrar da autora um valor superior ao devido, impossibilitando-lhe o pagamento daquilo que a autora reconhecia, ilicita a negativação dos dados da autor anos Orgãos de Proteção ao Credito, já que não foi ele que deu causa á mora. Em decorrência dessa negativação, é evidente que a autora sofreu danos de ordem moral, pelos quais merece ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos enfrentados pela autora, a capacidade economica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função economica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as ações e, assim, extintos ambos os faitos, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar que a ré deve `aautora tão somente a importância de R$89,04, sendo inexigível, pois, o valor do boleto cuja cópia está a fls. 06. Torno definitiva a liminar concedida, para cancelamento da negativação dos dados d aautora feita pela ré. Considerando o deposito judicial já feito pela autora nos autos, dou por quitada a dívida perante a ré, sendo que, uma vez cumprido o quanto determinado na condenação por esta, poderá levantar o valor depositado nos autos. Por fim, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$8000,00, com acrescimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Traslade-se uma cópia da sentença par aos autos em apenso. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:00 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
