

Processo:0011121-93.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dayane Marques Cruz
Requerido:Banco Bradesco S/A. Ag Conjunto Nacional

Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Dayane Marques Cruz move ?ação de indenização por danos materiais e morais? face ao Banco Bradesco S.A. por desencontros com o financiamento de veículo.
Malgrado o título adotado para a presente, ?de indenização por danos materiais e morais?, a pretensão, em verdade, é restrita ao ressarcimento moral, não relatando a inicial qualquer prejuízo material experimentado pela Autora.
Nesse contexto, embora o Réu afirme não tenha agido com erro, é incontroverso que o empréstimo solicitado pela Autora, para a compra de um veículo, não foi concluído e que, apesar disso, o respectivo gravame financeiro foi registrado junto ao Departamento de Trânsito.
De outro turno, também não consta impugnação alguma à circunstância de que a correção de tal situação só tenha ocorrido depois do calvário imposto à Autora, manifesto em solicitações diversas, quando seria de se esperar pronto atendimento, porquanto ao Réu, titular do crédito, era fácil confirmar o desencontro.
Houve, portanto, descaso no atendimento.
Assim, incide na espécie que: Dano moral: desencontros contratuais sucessivos ? Tipicidade: Enunciado Cível 25, CRSP.
Isso posto, em cumprimento aos princípios da moderação e razoabilidade, e, ademais, sem olvidar que o ressarcimento deve... ser fixado com prudência, ponderação e equilíbrio, em conformidade ao grau da ofensa, suficiente para a espécie que corresponda a quantia equivalente a 5 salários mínimos (R$ 622,00 x 5 = R$ 3.110,00).
Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno o Réu ao pagamento de indenização que arbitro em R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida desta data (Súmula 362, STJ) e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 30 de julho de 2012

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
