

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de Fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:0011312-47.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:IBC Instituto Brasileiro de Cultura Ltda
Requerido:Sd Internetworks Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

IBC ? INSTITUTO BRASILEIRO DE CULTURA LTDA/EDITORA ON LINE ajuizou ação de indenização com pedido de tutela antecipada contra SD INTERNETWORKS LTDA. Alega, em suma, que é empresa no ramo editorial e que mantém a publicação da revista ?Faça Fácil ? especial Natal - cozinha?, edição ano 2, número 2, tendo a ré a ré divulgado em seu site, denominado de ?Comidas e Receitas?, fotos e conteúdo de receitas da mencionada revista. Afirma que a ré copiou da revista várias fotos e receitas, especificadas a fls.03, violando direitos autorais. Requer indenização por danos morais e materiais. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.58).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.69/87). Aduz, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. Impugnou a apresentação de simples impressão da página pelo autor e os pedidos indenizatórios. Sustenta que as receitas não são protegidas pelo direito do autor e que as recebe por várias fontes. Afirma, ainda, que não divulgou as fotografias. 
Não houve réplica.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, não havendo interesse das partes na produção de outras provas.
As preliminares confundem-se com o mérito.
O pedido deve ser julgado improcedente.
Os documentos juntados com a inicial comprovam que a ré publicou em seu site receitas divulgadas anteriormente na revista do autor.
Não há, contudo, direito autoral a ser resguardado, nos termos do artigo 8, I, da Lei 9.610/98. Como decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão abaixo transcrito, a receita ?representa uma fórmula, um método de preparo de alimentos, mediante a utilização de uma lista de ingredientes de uso comum?. 
As receitas publicadas no site não são exclusivas do autor, inexistindo, ainda, prova da reprodução das fotografias, negada pelo réu, bem como demonstração dos direitos autorais.
Nesse sentido: 
0211474-05.2005.8.26.0100 Apelação 
Relator(a): James Siano 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/02/2012 
Data de registro: 01/02/2012 
Outros números: 2114740520058260100 
Ementa: ... a receita é criação do espírito; que mesmo ser for considerada obra coletiva, merece proteção pela participação individual; defende o direito autoral pela tradução de receitas argentinas; afirma que receitas criadas pela autora foram traduzidas e publicadas na ... 
Ementa: AÇÃO INDENIZATÓRIA. Direitos Autorais. Receitas culinárias publicadas em fascículos de revista especializada. Participação da autora como ?culinarista?. Pretensão de compensação pela violação do direito de imagem e de receber o equivalente a 5% sobre o preço de capa de cada exemplar da obra. Sentença de improcedência. Apela a autora sustentando que a receita é criação do espírito; que mesmo ser for considerada obra coletiva, merece proteção pela participação individual; defende o direito autoral pela tradução de receitas argentinas; afirma que receitas criadas pela autora foram traduzidas e publicadas na Argentina; assevera que não autorizou o uso de sua imagem nas revistas editadas pelas rés; argumenta que apesar da remuneração recebida, nada percebeu pela criação de todas as receitas formuladas. Descabimento. Receita culinária. Representação de uma fórmula, um método de preparo de alimentos, mediante a utilização de uma lista de ingredientes de uso comum. Inexistência de direito autoral. Inteligência do art. 8º, I, da Lei nº 9.610/98. Apenas a sua compilação pode ser objeto de proteção em favor do organizador, pela forma específica de montagem de um todo. Inteligência do art. 7º, XIII, da Lei nº 9.610/98. Ainda que assim não fosse, o trabalho foi de natureza coletiva, porque as receitas passavam pela análise e aprovação de nutricionistas do Incor, enquanto a coordenação culinária era da autora e de terceira pessoa. Despropositado o pedido de direitos autorais sobre o conjunto da obra, que cabe ao organizador. Inteligência do § 2º do art. 17 da Lei nº 9.610/98. Incontroverso que a apelante foi remunerada por sua participação conforme valor ajustado entre as partes. Vinculação da imagem da apelante às receitas culinárias não gera obrigação de indenizar. Apelante não inovou o que já havia sido exposto nos autos e rebatido na sentença. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Sentença mantida. Recurso improvido. 

No mais, o pedido indenizatório é genérico, não havendo comprovação de efetivo prejuízo, sendo o valor do dano material estimado pelo autor.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. O autor deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
