

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0011123-88.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jefferson Fernandes Capelli, RG: 27.419.483-1 -  CPF 198.565.688-46
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, representada por Diego Jose Reis de Oliveira, RG:36473659 ? CPF: 413.779.068-09
Data da audiência:23/11/2011 às 10:30h

Aos 23 de novembro de 2011, às 10:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza  Dra. Camila Sani Pereira Quinzani, comigo escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Daniella Vieri Itaya, OAB/SP 196767 e a ré, acompanhada por seu advogado Dr. Leandro Silva da Matta, OAB/SP 245590, na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela MM Juíza foi proposta a conciliação resultou  INFRUTÍFERA.  A seguir, a requerida apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, foi indagado ao requerido qual teria sido o fundamento da negativa da realização da compra do autor, tendo o réu respondido que não sabe informar qual o fundamento. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Jefferson Fernandes Capelli em face de BANCO SANTANDER S.A.. A ação é procedente. O autor alega que se surpreendeu com a recusa do requerido em autorizar a realização de compra em cartão de crédito junto ao requerido, em que pese tivesse o requerente crédito suficiente para realização da transação. A requerida, por sua vez, sustenta que há inúmeros motivos que poderiam ensejar a recusa da transação, não somente a ausência de crédito, apresentando constestação absolutamente vaga e sem qualquer relação com os fatos tratados nos autos. Para dirimir a questão, ao ser indagado, o requerido limitou-se à pífia alegação de que sequer sabe o motivo da recusa da trasação efetuada pelo autor, o que é inadmissível. Isto porque incumbia ao banco réu comprovar a existência de justo motivo para negar a autorização da compra do autor e, assim deixando de proceder, não há como se aceitar seja lícita a recusa do crédito do autor. Ressalte-se que este fato caracteriza dano moral, uma vez que é inegável que a recusa ao crédito de forma indevida abala a honra objetiva da vítima, como se o autor fosse mal pagador. É notório que a impossibilidade de conseguir crédito, sem qualquer justificativa, alijou o autor da prática de atos civis comezinhos como se fosse considerado um mau pagador. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. No caso em tela, a responsabilidade do requerido é objetiva, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições econômicas das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em falha média, em especial por sequer saber apontar o que ocorreu no caso em tela, sem qualquer explicação plausível. Por este motivo, fixo a indenização em quantia equivalente a R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Jefferson Fernandes Capelli em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 177,75, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Fabiana Luciano dos Santos, digitei.



Autor:

Advogada do autor:

Re´:

Advogado da ré:
