

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011710-79.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Antonia da Silva Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de reintegração de posse contra ANTONIA DA SILVA RODRIGUES, alegando, em resumo, que construiu um conjunto habitacional onde está localizado um apartamento, invadido pela ré quando seria entregue aos mutuários. Requereu a reintegração de posse e a reparação de possíveis perdas e danos.
Juntou documentos (fls. 06/59).
A liminar foi indeferida (fls. 86).
A ré foi citada e apresentou resposta (fls. 102/131), alegando, em síntese, que: ocupa o imóvel desde 2003, quando celebrou ?contrato de gaveta? com o antigo mutuário; não é possível a concessão de antecipação de tutela; função social da autora; retenção por benfeitorias; ausência de comprovação dos danos.
Réplica a fls. 137/145.

É o relatório.

Fundamento e decido.

 A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
O objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse da ré é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Portanto, o que resta da lide em questão é a apreciação da qualidade da posse da ré em relação à posse da autora, se justa ou injusta, levando à procedência da ação neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a posse da ré é clandestina em relação à autora, pois não recebeu as parcelas do financiamento que dava ao contratante a opção de compra e não consentiu com a ocupação da requerida.
Ou seja, a autora não celebrou contrato com a requerida e não analisou seus cadastros para concluir se tinha condições de ocupar o imóvel e pagar o financiamento. Não há prova sequer da condição de mutuária daquela que supostamente cedeu a posse à requeria (Raquel Santiago Constantino, fls. 117).
A autora não consentiu com suposta transferência da posse à requerida e o contrato, nesses casos, é expresso, proibindo esse tipo de transação às ocultas.
Embora não haja óbice à confecção do comumente conhecido ?contrato de gaveta?, verificando-se ausência de aprovação da CDHU, no que diz respeito ao trespasse da dívida e admissão do terceiro na posse, conclui-se pela ineficácia subjetiva dirigida a sua pessoa.
Nesse sentido:

Rescisão de contrato de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Inadimplemento e violação contratual. Negócio jurídico firmado em afronta às disposições contratuais. CDHU que não participou da relação jurídica de direito material consubstanciada no contrato firmado entre os réus. Eventual direito da apelante que deve ser reclamado por meios processuais adequados. Apelante, atual ocupante da moradia, que deseja regularizar a sua permanência. Imperiosa a reintegração imediata na posse da autora. Apelo improvido (TJSP ? Apel. 0001733-26.2010.8.26.0333; d.j. 18/04/12).  

Portanto, a autora comprovou a posse anterior e sua perda, com ocupação indevida do imóvel, o que configura esbulho.
A autora, proprietária e possuidora indireta, não transmitiu a posse à requerida por qualquer tipo de contrato, fato este incontroverso nos autos.
Não é possível, no caso, determinar que autora promova a transferência da ocupação e financiamento à ocupante. Primeiro, porque não demonstrou a requerida que preenche os requisitos da Lei Estadual 12.276/06 e Decretos, que regulamentam a questão. Segundo, porque a requerida não comprova que efetuou sequer um pagamento do financiamento, desde que ocupou o imóvel.
Pelas mesmas razões, impossível determinar a restituição de parcelas pagas, já que não há comprovação de qualquer pagamento. Mesmo assim, haveria dedução da taxa de ocupação.
Ou seja, não é o caso de condenar a requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida, pois não há relação jurídica entre elas, ou cláusula contratual fixando valores e parâmetros para tal indenização.
Entretanto, reconhecer o direito do ocupante ou contratante de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que há cerca de dez anos ocupa o bem sem nada pagar à autora. Dispôs do imóvel gratuitamente por período superior ao efetivamente pago.
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12). 
Igualmente, coagir a autora na aceitação de pagamento parcelado só seria admissível se tivesse formulado algum tipo de contrato nesse sentido com a ocupante, o que não se afigura no caso.
Por fim, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir à requerida direito de retenção ou indenização. Inexistem, ainda, comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra.
De qualquer forma, vale registrar que a posse da ocupante é clandestina, como acima mencionado.
Por isso, não pode sustentar a existência de benfeitorias (não comprovadas, repita-se) para impedir a procedência dos pedidos ou ver reconhecido o direito de retenção. 
Ademais, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.
Em razão do longo período em que a requerida usufruiu o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.
A ação é parcialmente procedente pois, como acima mencionado, não é caso de condenação da requerida em perdas e danos, mesmo porque não há qualquer prova do prejuízo e o pedido é por demais genérico, prejudicando até mesmo o contraditório.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do contrato. 

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte da requerida, fica está condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, fixados em R$ 800,00, observado o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50.

Defiro a antecipação de tutela para reintegração de posse. A verossimilhança das alegações da autora está acima identificada e há risco de dano irreparável caso tenha de aguardar o trânsito em julgado da sentença, visto que não vem recebendo contraprestação e há outros mutuários no aguarda da regularização lícita de moradia. Assim, intime-se a requerida para desocupação voluntária do imóvel em trinta (30) dias. Caso não desocupe, expeça-se mandado de reintegração.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
