

CONCLUSÃO
Aos  18/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0011857-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:VERA LUCIA ALASMAR HAFEZ
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
VERA LUCIA ALASMAR HAFEZ ajuizou a presente ?ação declaratória cumulada com indenização por danos morais? em face de BRADESCO SAÚDE S/A alegando em síntese que: a) é dependente de seu marido (?Calil Hafez Neto?) junto a plano de saúde da ré, contratado desde 2004 e isento de carências; b) encontra-se em dia com os pagamentos do plano de saúde; c) há cerca de um ano foi diagnosticada com ?neoplasia maligna de mama metastática para ossos, pulmão e linfonodos, EC IV?; d) a requerida sempre vinha custeando os procedimentos e exames de seu tratamento oncológico, porém se negou a partir de janeiro/2013 a custear o medicamento ?Xeloda? prescrito por seu médico; e) a justificativa dada foi a de que se tratava de ?remédio de uso oral/domiciliar?, o que não estaria coberto pelo plano; f) não há outro fármaco substituto ou similar que lhe possa ser ministrado de outro modo; g) teve de custear a primeira aplicação do mencionado medicamento em razão da urgência; h) faz jus ao ressarcimento do quanto despendeu com a compra emergencial que realizou desse fármaco; i) sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada, a fim de ordenar à ré a imediata aplicação do tratamento quimioterápico via oral com o medicamento ?Xeloda?, durante todo o tempo em que se fizer necessária; II) ao final, declarar-se o seu direito à cobertura ao tratamento quimioterápico pela via oral ou por qualquer outra natureza de que venha a necessitar; III) a condenação da requerida a ressarci-la em R$ 1.238,00 e a indenizá-la em valor a ser arbitrado pelo Juízo em razão dos danos morais sofridos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 25/40.
A fls. 42, deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela e determinou-se à ré a dar cobertura ao tratamento quimioterápico da autora com o medicamento ?Xeloda?, por meio de fornecimento direto ou mediante custeio, sempre que houve indicação médica, no prazo máximo de 12 horas, sob pena de multa de R$ 50.000,00, acrescendo-se R$ 10.000,00 ao dia até o limite de R$ 500.000,00. 
Citada (fls. 54/55), a ré apresentou contestação aduzindo: a) a negativa de cobertura foi ilícita, pois se encontra expressamente prevista em dispositivo contratual, a qual veda o fornecimento de medicação por via oral em ambiente domiciliar; b) não possui dever de providenciar cobertura fora do regime hospitalar ou ambulatorial de urgência e emergência; c) tanto a Lei 9.656/98 quanto a Resolução 262/12 autorizam a exclusão de cobertura de fornecimento de medicamento para tratamento domiciliar; d) a limitação dos riscos é da natureza do contrato de seguro, não podendo ser obrigada a cobrir riscos maiores dos que se obrigou; e) é obrigação do Estado prover saúde à população e não dos particulares; f) inexistiram danos morais.   
Requereu a total improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 88/121.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é procedente.
As partes não negam a existência de relação jurídica entre si, cingindo-se a controvérsia ao dever de custear o fármaco ?Xeloda? e indenizar os prejuízos materiais e morais.
O contrato firmado é nítido no sentido de que o tratamento quimioterápico goza de plena cobertura por parte da requerida, a qual se obrigou a indenizar ?as despesas realizadas por indicação médica de quimioterapia ambulatorial? (?item 3.2.3, alínea 'b'? ? fls. 99) ou a custeá-la se realizada em sua rede referenciada (?item 3.2.3.1? ? fls. 99).
Fato é que a requerida já vinha custeando as despesas anteriores com o tratamento e medicamentos necessitados pela requerente, vez que sua moléstia vem sendo assistida desde 2012 (fls. 37/38), tendo exigido a ministração de fármacos diferentes (fls. 28).
De se frisar, também, que a cobertura não se pode dar de forma parcial como quer fazer parecer a ré, vez que o tratamento não pode ser seccionado de forma a excluir da cobertura aplicações que lhe são inerentes, isto é, não se pode apenas fornecer um procedimento cirúrgico e glosar os materiais necessários (seringas, luvas, parafusos, medicamentos etc.), não se pode fornecer atendimento profissional e glosar os exames solicitados ou medicamentos indicados etc.
Tais medidas são ínsitas a todo e qualquer ajuste que vise ao fornecimento de meios para resguardar a saúde, pois, se assim não fosse, acabaria por esvaziar o escopo do contrato, além de constituir patente abusividade, já que coloca o consumidor em situação de manifesta desvantagem em face do prestador de serviços; algo vedado pelo Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 51, inciso IV.
Essa abusividade advém, ainda, de uma questão básica: somente ao médico-assistente cabe prescrever o tratamento de que necessita o seu paciente, descabendo à seguradora refutar, opinar ou indicar outro que entenda necessário ou mais benéfico.
Ademais, a velha desculpa de que a saúde é dever único do Estado não subsiste em nenhum lugar.
A requerida optou por adentrar nesse mercado por livre e espontânea vontade, ou seja, não sofreu qualquer tipo de coação, além do que assim o fez visando o lucro, o que certamente ocorre, do contrário não estaria mais prestando seus serviços; mencione-se, ainda, a notória prática das operadoras de saúde de denegarem os procedimentos ou remédios que consideram dispendiosos, na quase totalidade das vezes cobertos pelo contrato, a fim de maximizar os seus ganhos, ao arrepio da lei e do pacto firmado e em detrimento do cliente.
Se fossemos seguir ?a ferro e fogo? o entendimento das prestadoras de serviços de saúde, os pacientes só teriam acesso a exames básicos (como hemograma e glicemia) e as ?modernas? técnicas utilizadas até meados do século XIX, já que todo fármaco e tratamento glosado é rotulado de "experimental"/"off label" ou ?não coberto contratualmente?, mesmo que, curiosamente, venham sendo aplicados, com sucesso, pela medicina há anos ou constem expressamente do ajuste firmado.
O fato de as drogas serem administradas em regime domiciliar é questão de somenos importância, pois faz parte do conjunto de medidas indispensáveis para o cuidado com a requerente.
Além disso, a espécie de tratamento domiciliar, além de ensejar maior economia de recursos à seguradora, garante um ambiente dotado de maior salubridade para o paciente, deixando-o livre de riscos de sofrer com infecções hospitalares e garantindo a sua presença no local em que convive com os seus familiares; o que decerto constitui vantagem para ambas as partes.
Destarte, faz jus a requerente ao ressarcimento do que despendeu com o mencionado remédio (fls. 33/36), no valor de R$ 1.237,04.
De igual modo, restaram caracterizados os prejuízos de ordem moral, vez que negar cobertura a tratamento médico a paciente que se encontra em momento de que não dispõe de tempo, já que submetido a sérios problemas de saúde, que reclamam a urgência de uso do medicamento prescrito, acabam por violar frontalmente os direitos da personalidade da pessoa que se encontra em situação extremamente delicada.
O ?quantum? deve ser fixado em monta que, de um lado, propicie a efetiva reparação e, de outro, não enseje enriquecimento ilícito.
Vislumbro, então, como parâmetro hábil a tal mister a quantia de 10 salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 6.800,00.
Por fim, esse tema já se encontra totalmente pacificado na jurisprudência do E. TJSP, conforme preleciona o verbete de Súmula de n° 95 e os diversos julgados como o que segue:
PLANO DE SAÚDE. PACIENTE PORTADOR DE CÂNCER. TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO VIA ORAL. MEDICAMENTO ?XELODA?. COBERTURA CONTRATUAL QUANDO O USO DE SUBSTÂNCIA PARA TRATAMENTO FOR DOMICILIAR. RECUSA INDEVIDA. RECURSO NÃO PROVIDO.
1- Recurso interposto contra sentença que julgou procedente o pedido cominatório para determinar o custeio de tratamento do autor contra o câncer, consistente na ingestão via oral e domiciliar da substância ?Xeloda, conforme indicação médica, pelo tempo que subsistir a necessidade. 2- Existindo expressa previsão no contrato de cobertura do tratamento contra o câncer (quimioterapia), não se justifica a recusa do plano à cobertura de medicamento oral para o tratamento oncológico. 3- Cláusula abusiva face ao disposto no art. 51, IV, CDC, que inviabiliza a própria função social do contrato. Irrelevância do local onde será feito o tratamento. 4- Incidência da Súmula nº 95, do TJSP. 5- Apelação do réu não provida.
(6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Alexandre Lazzarini, Apelação n° 0003265-25.2012.8.26.0637, j. 21.03.13) 
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmando a antecipação de tutela deferida, para:
I) declarar o direito da requerente de ter custeado o tratamento quimioterápico de que necessita por via oral ou por outra natureza indicada pelo seu médico assistente, cabendo à requerida providenciar a sua cobertura no prazo máximo de 12 horas, sob pena de multa de R$ 50.000,00, acrescida de R$ 10.000,00 ao dia até o limite de R$ 500.000,00;
II) condenar a ré a ressarcir a autora em R$ 1.237,04 (corrigidos monetariamente a contar do desembolso e acrescidos de juros legais a partir da citação), bem como a indenizá-la em R$ 6.800,00 (corrigidos monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescidos de juros legais a contar do trânsito em julgado).
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

S. Paulo, 26/08/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)




ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
