

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011795-11.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paixãonilde da Silva Pires de Santana, CPF 130.732.358-84
Advogado:Maria Aparecida Pizzanelli ? OAB 93.715 - PAJ
Requerido:José Praxedes de Lima, CNPJ 11.659.289/0001-71
Preposto:Paulo Cesar Oliveira Rosa ? OAB 107.332
Data da audiência:10/10/2012 às 15:30h




Aos 10 de outubro de 2012, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$4.000,00,  em 04 parcelas de R$ 1.000,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de novembro de 2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco S/A, agência 502-9, conta-corrente 67.709-4, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
