

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011136-63.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamante:Euricléa Maria Bueno Zamboni
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes







Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em síntese, que emitiu quatro bilhetes Smiles com destino a Paris para viagem no período de férias com a família. Como a companhia GOL somente oferecia voos com conexão em Buenos Aires, aceitaram referida rota porque não tinham outra alternativa. O embarque estava previsto para o dia 01/07/2011. O voo partiu de São Paulo no horário correto Contudo, no decorrer da viagem, foram informados da impossibilidade de pouso em Buenos Aires em razão das cinzas do vulcão Puyehue. Retornaram a São Paulo e tentaram a realocação em outros voos. Conseguiram embarcar apenas no dia 05/07/2011 em voo direto para Paris. Perderam dias de hospedagem já pagas e diárias de automóvel alugado, além de dias de férias. Por fim, além dos danos materiais, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação. Determino, no entanto, a retificação do pólo passivo, devendo figurar VRG Linhas Aéreas S.A.
Incontroverso que não houve a possibilidade da realização de conexão na cidade de Buenos Aires, em razão das cinzas do vulcão Puyehue. É fato notório que houve o cancelamento de voos em razão da nuvem de cinzas expelida pelo mencionado vulcão. 
Ocorre que a ré não fez prova da impossibilidade de realocação da autora e seus familiares em outros os voos da empresa com o mesmo destino. O ônus da qual a ré deveria ter se desincumbido era extremamente simples, bastava ter anexado aos autos documento que comprovasse que todos os voos estavam lotados, demonstrando que agiu de forma a solucionar o problema o mais rápido possível. Nesse caso, como o cancelamento do primeiro voo esteve relacionado às atividades do vulcão, referida prova poderia ensejar a quebra do nexo causal e, em consequência, do dever de indenizar.
Como a ré não fez prova de suas alegações, conclui-se que houve falha na prestação do serviço contratado, devendo responder pelos danos experimentados pela autora.
Reconhecida a responsabilidade da ré, verifica-se ser excessiva a postulação da autora.
Os danos materiais dependem da comprovação de sua ocorrência e extensão. A autora comprovou o pagamento prévio de hospedagem em hotéis e de aluguel de veículo. Analisando os documentos apresentados pela autora e considerando que a responsabilidade pelo custeio do primeiro dia das despesas não pode ser imputado à ré porque o cancelamento decorreu da nuvem de cinzas de vulcão (força maior), mostra-se adqueado o ressarcimento de R$3.000,00 a título de danos materiais. 

Os danos morais não podem ser afastados. Os fatos narrados na inicial causaram muito mais do que mero dissabor ou aborrecimento. A frustração gerada pela diminuição do período de viagem de férias, a ansiedade gerada pelo desencontro de informações, o tempo passado em aeroporto e o fato de que seria comemorado o aniversário do filho da autora durante a viagem, ensejam o dever de indenizar. 

Analisando as circunstância do caso concreto e finalidade do instituto, fixa-se a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de danos materiais, a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde julho de 2011 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora R$3.000,00, correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 229,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
