

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Gustavo Dall´Olio. Eu, _____, escr.

Processo nº:0011209-50.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Danilo Augusto Lamana
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Dall´Olio





Vistos.



Danilo Augusto Lamana ajuizou ação, com pedido liminar, em face de Sul América Seguro Saúde S/A, alegando, em resumo, que é (i) titular de seguro saúde (plano especial II); (ii) diagnosticado doença grave (discopatia degenerativa com hérnias discais), cujo sucesso da intervenção cirurgia depende do emprego de ?02 kits de endoscopia da coluna ? Technicare?; (iii) o fornecimento do material foi recusado pelo réu. Pede, então, a condenação do réu ao custeio do material indispensável à cirurgia, assim como à reparação o dano moral. A liminar foi deferida (fls. 29). Citado, Sul América Seguro Saúde S/A ofertou contestação, alegando, em resumo, que, por ?não haver subsídios técnicos para a liberação dos materiais?, houve recusa do fornecimento dos materiais (fls. 54/68). Réplica (fls. 107/110). É o relatório. Fundamento. O processo comporta julgamento antecipado, pois a questão de mérito, embora de fato e de direito, dispensa dilação probatória (prova oral ou pericial). Não há justificativa alguma à negativa de custeio do material, que é indispensável ao sucesso do ato cirúrgico. Na contestação, afirma o réu que a recusa se deu por falta de ?subsídios técnicos?. Isto, contudo, não pode obstar o cumprimento de contrato de seguro saúde, a qual impõe o dever de tratamento de doença que não é excluída da cobertura securitária. Aplico, no mais, a pena de confissão ficta, uma vez que a contestação, genérica e abstrata, não impugna especificamente os fatos articulados na petição inicial. Outrossim, não há falar em dano moral. O ilícito contratual, que é reparado judicialmente, não transbordou a lesão dos atributos da personalidade humana. Decido. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar Sul América Seguro Saúde S/A ao fornecimento do material objeto da controvérsia, que é indispensável à cirurgia, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa única, no valor de R$ 10.000,00, tornando-se definitiva a liminar anteriormente concedida. Arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.

Campos do Jordão p/ São Paulo, 13 de abril de 2011.




GUSTAVO DALL'OLIO
Juiz de Direito
Auxiliando - Provimento CSM n. 1823/2010
