

SENTENÇA

Processo nº:0011362-16.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Contratos Bancários
Requerente:Assembler Indústria e Comércio de Chicotes Elétricos e Auto Peças  Ltda
Requerido:Banco HSBC S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Assembler Indústria e Comércio de Chicotes Elétricos e Auto Peças  Ltda, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido de prestação de contas contra Banco HSBC S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que firmou com o réu o contrato de abertura de conta de nº 16728-8 na agência 1759, pela qual lhe foi disponibilizado um crédito rotativo. Afirma que o banco acusa a existência de débitos, porém, não os demonstra de forma clara. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para que sejam retiradas as anotações dos cadastros de inadimplentes e, por fim, a procedência do pedido para haja a prestação de contas. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/17.
A petição inicial foi indeferida (fls. 32/34).
A sentença de indeferimento foi revogada (fls. 71/73).
Citado (fl. 271), o réu apresentou contestação (fls. 93/134), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva do banco HSBC, que é sucessor, mas não herdou as obrigações do banco Bamerindus, inexistindo a solidariedade. Afirma que a autora é carecedora da ação, pois formulou pedido genérico. Afirma que há falta de interesse de agir, não estando presente o binômio necessidade-adequação na busca do provimento jurisdicional. No mérito, em breve síntese, alega que o valor das taxas cobradas pela Instituição Financeira está de acordo com o pactuado no contrato, não podendo ser discutida na ação de prestação de contas. Afirma que a prestação de contas deve ser apenas dos três anos anteriores ao ajuizamento da ação. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório.
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 135/269.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 282/292).
 
É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Já de acordo com as provas coligidas, o pedido deve ser julgado improcedente. 
A petição inicial não narra qualquer problema relacionado à gestão da conta corrente propriamente dita. 
Muito ao contrário. A pretensão narrada na petição inicial não diz respeito à prestação de contas. 
Pelo que se depreende de fato, a autora tem interesse apenas na antecipação dos efeitos da tutela, para justificar a "existência de uma ação judicial", para que seu nome saia dos cadastros de inadimplentes. Quanto ao mérito não há qualquer alegação.
Não há dúvidas possíveis de que, em tese, o réu tem obrigação de prestar as contas. Contudo, esta obrigação, em concreto, deve restar evidenciada por circunstâncias de fato e de direito que respaldem as alegações. 
Como já há bastante tempo ficou claro para todos os juristas, após a doutrina do grande Rudolf von Ihering, todo dispositivo legal deve levar a uma finalidade prática. 
No caso dos autos, contudo, o truísmo da obrigação do réu à prestação de contas não leva a finalidade prática alguma. 
No caso dos autos não há alegações de problemas relacionados aos ingressos e egressos da conta corrente. 
Trata-se de uma ação cerebrina, tão-somente, sem qualquer fundamento de fato e de direito. Não há indicação de falhas percebidas ou de dívidas ou de contratos não mencionados ou de qualquer outro vício administrativo causador de danos à autora. 
Por fim, como sabemos, os pedidos devem ser interpretados de maneira restrita, como indicado no artigo 293 do Código de Processo Civil. 
Não é possível um pedido de prestação de contas "englobando toda a relação entre as partes, demonstrando a legitimidade de eventual crédito" ? grifei ? (fl. 09).
Vejamos, toda a relação e eventual crédito não corresponde ao que o legislador pretendeu com o art. 293 do CPC.
Como o réu poderá se defender de tamanha inexatidão?
Já foi dito que: ?O art. 293 consagra o princípio da interpretação restritiva do pedido, o qual tem tudo a ver com o princípio da inércia da jurisdição, atividade só exercitável mediante provocação, e com o direito do réu ao contraditório e à ampla defesa, não se podendo esperar dele que se oponha ao que não ficou explícito, ou se defenda do que não foi demandado.? (BERMUDES, Sérgio. Direito processual civil. Estudos e pareceres, 2.ª série, Ed. Saraiva, São Paulo, 1994, p. 12).
Como se vê, salvo melhor juízo, o dever geral de prestar contas não encontra amparo em concreto neste pedido inexato, irrestrito e incongruente.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de prestação de contas, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269 do Código de Processo Civil. Diante do conteúdo da sentença, fica prejudicado o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade e diante da ausência de condenação em valores, em R$1.000,00(mil reais), com base na equidade, e com fundamento no art. 20 § 3º, letras ?a?, ?b? e ?c?, e § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Transitada em julgado, no silêncio, arquivem-se os autos.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.
