

SENTENÇA

Processo nº:0011121-84.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Liliana Pieragnoli Viana e outros
Requerido:Evanilde Inês Martins e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 
LUANA PIERAGNOLI VIANA, FÁBIO PIERAGNOLI e MARTA MARIA LUNARDI CARSUSO PIERAGNOLI moveram ação de reivindicatória com pedido liminar cumulada com indenização por perdas e danos contra EVANILDE INÊS MARTINS e RENATO MARTINS PIERAGNOLI, aduzindo, em síntese, que são proprietários do imóvel descrito na inicial e que o bem foi dado em comodato verbal, por prazo indeterminado, ao seu genitor que lá morou com os réus até o seu falecimento em 11/10/2011. Narram que após o passamento de seu genitor por não terem mais interesse em manter o comodato, notificaram os réus para desocupação do imóvel no prazo de 30 dias. Aduziram que tal prazo expirou em 06/06/2012 e a posse do bem não foi lhes restituída. Pugnam pela reintegração de posse e a condenação dos réus ao pagamento de aluguéis a serem arbitrados a partir de 06/06/2012. Requerem, ao final, a procedência dos pedidos. Juntaram documentos.
Emenda a inicial a fls. 38/40.
Regularmente citados (fls. 82), os réus ofertaram contestação a fls. 52/79, aduzindo, em suma, que desconhecem totalmente qualquer acordo, trato ou contrato entre os autores e genitor falecido e que sempre foram orientados pelo falecido, que apesar do imóvel estar em nome dos autores, por questão familiar, pertencia a ele, e com a sua morte os irmãos (Liliana e Fábio) passariam o imóvel para o filho caçula, ora réu. Narram que após a morte do pai, os irmãos tentaram obrigar o réu Renato a assinar um contrato de comodato, que se negou diante do conhecimento de quem tinha o imóvel era o genitor, porém chegaram a acordar que o imóvel seria vendido pelo preço de mercado e o valor auferido seria dividido de forma igual. Aduziram que tal não ocorreu, sendo informados por um corretor que o imóvel fora vendido por um valor muito abaixo do preço de mercado e que somente lhes seria entregue a parte financeira após a desocupação do imóvel. Informam que moveram ação de usucapião que corre perante a 2ª Vara de Registros Públicos do Foro Central. Pugnam pela improcedência dos pedidos ou o sobrestamento da ação até o julgamento da ação de usucapião noticiada. Juntaram documentos.
Réplica a fls. 87/94.
Instadas as partes a especificar provas, os autores protestaram pelo depoimento pessoal dos réus e pela oitiva de testemunhas (fls. 101). Os réus, por sua vez, manifestaram-se pelo julgamento antecipado (fls. 105) reiterando, contudo, o pedido de sobrestamento do feito.
Saneador a fls. 106.
Realizada a audiência de instrução e julgamento com a inquirição de 2 testemunhas, sendo uma arrolada pelos autores e outra pelos réus (fls. 116/120). 
É o relatório do necessário. 
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que está recrudescido de prova suficiente para o deslinde da causa.
A suspensão da ação em razão da usucapião foi indeferida por ocasião da decisão saneadora, contra qual não houve recurso.
Tão menos é o caso de conexão, porquanto a despeito de comum o objeto, a causa de pedir desta é distinta daquela. O que aqui se pretende é reivindicação da coisa, ao passo que naquele juízo o que se pede é a declaração de aquisição da propriedade pela usucapião.
Ainda, não se pode olvidar que a ação de usucapião se processa por rito especial e depende da citação dos confrontantes e unidades da federação, por exemplo.
Nesse tocante, ainda, importa consignar que a ação de usucapião apenas foi ajuizada após a propositura desta ação, ou seja, em 26/06/2012, ao passo que a presente foi distribuída em 19/06/2012, quando decorrido o prazo de desocupação fixado pela notificação extrajudicial, datada de abril de 2012. 
Ao mérito, pois.

Aduziram os autores que deram o bem em comodato ao seu pai, por tempo indeterminado, e que lá ele fixou residência com a esposa e o filho, ora réus. Com o falecimento do genitor em 2011, notificaram os réus para desocupação, o que, contudo, não ocorreu.
É fato incontroverso que o imóvel descrito na inicial está registrado em nome dos autores (fls. 34/35). Induvidoso também que os réus estão na posse do imóvel e os autores, por sua vez, nunca a tiveram de forma direta.
O ponto controvertido, pois, cinge-se à precariedade da posse dos réus, já que esses se intitulam proprietários do imóvel. 
 É certo que os réus permanecem no imóvel desde antes da data do falecimento do genitor (fls. 22), considerando a união estável que possuía com a corré Ivanilde.
Com efeito, não há instrumento do comodato, contudo, o conjunto probatório aponta pela precariedade da posse dos réus, senão vejamos. 
Na própria defesa os requeridos reconhecem que o imóvel sempre foi dos requeridos, mas, que, por questão familiar e após a sua morte, passariam o imóvel para o irmão caçula, ora corréu. 
Veja-se, que, a despeito de alegarem acreditar num pacto de transmissão futura da propriedade do imóvel, certo é que inexistiu posse com intenção de domínio: a condição de transferência pelos autores sempre foi conhecida dos réus. 
O depoimento do irmão do falecido CARLO foi bastante verossímil e esclarecedor (fls. 118): meu pai doou em vida o dinheiro da venda de um imóvel para todos os netos, e na época Renato não era nascido; com o dinheiro, Liliana e Fábio compraram um imóvel para meu irmão Carlo morar, pois ele já não tinha mais condições financeiras e nem de saúde. Quando a casa foi comprada ele vivia com Ivanilde, e não me lembro se Renato já era nascido. Os meus filhos compraram uma apartamento para minha mãe morar, já que era necessário compensar o usufruto que ela possuía sobre o imóvel vendido. E os filhos do Carlo compraram a casa para ele morar (...) 
Ao revés, a testemunha José Potrino (fls. 120), arrolada pelos réus, nada pode contribuir com a tese de promessa de doação aventada pela defesa: sou amigo de Dna. Evanilde e Sr. Carlo e sei que a casa que eles moram sempre foi do Sr. Carlo. Não sei se está registrada no nome dele. Quando Renato foi morar na casa ele era pequeno.
Portanto, patente que restou provado o comodato: os réus, de fato, não exerceram a posse como se proprietários fossem, mas sim na expectativa (que, legítima ou não, não é objeto dos autos) de doação do irmãos mais velhos, já que, consoante afirmou a testemunha arrolada pela defesa, o imóvel foi adquirido pelos autores antes do nascimento de Renato. 
Nos termos do artigo 1.228 do Código Civil, a existência do domínio do requerente e a posse injusta do requerido legitimam, pois, a posse pretendida.
Quanto ao pedido de fixação de aluguéis, assiste razão aos autores.
É fato incontroverso que os réus foram notificados para desocupação do imóvel (fls. 19/21), e mesmo assim, ao que tudo indica, permanecem no imóvel até os dias atuais.
Os autores foram privados da posse de bem desde 07/05/2012, data esta em que manifestaram a intenção de retomada do imóvel, inclusive tendo a ré Ivanilde assinado a notificação lhe encaminhada (fls. 20).
Evidente que a partir da notificação, pois, os réus passaram a ser possuidores de má-fé, já que tinham inequívoca ciência de que deveriam desocupar o imóvel.
 A partir da citação, portanto, cabível exigir-se aluguel pelo período de ocupação não consentida. A esse respeito, já se decidiu: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Ação reivindicatória julgada procedente para imitir os autores na posse do imóvel adquirido - Adquirentes de imóvel que se viram privados de sua posse durante longos sete anos de ocupação indevida pelo vendedor - Posse de má-fé, diante da inequívoca ciência do dever de entrega da coisa ao adquirente Indenização pelos danos materiais equivalentes aos encargos condominiais comprovadamente suportados pelos compradores durante o período de ocupação ilícita - Importância corrigida e acrescida de juros moratórios legais a partir de cada desembolso - Indenização pelos lucros cessantes, equivalentes a alugueres mensais a serem pagos pelo vendedor durante o período de ocupação indevida - Importância corrigida e acrescida de juros moratórios legais a contar da citação - Recurso não provido. (Apel. nº 586.751-4/6-00, TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. em 28.08.2008). 
Por derradeiro, à míngua de provas acerca do valor locatício do imóvel em questão, os valores serão arbitrados em liquidação de sentença, por arbitramento. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo PROCEDENTE O PEDIDO para: a) conceder a antecipação da tutela na sentença tão somente para IMITIR os autores na posse do imóvel descrito na inicial, objeto do registro imobiliário de fls. 34/35, expedindo-se para tanto o competente mandado com prazo assinalado de 60 dias para a desocupação voluntária; b) condenar os réus ao pagamento de aluguéis mensais a partir da citação, os quais serão arbitrados em liquidação de sentença e devidamente corrigidos a contar da propositura da ação e acrescidos de juros mensais de 1% ao mês a contar da citação, até a efetiva desocupação do imóvel; c) condenar os réus ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os últimos arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.  
P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
