

SENTENÇA

Processo nº:0011231-17.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gertrudes de Jesus dos Santos
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Luis Roberto Reuter Torro


Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95).

  Cuida-se, em suma, de pedido de indenização de danos morais de R$ 5.000,00 por transtorno sofrido pela autora que teve interrompido o fornecimento de energia elétrica em sua casa, pagou imediatamente e solicitou religação urgente, sem atendimento. 

Na contestação a ré esclareceu que a autora  não pagou a conta mensal vencida em 09.05.2011 e em 22.06.11 houve corte do fornecimento. Em 23.06.2011 houve pedido de restabelecimento de ligação, sem urgência, o que implicaria na realização do serviço em 24 horas. Em 24.06.2011 a religação ocorreu. Depois, na audiência de 01.06.2012 (fls.59) juntou documento dizendo que a religação urgente foi tentada sem êxito em virtude da autora estar ausente e não haver acesso à residência (fls.61/62).

É de se constatar a verdade da alegação da autora, de que solicitou ligação urgente, ao contrário da contestação. O fato da autora não estar presente, que veio posteriormente aos autos, não ficou comprovado. É de se reconhecer, portanto, que o pedido foi urgente e não foi realizado no tempo estimado.

Como afirmou a autora, seu filho padece de mal grave (câncer) e necessita de cuidados diuturnos, tendo diversos remédios caros que devem ser mantidos refrigerados, pena de perda. Necessitou fazer atendimento ao filho com lanterna durante a noite, perdendo remédios e alimentos por estar sem energia. Inescondíveis os danos morais, decorrentes do prejuízo no atendimento ao filho e sofrimento agravado pela circunstância.

Os danos morais, entretanto, estão em valor inadequado, como bem arguido na contestação. Razoável que sejam fixados em R$ 1.500,00. 
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido e condeno a pagar  a título de indenização a autora, o valor de R$ 1.500,00. Esse valor está atualizado para hoje e deverá ser corrigido monetariamente pela aplicação da TPTJSP e acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir desta data.
O prazo de cumprimento da decisão é de 15 dias, independentemente de qualquer notificação (artigo 475-J, do CPC), com incidência automática de multa processual de 10%.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 
Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
 São Paulo, 29 de junho de 2012 15:42 h.

(assinatura digital)
LUIS ROBERTO REUTER TORRO
Juiz de Direito
