

SENTENÇA

Processo nº:0011099-06.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jose Luiz dos Santos





CONCLUSÃO :
Aos        16.8.11                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação pelo rito ordinário em face de JOSÉ LUIZ DOS SANTOS, visando ao ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo que, por contrato de seguro, teve de ser ressarcido. Sustenta que o requerido ingressou colidiu na traseira em veículo da segurada, provocando a colisão e os danos, orçados em R$ 2.257,27.
Citado, requerido contestou, afirmando culpa da condutora do veículo segurado, que teria efetuado manobra perigosa, seguida de freada brusca. Questionou, ainda, os danos.
Houve réplica.
Não foi colhida prova em audiência de instrução, conquanto deferida a oportunidade para tanto.
As partes se manifestaram em debates, reiterando suas alegações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Com efeito, o requerido não nega ter atingido a traseira do veículo segurado, após frenagem em via urbana. As fotografias acostadas também demonstram esse fato (fls. 19/23).
É conhecida a presunção de culpa daquele que atinge por trás outro veículo. Essa presunção, decorrente de posicionamento jurisprudencial sedimentado ao longo dos anos, reside no fato de que compete ao condutor guardar segurança devida em relação ao veículo que segue à sua frente e, dada a imprevisibilidade de eventos de trânsito, essa distância deve ser tal a ponto de evitar colisões mesmo em hipóteses de frenagem de emergência. 
É verdade que a presunção é relativa e cede ante a demonstração de que o veículo da frente provocou a colisão, através de manobras perigosas seguidas de frenagem (popularmente conhecida como "fechadas" ou "cortadas"). No entanto, como bem descreveu a contestação, trata-se de fato extraordinário que, por conta dessa condição, tem de ser demonstrado. E, tratando-se de fato impeditivo do direito da autora, competia ao réu demonstrá-lo (CPC, artigo 333, II).
Assim, a culpa do requerido é reconhecida.
Resta a análise dos danos. Nesse passo, razão assiste à defesa.
Deveras, orçamento elaborado pela própria seguradora não é prova de dano. O prejuízo se comprova através de notas fiscais e pagamentos efetuados às empresas que realizaram o serviço. No caso, os pagamentos efetuados estão comprovados às fls. 29/31, totalizando R$ 1.327,05, já está descontado o valor da franquia.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão indenizatória, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.324,05, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade em favor do requerido. 
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de agosto de 2011 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
