

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0011158-23.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Pedro da Silva
Requerido:Thiago Oliveira Andrade e outros

Vistos.

RICARDO PEDRO DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais/materiais em face de THIAGO OLIVEIRA ANDRADE, CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES B VIP LTDA E NIVALDO PRADO ANDRADE, alegando, em síntese, que:

A) em 22/02/2012, trafegava com seu veículo pelo cruzamento entre a Rua Carlo Bibiena e a Avenida Valle, quando foi abalroado pelo veículo da pessoa jurídica demandada, conduzido por Thiago, em alta velocidade;

B) o motorista apresentava sinais de embriaguez;

C) o autor fraturou o braço e se encontra afastado de sua atividade laboral, ainda sem receber benefício de auxílio doença.

Requer antecipação de tutela para o bloqueio do veículo, como forma de garantir futura execução, e a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais, bem como pensão mensal no valor de R$ 792,94, até a reabilitação do autor.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/32.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 33).

Contestação do Centro de Formação de Condutores às fls. 43/56, com os documentos de fls. 57/68, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) vendeu o veículo envolvido no acidente, qual seja Ford Ecosport, de placas EEF2798, para o pai do corréu Thiago (Nivaldo Prado Andrade), na data de 20/12/2011, anteriormente aos fatos narrados;

B) o autor recebeu benefício de auxílio doença de 07/03/2012 a 16/04/2012, deixando de fazer jus ao valor porque obteve alta médica;

C) não foi o agente causador do dano.

Réplica às fls. 72/74, com os documentos de fls. 75/76.

O corréu Nivaldo foi incluído no polo passivo da demanda (fl. 77).

Contestação do corréu Thiago às fls. 90/100, alegando, em síntese, que:

A) trafegava pela Avenida do Valle e, ao chegar ao cruzamento com a Rua Carlo Bibiena, reduziu a velocidade; havia um veículo Gol, de cor prata, parado para lhe dar passagem; todavia, o autor, que se encontrava atrás do Gol, "cortou" pela esquerda, vindo a colidir contra o veículo do réu;

B) o veículo Gol se mostrou indeciso no cruzamento, não demonstrando se faria conversão à esquerda ou à direita ou se seguiria em linha reta; por tal razão, sinalizou para que o réu prosseguisse;

C) o autor se encontrava em alta velocidade, motivo pelo qual o seu veículo "capotou", sofrendo perda total; ademais, ultrapassou sinal vermelho;

D) os danos ao veículo do réu foram de pequena monta, do lado direito.

Réplica às fls. 112/113.

A preliminar de ilegitimidade passiva do Centro de Formação de Condutores foi afastada (fl. 115).

Agravo retido às fls. 132/136.

Contra-minuta às fls. 140/141.

Audiência de instrução à fl. 142, com a colheita dos depoimentos pessoais do autor (fl. 143) e dos corréus Thiago e Nivaldo (fls. 144/146), bem como a oitiva de testemunhas às fls. 146/147. 

Memoriais do autor às fls. 149/151; do corréu Thiago às fls. 153/156 e do Centro de Formação réu às fls. 158/165.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

DA LEGITIMIDADE PASSIVA do corréu CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES:

Quando do ajuizamento da lide e nada do evento, o veículo envolvido no acidente e conduzido pelo corréu Thiago encontrava-se cadastrado no órgão de trânsito em nome de CENTRO DE CONDUTORES B VIP LTDA, conforme consta do BO de fls.15.

No decorrer da instrução processual foi verificado que o veículo fora vendido pelo corréu a NIVALDO PRADO ANDRADE, genitor de Thiago e que na data do acidente o adquirente ainda não havia efetuado a transferência administrativa.

Não há nos autos prova documental referente ao preenchimento do DUT  documento de transferência, contudo o conjunto probatório assegura que houve a venda do veículo e a tradição entre a antiga proprietária e o corréu NIVALDO, tanto é assim que na data do sinistro o veículo estava sendo conduzido pelo filho do adquirente.

Deste modo, é de ser reconhecida a ilegimitidade passiva do corréu CF CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES B VIP LTDA., pois na data do evento já havia ocorrido a tradição do veículo ao novo adquirente.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Veículo - Transferência - Ausência de registro no órgão público - Acidente de trânsito - Danos causados pelo novo proprietário - Antigo proprietário - Ilegitimidade passiva - Adquirente - Parte passiva legítima - Objeto do instrumento particular - Prova supletiva - Parágrafo único do artigo 135 e artigo 136 e seus incisos do Código Civil - Artigo 332 do CPC - Inteligência.O fato de não figurar nos assentamentos administrativos do órgão público o registro de veículo em nome do novo proprietário não autoriza a propositura de ação de responsabilidade civil contra o antigo proprietário por danos confessadamente causados pelo novo e atual proprietário, em acidente de trânsito, se, por via de prova testemunhal, vem a ser apurado ser de outrem a titularidade dominial sobre o veículo, hipótese em que pertence ao adquirente a legitimidade passiva na relação processual. O parágrafo único do artigo 135 do Código Civil admite a interveniência de provas supletivas de caráter legal quanto ao objeto do instrumento particular, entre as quais, naturalmente, aquelas a que se referem os artigos 136 e seus incisos daquele mesmo Código Civil e 332 do Código de Processo Civil.(TJMG - Ap. Cível nº 222.301-4/00 - Comarca de Belo Horizonte - Rel. Des. Cláudio Costa - DJMG 06.09.2002).

Quanto a análise da culpa pelo evento lesivo é incontestável a responsabilIdade do condutor do veículo Thiago pelo acidente e a culpa solidária de seu genitor, proprietário do veículo.

Consta do BO de fls.14/25 que o corréu Thiag conduzia o veículo em estado de embriaguez, devidamente constatados e aferido por equipamento da Polícia Militar, com grau alcoólico de 0,18 mg/l (fls.24).

Quanto a dinâmica do acidente evidencia-se a culpa exclusiva do condutor Thiago pela colisão.

Embora as versões dos motoristas sejam conflitantes no BO, verifica-se que o veículo CELTA do autor foi atingido na lateral esquerda e direita (fls. 31/32), sendo impossível ter atingido o outro veículo na forma narrada pelo réu, pois no caso, se verídica essa versão, o Celta deveria apresentar sinais de colisão dianteira.

A dinâmica do acidente foi confirmada pela testemunha FRANCINALDO (fls.146), enquanto que a testemunha RAFAEL era amigo de Thiago e estavam juntos indo para uma festa, o que inclusive justifica a embriaguez de Thiago.

Não havia nenhuma mulher conduzindo o veículo do autor, que estava acompanhada de seus pais, idosos, e parou devidamente ao adentrar no cruzamento, sendo violentamente atingido pelo veículo de Thiago.

De outra banda, há responsabilidade solidária de Nivaldo sobre o evento, na medida em que permitiu a condução do veículo pelo filho em estado de embriaguez.

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE CIVIL SUBJETIVA - CONFIGURADA - DEVER DE CUIDADO - INOBSERVÂNCIA - DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO - PENSÃO MENSAL - FILHA - DEVIDA - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. É presumida a responsabilidade do proprietário de veículo automotor por acidente de trânsito causado por terceiro, sendo parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, uma vez que é responsável pelo acidente que aquele possa causar por ser proprietário e entregar o veículo a pessoa que conduz com imprudência, negligência ou imperícia. O Boletim de Ocorrência possui presunção de veracidade, possuindo força probante, que, contudo, pode ser elidida por prova robusta em sentido contrário. O condutor do caminhão, para realizar a manobra de desvio da moto que vinha em sua mão direcional, deve observar as regras de trânsito, a fim de verificar a forma mais segura possível de efetuar tal manobra. Comprovado que o condutor do veículo foi responsável pelo evento danoso, impõe-se o dever de indenizar, uma vez que encontram-se comprovados os requisitos ensejadores da sua responsabilidade. A responsabilidade civil e, via de conseqüência, a obrigação legal de reparação dos prejuízos decorre da violação de um dever geral de cautela, em razão da falta de diligência na observância da norma de conduta pelo agente causador do dano, ocorre quando este age com negligência, imprudência ou imperícia. A doutrina e jurisprudência são pacíficas no sentido de que a fixação da indenização por danos morais deve se dar com prudente arbítrio, para que não haja enriquecimento à custa do empobrecimento alheio, mas também para que o valor não seja irrisório. A pensão mensal é devida à filha até que complete 25 anos, segundo entendimento jurisprudencial dominante, época em o homem médio já não mais depende do pai para a sua subsistência. V.v. O fato de terceiro, quase equiparado a caso fortuito, é excludente de culpa quando se torna a causa predominante ou exclusiva do acidente. Age com imprudência o ciclista idoso, que trafega em rodovia com precárias condições de tráfego.(Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG.Número do processo: 1.0686.05.156758-0/001(1).

Passo a analisar os danos pleiteados.

O autor permaneceu afastado do trabalho por dois meses em razão da lesão sofrida (fls.143), postula danos morais e danos materiais (lucros cessantes).

Não há prova do referido dano material. O autor não comprovou o período de afastamento do trabalho e não comprova quanto percebeu do INSS a título de auxílio doença, o que impede aferir-se o real valor do seu prejuízo financeiro.

Quanto aos danos morais são devidos em razão da lesão (fratura) sofrida pelo autor (fls.13).

O conceito de saúde plena integra o patrimônio moral da pessoa. Uma saúde perfeita representa alegria, satisfação, disposição para novos projetos. O direito à saúde é, portanto, completo bem-estar psicofísico e social, pois representa uma a perfeita integração da pessoa consigo e com o meio social. Qualquer ofensa à integridade física da  pessoa é indenizável sob o aspecto puramente moral.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO ?não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...)Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação?  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

Evidenciado que o autor sofreu lesão física que o atingiu em sua plena capacidade física e social durante certo  período de tempo, com reflexos em sua vida normal, revela-se a plena indenização pelo dano moral, a qual fixo, de acordo com a pouca gravidade das lesões e pelo fato de inexistirem seqüelas incapacitantes, em valor equivalente a R$ 6.000,00.

Na fixação do «quantum» devido a título de dano moral, deve-se atentar para as condições das partes, a gravidade da lesão e as circunstâncias fáticas, não se podendo, ainda, olvidar a repercussão na esfera dos lesados e o potencial econômico-social do lesante.»(TAMG, Ap. Cív. 230943-3, Santa Maria de Suaçuí, Rel: Juiz Almeida Melo, Julg. em 13/05/97, D.J. 03/10/97, Boletim Informativo da Juruá, 167/3084, Fonte: Banco de Dados da Juruá)

O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita.»(TAMG, Ap. Cív. 217633-4/95, Belo Horizonte, Rel: Juiz Eduardo Andrade, Julg. em 26/09/96, D.J. 27/12/96, Boletim Informativo da Juruá, 140/106, Fonte: Banco de Dados da Juruá).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO: 

A) EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito, em relação a CENTRO DE FORMAÇÃO  DE CONDUTORES VIP B LTDA., nos termos do art. 267, VI do CPC, face a sua ilegitimidade de parte. Como foi o corréu NIVALDO quem deu causa à instauração da lide contra o ex-proprietário do veículo diante da sua omissão em proceder a transferência do veículo, condeno o corréu NIVALDO ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00;

B) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RICARDO PEDRO DA SILVA em face de THIAGO OLIVEIRA ANDRADE E NIVALDO PRADO ANDRADE, para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência, condeno os réus NIVALDO e THIAGO ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

                                              LUCILIA ALCIONE PRATA
Juíza de Direito
