

C O N C L U S Ã O
Em 19 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.   

DECISÃO

Processo nº:0011958-14.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Antonio de  Abreu
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

Trata-se de embargos de declaração oposto pelo requerente alegando que não houve pronunciamento quanto à condenação em honorários advocatícios e custas processuais na sentença proferida (fls. 69/72).
É o relatório.
Decido.
Com razão o requerente.
Houve erro material nessa parte, já que não houve no dispositivo a inserção da condenação em honorários advocatícios e custas processuais à parte sucumbente.
Assim, ao final do dispositivo, acrescento: ?No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil?.
Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração, porque tempestivo, e O ACOLHO nos termos acima expostos, para o fim de integrar a sentença de fls. 69/72.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
