

SENTENÇA

Processo nº:0011469-70.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rubia Correa de Melo
Requerido:Daniel da  Silva e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




  Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 

Relatou a autora que seu caminhão trafegava pela Rua Ibitirama, quando seu motorista foi surpreendido por manobra realizada pelo motorista do caminhão da ré em via pública. Aduziu que embora estivesse em baixa velocidade, não conseguiu frear a tempo de evitar a colisão, porque seu caminhão estava carregado. Postulou neste feito a reparação dos danos causados em seu veículo, além dos prejuízos causados a terceiros, cujo pagamento efetuou. 

Em contestação, a ré aduziu que seu motorista efetuava manobra para entrar na empresa, quando o motorista do caminhão da ré descendo a rua em velocidade incompatível, avistou seu caminhão, mas não conseguiu parar, dando causa ao acidente. 

Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 

Marcos Roberto disse que o caminhão da ré, dirigido por Daniel, estava manobrando, atravessou a rua, para entrar de marcha-a-ré na empresa. O caminhão da autora estava descendo a Rua Ibitirama e não conseguiu parar, atingindo seu veículo. Estava na calçada no momento do acidente. O caminhão da autora estava carregado de chapas de aço, mas não estava em alta velocidade. Ele não conseguiu parar ao avistar o caminhão da ré manobrando. A rua é em declive e em curva. O acidente ocorreu logo após o posto de gasolina, em local que não tem boa visibilidade para quem desce. Seu comércio é o de parede laranja e seu veículo estava parado em frente a um portão azul. Não viu se o caminhão da ré sinalizou com o farol. Acredita que o motorista que faz a manobra para entrar na empresa tenha visão da rua na altura do farol, mas se o farol estiver aberto, os veículos que descem a Rua Ibitirama não têm como ver a manobra. O motorista da autora não dirigia em alta velocidade e nem com imprudência, de modo que ficou surpreso com a descrição do acidente feita na ação movida por seu pai contra a ré, mesmo porque ele não presenciou o acidente. 

Arlindo contou que os caminhões que entram na empresa-ré fazem manobra atravessando a rua, invadindo a contramão. Estava na borracharia que fica ao lado do posto, quase em frente à ré e não viu se o caminhão da autora estava em alta velocidade, mas viu que ele estava carregado com chapas de aço. Acha que do farol dá pra ver a borracharia. 

Alexandre relatou que estava de frente para a rua, de costas para a borracharia e viu o caminhão da autora descendo e tentando frear e logo bateu. Não viu se ele estava em alta velocidade. O caminhão da ré estava manobrando atravessado na pista quando ocorreu o acidente. A rua não é muito estreita, mas passa ônibus e é dotada de faixa contínua. O condutor do caminhão da autora veio freando e para não atingir o caminhão da ré, desviou para o outro lado, atingindo um outro veículo. O local é em meia curva e para quem desce a rua, somente passando o farol é possível ter visão do restante da rua e, portanto, da manobra que o outro caminhão estava realizando. 

Daniel falou que chegou no momento em que ocorreu o acidente, pois estava entrando no estacionamento com seu carro. Havia pessoas no local querendo bater no motorista do caminhão da autora. Segundo seu motorista lhe contou, o caminhão da autora vinha em certa velocidade, ou seja, a mais de 30 km/h. Afirmou que o motorista que desce a rua tem completa visão da via. Não tinha marcas de freio na rua. Os caminhões de sua empresa imbicam e fazem a manobra, invadindo um pouco a faixa contrária. Um funcionário fica na rua, na parte de baixo, sinalizando para os motoristas, porque desse lado não se tem visão da manobra. 

Rodrigo, ex-funcionário da ré, estava no portão da empresa e não tinha visão da parte de cima da via, de onde veio o caminhão da autora, pois sua visão era tampada pelo caminhão que estava manobrando. Ao ouvir o barulho saiu para ver o que estava acontecendo. Ouviu o pessoal da rua dizer que o motorista da autora estava em alta velocidade e que o motorista da ré tentou sinalizar para ele, mas ele não parou. Acredita que antes da curva seja possível ver o caminhão manobrando, a uma distância de 100 metros. O caminhão estava iniciando a manobra, parado na correta mão de direção, quando foi atingido na frente pelo caminhão a autora. 

De acordo com a prova produzida, conclui-se que o acidente noticiado ocorreu quando o caminhão da autora descia a Rua Ibitirama, carregado de chapas de aço, sendo surpreendido pelo caminhão da ré, que fazia manobra na mesma via, para entrar na empresa.

Em que pese o esforço da ré em demonstrar que o condutor do caminhão da autora estava em alta velocidade e por isso não conseguiu evitar o embate, restou claro pelo relato das testemunhas que ao descer a via, o motorista não tinha visão da manobra que estava sendo iniciada pelo motorista da ré. 

Com efeito, as fotografias acostadas à contestação, em especial de fls. 51/52, 54/56 ensejam a conclusão de que os motoristas dos veículos que descem a Rua Ibitirama só tem completa visão da via após o farol, pois a rua tem uma curva para a esquerda após o farol. 

E o caminhão da ré estava manobrando após o farol, portanto, após a curva, do lado esquerdo da via, de modo que o motorista do veículo da autora foi surpreendido com a manobra, quando já não tinha tempo hábil de frear seu caminhão, que estava carregado de chapas de aço. 

Não há nenhuma prova de que o motorista do veículo da autora estivesse acima da velocidade, fato que foi negado com toda objetividade pelas testemunhas arroladas pela autora, todas presenciais e ouvidas sob compromisso. 

As testemunhas da ré, por sua vez, não presenciaram o momento exato do acidente, porque não tinham visão do local, sendo que Daniel estava entrando no estacionamento com seu carro e Rodrigo estava do outro lado do caminhão da ré, de onde não podia avistar o caminhão da autora. 

De se considerar, ainda, que a manobra realizada pelo condutor do caminhão da ré é manobra arriscada, primeiro, porque a geografia do local não permite perfeita visão aos condutores dos veículos que descem a via e, além disso, para entrar na empresa, seus caminhões precisam entrar na faixa de rolamento contrária, ou seja, na contramão de direção. 

Ainda que tal manobra seja imprescindível para os caminhões da ré conseguirem entrar em seu estacionamento, trata-se de manobra de altíssimo risco, ainda mais considerando ser a Rua Ibitirama via de intenso tráfego, risco assumido pela ré, quando de sua realização. 

As fotos de fls.57 e 64 apresentadas pela ré bem demonstram o risco da manobra realizada por seus caminhões...

Desse modo, conclui-se que o motorista da ré deu causa ao acidente em questão, ao surpreender o motorista do caminhão da autora, interceptando sua trajetória, impondo-se sua condenação ao ressarcimento dos prejuízos causados à autora. 

Tais prejuízos estão comprovados nos autos e consistem no valor pago pela autora ao proprietário do veículo atingido por seu caminhão, por culpa do co-réu Daniel, bem como para reparo de seu caminhão. 

O fato de a autora ter celebrado acordo com o proprietário do outro veículo, sr. Guilherme Riva Neto, não tem o significado pretendido pela ré, isto é, de que reconheceu ter causado o acidente. Significa ter reconhecido ? não teria como não fazê-lo, que seu caminhão colidiu contra o veículo do sr. Guilherme, causando-lhe danos. 

Aliás, a jurisprudência transcrita pela ré acerca de acidente de trânsito com veículo estacionado irregularmente, em nada se aplica ao presente caso. 

De igual modo, o fato de ter constado da petição inicial da ação de reparação de danos proposta pelo sr. Guilherme, que o motorista da autora estava conduzindo em alta velocidade e com manifesta imprudência não é fato e sim, mas mera afirmação, não estando a ré dispensada de produzir prova de suas alegações, prova que não produziu. Aliás, o filho do sr. Guilherme foi ouvido sob compromisso e não concordou com a descrição feita naquela peça processual e demonstrou estranheza, porque seu pai sequer presenciou o acidente...

Por fim, observo que os valores pleiteados pela autora deverão ser corrigidos da seguinte forma: a partir da data da celebração do acordo e a partir do ajuizamento, no caso do orçamento apresentado, orçamento válido, diga-se, ao contrário do que sustentou a ré em sua defesa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Rubia Correa de Melo em face de Daniel da Silva e Air Tiger do Brasil Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus solidariamente a pagarem à autora, a quantia de R$4.500,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da data da celebração do acordo (novembro/2009), bem como a quantia de R$5.930,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento, ambas acrescidas de juros de 1% ao mês a partir da citação.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.


São Paulo, 03 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
