

SENTENÇA

Processo nº:0011470-85.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Espiral Parafusos e Ferramentas Ltda e outro
Requerido:Carvajal Informação Ltda - Guia mais


C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ESPIRAL PARAFUSOS E FERRAMENTAS LTDA e ANA LUCIA ALMEIDA GARCIA ajuizaram ação de indenização por dano moral e material em face de CARVAJAL INFORMAÇÃO LTDA ? GUIA MAIS alegando que o réu efetuou cobrança indevidas em sua conta telefônica, que efetuou reclamações administrativas mas foi oferecida a devolução de valor a menor do que o efetivamente cobrado. Requer a condenação do réu  no pagamento em dobro do valor que pagou indevidamente e danos morais.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 60/69) alegando, em síntese, que realmente houvera um equívoco na cobrança, mas ofereceu devolução do valor ao autor e este não aceitou. Combate a condenação na devolução em dobro deste valor e em danos morais.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria fática encontra-se bem demonstrada nos autos.
O réu assume o desconto indevido, porém afirma que tentou realizar a devolução, mas não impugna a alagação do autor de que teria tentado devolver valor a menor do que o realmente descontado.
No mais, mostra-se aplicável ao caso a norma do art. 42, parágrafo único, do CDC, com a consequente devolução do valor em dobro, visto não haver qualquer explicação de se ter efetuado tais descontos.
Já o pedido de indenização por danos morais é improcedente, pois não há narrativa de qualquer evento extraordinário que esta cobrança indevida tenha causado aos autores, sem se perder de vista que recebem a quantia em dobro.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ESPIRAL PARAFUSOS E FERRAMENTAS LTDA e ANA LUCIA ALMEIDA GARCIA em face de CARVAJAL INFORMAÇÃO LTDA ? GUIA MAIS apenas para condenar o réu a devolver o valor pago indevidamente pelos autores em dobro, somando montante de R$ 1.031,04 (mil e trinta e um reais e quatro centavos) devidamente atualizados pela tabela prática do TJSP desde a data do desconto e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e os honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
