

SENTENÇA

Processo nº:0011197-86.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Antonio Aparecido Alvares Domingues
Embargado:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.



ANTONIO APARECIDO ALVARES DOMINGUES MÓVEIS  ME E ANTONIO APARECIDO ALVARES DOMINGUES opuseram embargos à execução que lhes promove CREFISA S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS.
Alegam, em suma: a) excesso de execução, pois a exequente utiliza o termo "comissão de desconto", que é composta pelo deságio, calculado a partir do valor de face do título, pro rata die, multiplicado pelo número de dias que faltam para o implemento do termo final que consta do título, acrescido dos demais encargos IPF e tarifas. Isso significa que a comissão de desconto nada mais é do que a própria comissão de permanência criada pela Resolução 1.129, a qual permite que as instituições financeiras cobrem os devedores pelas mesmas taxas do contrato original ou pela taxa de mercado do dia do pagamento; b) isso significa que a comissão de desconto do título representa uma taxa incidente sobre a dívida, correspondente à taxa pactuada no contrato ou pela taxa de mercado do dia do pagamento. Na primeira hipótese, a comissão será calculada pela taxa de mercado e será acrescida de juros, correção monetária e multa de 10%. Nesse ponto, se verifica o excesso de execução; c) por ocasião da assinatura do instrumento de confissão de dívida, ficou decidido que, em razão de também embutirem-se juros remuneratórios simultaneamente à correção monetária, tais encargos são incompatíveis com a inadimplência do contrato, devendo ficar restritos ao período da normalidade, diversamente da comissão de permanência, própria dessa circunstância, donde seu caráter de remuneração e atualização, porém limitada aos valores dos encargos do período de vigência do contrato; d) portanto, o cálculo da exequente apresenta majoração de valore, o que caracteriza excesso de execução. Assim, deve ser realizada perícia contábil, com base nos títulos; e) os valores atribuídos à dívida não merecem prosperar, pois os cálculos empregam fórmula que onera muito o devedor, implicando a impossibilidade de adimplemento. O contrato impõe fórmulas de reajustes exorbitantes e de pagamento que fogem às condições dos executados; f) as parcelas de R$ 1.365,15 não eram mensais, mas semanais, o que inviabilizou o acordo; g) por caracterizar novação, o termo de confissão de dívida não poderia englobar os termos e condições dos contratos anteriores; h) a exorbitante quantia atribuída à dívida demonstra claro exagero e o abuso da exequente na cobrança da dívida. Ademais, a fixação da comissão de desconto foi realizada a partir de taxa desconhecida e unilateral, devendo, por isso, ser excluída. O mesmo se diga quanto ao percentual da multa, que deveria ser de 2%, nos termos da Lei 9298/96; i) as instituições financeiras não podem cobrar cumulativamente dos devedores, a comissão de desconto ou permanência, juros moratórios e multa contratual, devendo ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de justiça para a correção do débito. Ademais, a empresa executada e o avalista são, de fato, a mesma pessoa. Ao final, requereu a procedência dos embargos para o fim de ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor; serem reconhecidas as cobranças abusivas mencionadas na causa de pedir, com a aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e redução da multa contratual para 2%, mediante atualização do débito pelo contador. Juntou documentos (fls. 13/23).
A decisão de fls. 27 determinou ao exequente a juntada de cópias das peças relevantes da execução; a retificação do valor da causa; a especificação, na causa de pedir, das cláusulas que contemplas as práticas abusivas mencionadas na inicial; esclarecer se a multa a reduzir é compensatória ou moratória; o cumprimento do disposto no artigo 739--A, §5º, do CPC.
A seguir, o exequente se manifestou (fls. 31/32), requerendo a retificação do polo ativo, a fim de ficar constando, como embargante, apenas ANTONIO APARECIDO ALVARES DOMINGUES. Além disso, retificou o valor da causa e cumpriu as demais determinações lançadas na decisão de fls. 27, requerendo a gratuidade de justiça.[
Recebidos os embargos, com a retificação do polo ativo, a embargada ofereceu impugnação, na qual alega, em suma: a) não ocorre excesso de execução, pois, de acordo com o contrato, no caso de mora cabe à embargada cobrar o valor devido, acrescido de comissão de desconto, juros de mora de 1% ao mês, correção monetária e multa de 10% (dez por cento). Essa comissão de desconto é composta por deságio, a ser calculado a partir do valor do título e deduzido o percentual fixado no borderô, multiplicado pelo número de dias que faltam para o implemento do termo final que consta do título, acrescido dos demais encargos (IOF e tarifas). Não se confunde com comissão de permanência, pois a comissão de desconto engloba os encargos cobrados na negociação feita com o embargante, os quais foram previamente discutidos entre as partes; b) a comissão de desconto equivale à taxa de juros remuneratórios, podendo ser cobrada diante do inadimplemento; c) previamente à assinatura do contrato de desconto de títulos e, posteriormente, no instrumento de confissão de dívida, as partes livremente pactuaram as condições contratadas e, por isso, não houve imposição de fórmulas de reajustes e condições de pagamento, mas sim, escolha do embargante; d) assim, sobre o valor de cada título foi acrescida a comissão de desconto, juros moratórios de 1% ao mês e multa de 10%, conforme contrato celebrado entre as partes. Diante mora do devedor, contudo, as partes novamente se reuniram, sendo então celebrado o instrumento particular de confissão de dívida, que se relaciona ao contrato anteriormente celebrado. Por isso, a atualização do débito permaneceu de acordo com as cláusulas do referido contrato; e) inexiste ilegalidade e abusividade nos juros pactuados, pois eles decorrem de normas do Conselho Monetário Nacional são permitidos por força da Emenda Constitucional nº 40, da Lei 4595/64 e julgados do Supremo Tribunal Federal. Aliás, nenhuma instituição financeira tem condições de financiar crédito, cobrando juros de 12% ao ano; f) é possível a cumulação de juros remuneratórios e moratórios, pois eles têm naturezas distintas; g) não há provas a respeito da cobrança da comissão de permanência e não houve relação de consumo entre as partes. Ao final, pugnou pela improcedência dos embargos, juntando documentos (fls. 106/300).
O embargante foi intimado a se manifestar, mas permaneceu silente (fls. 304).
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Os embargos podem ser julgados de plano, nos termos do artigo 740 do CPC, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Inicialmente, tome-se como premissa fundamental para o enfrentamento das questões trazidas pelas partes, que a execução se funda no instrumento particular de confissão de dívida copiado a fls. 54/56, o qual, como é incontroverso, foi celebrado para repactuar o pagamento do débito oriundo de contrato anterior (de desconto de títulos de crédito).
De acordo com as suas cláusulas, a confissão de dívida estabeleceu um valor líquido e certo para o débito e o pagamento mediante parcelas pré-fixadas, com vencimentos previstos em termos certos (fls. 54, cláusulas primeira e terceira).
Para a hipótese de inadimplemento, ficou ajustado, por meio da cláusula quarta, a incidência de juros de mora (e não, compensatórios), em conformidade com a taxa pactuada no Contrato de Desconto de Títulos anterior (fls. 57/58),  além de multa de 10%. 
Previu-se, também, para o caso de inadimplemento, o vencimento antecipado das parcelas e a "aplicação da correção e atualização monetária que reflita a integral desvalorização da moeda no período, sem prejuízo das perdas e danos que a CREDORA vier a sofrer por conta da inadimplência da DEVEDORA, ficando a DEVEDORA obrigada a suportar todas as despesas judiciais ou extrajudiciais que a CREDORA seja obrigada a incorrer para o recebimento da dívida.....".
Ora, de acordo com o pactuado, o termo de confissão de dívida não prevê, como conseqüência da inadimplência, a incidência de juros remuneratórios ou compensatórios, mas apenas dos moratórios, em conformidade com a taxa pactuada no Contrato de Descontos de Títulos. E, de acordo com aquele contrato, os juros moratórios foram fixados em 1% ao mês (cláusula 4ª, §5º).
Por outro lado, embora o Contrato de Descontos de Títulos originário disponha sobre a incidência de encargo denominado "comissão de desconto de títulos"  a qual é definida na cláusula 3ª daquele instrumento (fls. 57)  e, até preveja a sua aplicação, no caso de inadimplemento (cláusula 4ª, §5º de fls. 57),  o termo de confissão de dívida, em que se funda a execução, não faz qualquer referência à incidência da comissão de descontos, no caso de mora no pagamento das parcelas pactuadas na sua cláusula terceira.
Com efeito, ainda que não se reconheça caráter de novação ao citado instrumento de particular, mas por se tratar de contrato de adesão, ele deve ser interpretado de forma mais favorável ao aderente (artigo 423 do Código Civil). 
Assim, é possível considerar, como premissa, que, ao ser fixado o débito pendente de pagamento do contrato anterior (fls. 57/58), a referida comissão de desconto já tenha sido aplicada para a definição do valor que seria parcelado, o qual foi indicado na cláusula primeira do contrato. 
Isso explica, portanto, o fato de que somente ficou estabelecido, na hipótese de mora no pagamento das parcelas fixadas na cláusula terceira, as seguintes conseqüências, expostas nas cláusulas quarta e quinta de fls. 55: a) vencimento antecipado da dívida; b) a incidência dos juros de mora, pela mesma taxa outrora fixada  (ou seja, em 1% ao mês); c) multa moratória de 10%; d) correção e atualização monetária que reflita a integral desvalorização da moeda.
Ora, a clara e sabida distinção entre juros de mora (cujo percentual foi prefixado, como se disse), juros remuneratórios e comissão de desconto, torna impossível adotar interpretação de que os primeiros compreendem os dois últimos.
O mesmo se diga, mutatis mutandis, em relação à correção monetária, que apenas tem por finalidade a de recompor o valor real da moeda, em face do fenômeno inflacionário, e que, por isso, além de evitar o enriquecimento sem causa, não representa encargo da mora.
Por outro lado, as "perdas e danos" (mencionadas na cláusula quinta) restaram indefinidas, ou seja, não correspondem a uma prestação líquida e certa, e, por isso, não se podem ser objeto de cobrança na execução (artigo 618, I do CPC), embora possam ser discutidas nas vias ordinárias. Em razão da iliquidez e incerteza das perdas e danos ali mencionadas, não é possível considerar que a "comissão de desconto" esteja nelas compreendidas, pois, nesse ponto, a credora poderia ter sido clara  e precisa, de modo a inserir, no formulário de adesão, que a inadimplência conduziria à incidência daquela comissão definida na cláusula terceira do contrato anterior (fls. 57).
Frise-se, ainda, que a multa moratória deve ser mantida no importe de 10%, eis que é inaplicável o artigo 52, §1º, do Código de Defesa do Consumidor à discussão dos autos, pois, claramente, as operações financeiras em discussão se destinaram a fomentar a atividade empresarial do devedor (tanto que, nos contratos, há referência à Microempresa como contratante) uma vez que o objeto do primeiro pacto foi o desconto de títulos de crédito recebidos por ele em razão de sua atividade. Por isso, o embargante não se enquadra na definição de consumidor do artigo 2º do CDC.
No mais, frise-se que é inegável que o negócio jurídico decorreu da livre manifestação de vontade das partes, de forma que a preservação de seus efeitos deve ser afirmada em respeito à segurança jurídica e à garantia constitucional do ato jurídico perfeito. 
Ao firmarem o negócio consubstanciado no documento de fls. 54/56, as partes tinham plena ciência das condições impostas à operação contratada, bem como das conseqüências da mora. 
Em função da clareza do instrumento, é possível presumir que a embargada tinha absoluta ciência de que não foi incluída, na composição dos encargos da mora, a incidência da comissão de desconto. Aliás, pode ser presumida a utilização daquela para a composição do valor do débito fixado na cláusula primeira. 
A validade do contrato celebrado se afirma, então, a partir do princípio fundamental da autonomia da vontade, cuja eficácia decorre da inexistência de violação a outro princípio essencial ? supremacia da ordem pública ? daí decorrendo que o resultado da manifestação livre e consciente de vontade das partes faz lei entre elas (pacta sunt servanda). Quanto a esses princípios, dissertou o Professor Washington de Barros Monteiro: 
?Mercê do primeiro, têm os contratantes ampla liberdade para estipular o que lhes convenha, fazendo assim do contrato verdadeira norma jurídica, já que o mesmo faz lei entre as partes. Em virtude desse princípio, que é a chave do sistema individualista e o elemento mais colorido na conclusão dos contratos, são as partes livres de contratar, contraindo ou não o vínculo obrigacional. (...) A regra nos contratos, insista-se, é a autonomia da vontade dos estipulantes e que deve ser sempre respeitada, não obstante as restrições que lhe foram impostas. O natural limite, que fixa o campo da atividade individual, é estabelecido pelo segundo princípio, da supremacia da ordem pública que proíbe estipulações contrárias à moral, à ordem pública e aos bons costumes, que não podem ser derrogados pelas partes. (...) Finalmente, em virtude do terceiro princípio, aquilo que as partes, de comum acordo, estipularam e aceitaram, deverá ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda), sob pena de execução patrimonial contra o devedor inadimplente. A única derrogação a essa regra é a escusa por caso fortuito e força maior (Cód. Civil, art. 1058, parágrafo único). Fora dele, o princípio da intangibilidade ou da imutabilidade contratual há de ser mantido (quod antea este voluntatis postea este necessitatis).? (in, ?Curso de Direito Civil ? Direito das Obrigações, 2ª parte?, 25ª Edição, Saraiva, págs. 9 e 10).
Por essa razão, deve prevalecer o acordo de vontades livremente celebrado,  de modo que o débito deverá ser recalculado, para o fim de ser composto apenas dos valores das 33 prestações não pagas, com a incidência, a partir do vencimento antecipado (06/03/2009), de correção monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça), juros de mora de 1% (calculados de forma simples) e multa moratória de 10%.
Uma vez afastada a incidência da comissão de desconto, por meio destes fundamentos, fica logicamente prejudicada a análise das demais questões extensivamente sustentadas pelas partes nestes embargos, em especial, a legalidade daquele encargo e sua equivalência com a comissão de permanência; da incidência de juros remuneratórios e do percentual para eles permitido; licitude ou não dos juros compensatórios e de sua cumulação com juros moratórios.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os presentes embargos à execução e, uma vez reconhecido o excesso de execução, determinar o recálculo do débito, que, de acordo com o deliberado nesta sentença, deverá ser composto pela soma das 33 prestações inadimplidas, com a incidência, a partir do vencimento antecipado (06/03/2009), de correção monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça), juros de mora de 1% ao mês (calculados de forma simples) e multa moratória de 10%. Incidirão, também, os honorários advocatícios fixados pela decisão que determinou a citação, nos autos da execução.
Com fundamento no artigo 21 do CPC e tendo em vista a sucumbência parcial e recíproca, deixo de condenar qualquer das partes ao pagamento de honorários advocatícios à outra. Cada uma arcará com as custas a que der causa, ressalvando-se a gratuidade de justiça concedida ao embargante.
Por fim, considerando que o embargante expressamente requereu efeito suspensivo aos presentes embargos; que o teor da presente sentença recorrível confere verossimilhança à alegação de excesso de execução; e diante do periculum in mora evidenciado pela possibilidade de expropriação de bens e valores do devedor, para pagamento de quantia superior à que foi aqui definida, e com fundamento no artigo 739-A, § 2º, do CPC c/c o artigo 273, I, do CPC, defiro a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional destes embargos, para o fim fim de lhes conceder efeito suspensivo (independemente da interposição de recurso de apelação pela embargada), em relação ao montante cobrado na execução que ultrapassar a quantia definida neste julgamento. Assim sendo, desde já e até eventual modificação desta sentença pela Superior Instância (no caso de recurso de apelação), a execução prosseguirá pelo valor que resultar da aplicação da presente sentença. 
Dessa forma, para o prosseguimento da execução, junte-se cópia da presente naqueles autos, fazendo-se conclusão para novas deliberações.
Após o trânsito em julgado, apensem-se.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
