

SENTENÇA

Processo nº:0011058-93.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Duarte Pereira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A



CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada e indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por DUARTE PEREIRA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que foi cobrado pela ré os seguintes valores de consume de energia elétrica, a saber, R$ 836,19 em outubro/2010, R$ 759,49 em novembro/2010 e R$ 391,56 em dezembro/2010, os quais destoam por complete de seu efetivo e costumeiro consumo, cuja média é de R$ 50,00 mensais, sendo que entre o periodo de 19/11/2010 a 08/12/2011 solicitou a revisão de tais valores, bem como análise de irregularidades no relógio medidor, mas a empresa confirmou os valores cobrados e recomendou que verificasse o correto funcionamento de seus eletrodomésticos e eventuais problemas na fiação da energia elétrica do imóvel. Diz que atendeu tal recomendação e contratou profissional que apresentou laudo, concluindo pela inexistência de qualquer problema elétrico no imóvel, além do que a ré esteve em seu imóvel e efetuou a troca do relógio, atestando que o anterior estava em perfeito funcionamento, com variação dentro da tolerância permitida, após o que recebeu notificação do SERASA sobre a negativação de seu nome relativamente aos valores das duas primeiras contas. Requer, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito que lhe é cobrado, porquanto dissociado de sua média de consumo, indenização pelos danos materiais suportados com a contratação de técnico no valor de R$ 500,00 e honorários advocatícios contratados no valor de 20% sobre a condenação, bem como indenização pelo dano moral suportado em razão da indevida negativação de seu nome. A título de tutela antecipada, requer a exclusão das negativações.

A tutela antecipada foi deferida nos moldes requeridos e a parte ré foi citada, tendo apresentado contestação. Em sua defesa, sustentou, preliminarmente, a carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pugnou pela improcedência, argumentando que já realizada aferição no relógio medidor, apurou-se que o mesmo estava funcionando correta e regularmente, de acordo com as normas técnicas previstas, de modo que a única hipótese possível é a de defeito nas instalações internas do imóvel do autor, que provavelmente não são adequadas, ocasionando um registro de consumo superior ao supostamente utilizado; que não obstante o serviço esteja sendo prestado ao autor, este deixou de efetuar o pagamento dos valores das contas e assim permaneceu inadimplente, o que acarretou sua negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito; que inexiste dano moral comprovado a fim de justificar a pretendida indenização a este título; que tem o direito de suspender o fornecimento de energia; e, finalmente, que não se justificam os danos materiais, pois não praticou conduta ilícita.   
Registre-se replica, ocasião em que o autor sustentou a irregularidade na representação processual da ré.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada e a ré regularizou sua representação processual. 

É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito, dispensada a produção  das provas requeridas pela parte ré.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, dou por regularizada a representação processual da ré, ante a juntada dos documentos determinados, bem como rejeito a preliminar de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido.

Ao contrário do alegado, os pedidos deduzidos nesta ação são agasalhados pelo direito pátrio, não havendo óbice à sua dedução. Se serão acolhidos, contudo, é questão referente ao mérito e assim serão analisados. 
Posto isto, trata-se de ação declaratória de débito de energia elétrica, no valor total de R$ 1.987,24, sob o argumento de que o montante não corresponde ao efetivo consumo, pois muito acima da média verificada nos meses anteriores e posteriores.
Não há dúvidas de que a hipótese em testilha subsume-se às normas do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a ré é fornecedora dos serviços consumidos pelo autor, na qualidade de consumidor final. Nestes termos, aplica-se à prestação de serviços (artigo 22) o artigo 6º, inciso VIII da lei consumerista, que autoriza a inversão do onus da prova em favor do consumidor, considerando-se sua hipossuficiência frente ao fornecedor, mas desde que verossímeis suas alegações. 
É certo, também, que a fatura emitida e discriminada pela concessionária de serviço público goza, em princípio, de presunção de veracidade e legitimidade. Porém, não menos certo é que esta presunção é relativa e admite a prova de sua dissociação da realidade fática.
No caso em tela, as contas de consumo de energia elétrica referentes a outubro/2010 - R$ 836,19, novembro/2010 ? R$ 759,49 e dezembro/2010 ? R$ 391,56, impugnada nos autos, discrepam, completamente, da média de mensal de consumo e dos valores cobrados nos meses anteriores e posteriores.
Note-se, pelo documento de fls.14, os valores das contas: maio/2010 ? R$ 6,25, junho/2010 ? R$ 3,13, julho/2010 ? R$ 105,57, agosto/2010 ? R$ 52,60, setembro/2010 ? R$ 19,04, outubro/2010 ? R$ 836,19, novembro/2010 ? R$ 759,49, dezembro ? R$ 391,56, janeiro/2011 ? R$ 22,338, fevereiro/2011 ? R$ 50,59, março/2011 ? R$ 46,62, abril/2011 ? R$ 43,81 e maio/2011 ? R$ 48,14. No mesmo sentido, o document de fls.15 apresenta gráfico do consume mensal: maio/2010 ? 30,0, junho/2010 ? 30,0, julho/2010 ? 313,0,  agosto/2010 ? 135,0, setembro/2010 ? 30,0, outubro/2010 ? 1931,0 ? novembro/2010 ? 1774,0, dezembro/2010 ? 1059,0, janeiro/2011 ? 58,0, fevereiro/2011 ? 130,0, março/2011 ? 118,0, abril/2011 ? 110,0, maio/2011 ? 123,0.
Afirma a concessionária que o acréscimo deu-se, provavelmente, em razão de defeito nas instalações internas do imóvel do autor, que seriam inadequadas, ocasionando um registro de consumo superior ao supostamente utilizado. Alega, ainda, que teria realizado vistoria no sistema de medição do imóvel, não constatando qualquer irregularidade no relógio medidor, que estava funcionando correta e regularmente, de acordo com as normas técnicas previstas.
Sucede que tais justificativas para o consumo anormal deveriam ser comprovadas pela ré, seja nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, seja por força do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, observada a hipossuficiência do consumidor, já que ele não tem outros meios de comprovar o efetivo consumo, ônus do qual, porém, ela não se desincumbiu.
Além de tais alegações não estarem minimamente comprovadas nos autos, como dito acima, verifico que o autor logrou comprovar, por meio do relatório emitido por empresa especializada que realizou vistoria nas instalações elétricas do imóvel, não fora encontrado nenhum problema para o aumento de consumo de energia elétrica, o que não foi abalado por nenhuma prova em sentido contrário. 
Diante desses fatos, conclui-se que o valor do consumo indicado nas contas impugnadas não está correto, pois inexiste qualquer comprovação de que houve a utilização do serviço ou a fuga da eletricidade nas instalações internas do imóvel no período em questão.
Nestes termos, confira-se:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ELETRICIDADE -REVISÃO DE FATURA DE CONSUMO -PROCEDÊNCIA DA AÇÃO -SENTENÇA MANTIDA -RECURSO DA RÉ IMPROVIDO. I. A fatura emitida e discriminada pela concessionária de serviço público goza, em princípio, de presunção de veracidade e legitimidade. Porém, esta presunção é relativa e admite a prova de sua dissociação da realidade fática. II. Restando comprovado que há excesso injustificado no valor cobrado, de rigor a revisão da fatura de consumo.? (TJSP, Apelação nº 0202211-36.2011.8.26.0100, 35ªCâmara de Direito Privado, j. 27/01/2014, Relator Des. Mendes Gomes)
Assim, de rigor mesmo a revisão das faturas impugnadas, uma vez que há cobrança excessiva e injustificada de valor, declarando-se a inexigibilidade da cobrança do valor de R$ 1.987,24 para as contas de outubro/2010, novembro/2010 e dezembro/2010, devendo ser apurado administrativamente o valor correto conforme o consumo efetivo ou, em caso de impossibilidade, pela média dos meses anteriores. 
No que se refere à suspensão do serviço, consoante entendimento jurisprudencial dominante, não pode a concessionária efetivá-la com base em dívida pretérita, na medida em que o corte da energia elétrica apenas é possível no caso de não pagamento de dívida atual.
O Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, de forma reiterada, pelo descabimento do corte ou suspensão do fornecimento de energia elétrica em razão de débitos antigos, relativamente aos quais a companhia pode utilizar meios ordinários de cobrança (REsp no 772.486/RS, Rel. Min. FRANCISCO FALCÃO, j. 06.12.2005; REsp no 845.695/RS, Rel. Min. HUMBERTO MARTINS, j. 28.11.2006; AgRg no Ag no 633.173RS, Min. JOSÉ DELGADO; REsp no 756.591/DF, Rel. Min. LUIZ FUX; REsp no 930.880/SP, Rel. Min. CASTRO MEIRA, j. 12.06.07).
O mesmo entendimento também é adotado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação no 995.525 -0/6, Rel. Des. CLÓVIS CASTELO; Apelação no 994.356-0/6, Rel. Des. MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO; Apelação no 990.938-0/1, Rel. Des. SÁ DUARTE; 1134024-0/9, Rel. Des. CELSO PIMENTEL; AI 8.936.270/8, Rel. Des. IRINEU PEDROTTI; AI no 894.233-00/2, Rel. Des. JESUS LOFRANO; AI no 887.885-00/7, Rel. Des. NORIVAL OLIVA; AI no 886.144-00/0, Rel. Des. FRANCISCO THOMAZ).
Assim, no caso em tela, a despeito dessa material não ter sido ventilada na inicial, mas considerando o alegado em defesa, deverá a concessionária manter o fornecimento de energia elétrica ao referido imóvel, em decorrência de tal dívida pretérita.
Quanto aos danos, uma vez considerado inexigível o débito, cabe à ré suportar os gastos do autor com a contratação de técnico para verificação das instalações elétricas de sua unidade, no valor de R$ 500,00, conforme recibo de fls.26.
No que pertine aos honorários advocatícios, porém, não há prova de que o autor tenha despendido qualquer valor a este título, sendo certo que a sucumbência é imposta pelo Juízo ao vencido na demanda, no caso a ré.
No mais, no que diz respeito ao dano moral, verifico que realmente o nome do autor foi negativado nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, pelas três contas não pagas, ainda durante todo o processo em que ele se insurgiu contra a cobrança e contestou seu valor.
Ora, ainda que não paga, mas uma vez reconhecida a inexigibilidade da dívida, força é convir que indevida a negativação, o que acarreta dano moral indenizável. 
Além do constrangimento de ser alçado publicamente à condição de mau pagador, por dívida ora reconhecida como inexigível, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação por ele vivenciada chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.

Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome do autor foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 7.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na ação em epígrafe e assim o faço para, confirmando a tutela antecipada outrora deferida,  declarar inexigível a cobrança do valor total de R$ 1.987,24 para as contas de outubro/2010, novembro/2010 e dezembro/2010, devendo ser apurado administrativamente o valor correto conforme o consumo efetivo ou, em caso de impossibilidade, pela média dos meses anteriores, sem prejuízo da regular manutenção do fornecimento de energia ao imóvel, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 500,00, atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora legais desde a citação, e indenização por dano moral ora fixada em R$ 7.000,00, atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora legais desde a citação também. 
Em razão da mínima sucumbência da parte autora, carreio à ré o pagamento da integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% sobre o valor total da condenação atualizado.  

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
