

SENTENÇA

Processo nº:0011058-27.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Saulo Alexandre de Souza Alves
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

SAULO ALEXANDRE DE SOUZA ALVES moveu ação de rescisão de contrato c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando que era titular do cartão de crédito n. 5274680295129263; que em 08/12/09 recebeu fatura no valor de R$ 2.011,61 e no dia 30/11/09 efetuou acordo com a requerida para pagamento em uma parcela de R$ 551,00 que efetivamente pagou no dia 01/12/09 e 10 parcelas mensais de R$ 286,62; que quebrou o cartão e o requerido lhe enviou outro cartão n. 5274680545599109; que recebeu o contrato referente àquele acordo celebrado bem como a fatura do dia 08/03/10 onde consta a primeira parcela do acordo havendo cláusula prevendo que somente após a quitação da última parcela o cartão seria desbloqueado; o valor do acordo do débito referente ao cartão quebrado passou para o novo cartão; que em 05/02/10 fez empréstimo em outro banco para liquidar o débito com a ré; que em 05/02/10 entrou em contato com a ré para liquidar sua dívida em única parcela e o valor do novo contrato negociado para quitação integral foi de R$ 1.982,87 que foi efetivamente pago na fatura do dia 08/02/2010; entretanto, o cartão continuou bloqueado; quando recebeu a fatura do dia 08/03/2010 constatou que foi somente abatida a parcela do acordo não sendo quitada a dívida e fez lançar em sua fatura um crédito; requer seja rescindido o contrato celebrado entre as partes declarando que não possui mais dívidas; condenação em danos morais no valor de 20 salários mínimos e danos materiais no valor de R$ 2.588,37 referente ao valor dos juros do empréstimo que contraiu em outro banco.

A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que não há registro do alegado acordo para quitação do débito em parcela única; que o autor não fez contato com a ré para realizar a repactuação da dívida e por isso o pagamento efetuado constou no sistema para amortização da dívida anterior que ainda permanece; requer a improcedência da ação.

O autor se manifestou em réplica. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporá julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.

Em que pese a alegação da ré de que o novo contrato de repactuação do débito não foi celebrado pois não encontrou registros em seu sistema, verifica-se que o valor depositado na data de 08/02/2010 de R$ 1.982,37 era suficiente, naquela data para o pagamento do saldo da fatura anterior no valor de R$ 1.661,02, o que constitui indícios de veracidade das alegações do autor. Ademais, a ré não nega que são celebrados acordos via chamada telefônica, tendo o dever, portanto, de manter registros de chamadas telefônicas bem como de seu conteúdo, enquanto o consumidor, pro seu turno, não tem acesso aos dados constantes dos registros da empresa ré. Tinha a ré possibilidade de comprovar que não houve nenhum contato telefônico por parte do consumidor na data informada pelo autor como sendo a data da celebração da nova repactuação do débito. Não tendo a ré comprovado que não houve a repactuação do débito, além da prova de que a quantia de R$ 1.982,37 era mais que suficiente para o pagamento do total da fatura e encargos do mês anterior resta comprovada a realização da repactuação do débito e, como conseqüência, válido o novo contrato celebrado posteriormente, resta sem efeito o contrato de fls. 24 diante da novação.
Tendo em vista que segundo alegado na inicial a repactuação realizada por chamada telefônica compreendia todo o débito do cartão n. 5274 6802 9512 9263 devido até aquela data (05/02/2010) todos os débitos devidos até aquela data devem ser considerados quitados com o pagamento da quantia de R$ 1.982,37 realizado em 08/02/2010 (fls. 26). Como não houve nenhum outro pagamento após aquela data, não há como se considerar quitados outros débitos, como aqueles constantes da parte final da fatura de fls. 26 que somente foram debitados em 08/02/2010, após a repactuação do débito, sendo estes, portanto, exigíveis porque não compreendidos na novação ocorrida em 05/02/2010. 
Assim, é de se reconhecer sem efeitos o contrato de fls. 24 diante da novação da dívida realizada em 05/02/2010 e quitados os débitos do cartão de crédito n. 5274 6802 9512 9263 devidos até a data de 05/02/2010.
Não há que se falar em danos morais. Não foi sequer alegada qualquer cobrança indevida por parte da ré. Ademais, até a presente data há débitos decorrentes de compras parceladas efetuadas pelo autor e seguro do próprio cartão que ainda não foram saldados e, passados anos, tendo ciência o autor de que o valor de R$ 1.982,37 efetuado em 08/02/2010 eram suficientes apenas para saldar a dívida decorrente da fatura anterior e não o das compras parceladas e seguro do cartão que foram lançadas na fatura de 08/02/2010, ainda assim não efetuou o pagamento, permanecendo nessa condição de inadimplência até o presente momento, não podendo alegar que o bloqueio do cartão tenha ocasionado danos morais. 
 
A contratação de empréstimo em outra instituição decorreu da iniciativa do próprio autor e não de imposição da ré. O próprio autor admite que recorreu a empréstimo por entender ser mais vantajoso por causa de taxas de juros e outros encargos. Da mesma forma tanto a celebração de contrato de financiamento de veículo como sua rescisão decorreram do livre arbítrio do autor, não havendo relação de causalidade entre a dívida da fatura do cartão de crédito e a devolução do veículo à instituição financeira de quem obteve o financiamento. Ademais, a própria contratação do empréstimo e financiamento de veículo em outras instituições financeiras demonstram que não houve nenhum abalo de crédito, não ensejando indenização por danos morais.

Ante o exposto, e ao que consta mais dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito referente ao cartão de crédito n. 5274 6802 9512 9263 e cartão de crédito n. 5274 6805 4559 9109 (que o substituiu) devido até a data de 05/02/2010, sendo exigíveis os demais lançamentos realizados após tal data, desde que não decorrentes do contrato de fls. 24 e declarar sem efeitos o contrato de fls. 24 diante da novação realizada em 05/02/2010 e IMPROCEDENTE o pedido de danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais, ficando suspensa a exigibilidade em relação ao autor enquanto persistirem as circunstâncias previstas no artigo 4º. da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 


São Paulo, 21 de outubro de 2011.
