

SENTENÇA

Processo nº:0011105-33.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Clesua Maria Bezerra Alcântara de Carvalho
Requerido:Cooperativa Habitacional Intersul



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por CLEUSA MARIA BEZERRA ALCÂNTRA DE CARVALHO em face de COOPERATIVA HABITACIONAL INTERSUL, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que promoveu a compra de um imóvel com a ré, porém a mesma descumpriu com o que fora acordado. Por isso, pede que seja declarada a rescisão contratual e que a ré seja condenada a restituír as parcelas já pagas e ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 06/83.
Após a citação a ré apresentou contestação (fls 92/128) e alegou em preliminar a falta do interesse de agir. No mérito, alega que a autora possuía completo conhecimento das cláusulas contratuais e que eventual restituição deve ocorrer na forma do contrato.  Por isso pedem a total improcedência da ação.
Réplica a fls.137/138.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra.
A preliminar de carência de ação envolve, na realidade, matéria de mérito e como tal deve ser analisada pois diz respeito ao direito da autora à restituição e aos ressarcimentos postulados na inicial.
No mérito, a ação é procedente.
A prova documental trazida com a inicial demonstra que a ré, na realidade, atua ostensivamente no mercado de consumo ofertando aos consumidores a possibilidade de aquisição de imóveis por ela construídos, mediante pagamento parcelado.
Com efeito, o folheto promocional de fls.09 não deixa dúvida de que a ré atua como verdadeira incorporadora, ofertando aos consumidores ?um grande empreendimento? com ?condições especiais de pagamento?, ?imperdíveis para a aquisição de imóvel na praia? e disponibilizando para tanto um plantão de vendas no local (fls.10v.). 
Trata-se, portanto, de atividade empresarial voltada ao mercado de consumidor e não de atividade cooperativa, destinada a viabilizar a realização das construções por intermédio das contribuições de seus cooperados, de forma que a lide deve ser analisada sob a ótica do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Tal conclusão é reforçada pelo ajuste de fls.24, no qual, em evidente venda casada, a autora foi compelida a contratar, juntamente com a ré, a empresa KONKERAS REPRESENTAÇÕES LTDA, justamente a empresa que a ré contratou para divulgar o seu empreendimento (fls.10v.). A abusividade dessa contratação é evidente porque transfere para a autora ônus financeiro que era da ré (porque à requerida interessa divulgar seu empreendimento) e nem mesmo descreve quais são os serviços contratados pela autora ou o prazo para sua execução.
De mais a mais, o fato do empreendimento ter sido realizado na forma de ?cooperativa? não constitui óbice à aplicação do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Em situação semelhante, aliás, já se decidiu (Apelação - nº 9160396-17.2008.8.26.0000/TJSP, Rel. Desembargador JOSE LUIZ GAVIÃO DE ALMEIDA): 

?A cooperativa-recorrente tem por objetivo precípuo proporcionar a seus associados a construção e aquisição de unidades residenciais.
Entretanto, o objetivo da apelante não impede a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor:
?Cooperativa Empreendimento habitacional Relações jurídicas com cooperados Incidência do Código de Defesa do Consumidor Artigos 2° e 3° do referido diploma legal Preliminar rejeitada.? (JTJ 157/61).?
Colocada esta premissa, passo à análise da pretensão inicial.
Conforme já salientado, não há dúvida de que o ajuste de fls.24 constitui venda casada, vedada pelo artigo 39, I, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor e, consequentemente, a ré, que impôs à autora tal contratação ilegal e abusiva, deve restituir de imediato e de uma só vez os valores desembolsados em decorrência do malfadado ajuste.
De outra parte, depreende-se dos autos que a ré não comprovou documentalmente que informou à requerente, no ato da contratação, acerca das condições para a construção do imóvel, para a contemplação, dos direitos da autora em caso de desistência e muito menos do prazo para execução que, ressalto, foi estabelecido apenas após a contratação (fls.76).
Veja-se que para o cumprimento do dever de informar exigido pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor não basta a apresentação do termo de ciência de fls.127 e da genérica cartilha de fls.10/20, que nada disseram especificamente a respeito do contrato da autora e do empreendimento.
De mais a mais, a ré não negou o atraso e paralisação das obras e tampouco que há inúmeros ?cooperados? há anos aguardando a entrega do imóvel e, o que é pior, não comprovou que já teria adquirido o terreno do imóvel destinado à requerente, prova documental e que deveria ter acompanhado sua contestação. Cumpre ainda acrescentar que a ré confessou no documento de fls.76 que não havia nem mesmo adquirido todos os imóveis destinados à execução do empreendimento. 
Portanto, diante do vício nas informações prestadas e da demora injustificada para a conclusão do empreendimento, não há dúvida quanto ao direito da requerente à restituição imediata e integral das parcelas pagas e sem retenção de qualquer valor.
Ressalte-se que o estatuto social da requerida dá ao ?cooperado? o direito de, a qualquer tempo, desligar-se do empreendimento.
Contudo, o que motivou o pedido desligamento foi o vício havido nas informações e a demora na entrega da unidade, para a qual a requerente não havia sido devidamente alertada, tanto que os documentos por ela trazidos não falam em prazo para conclusão e tampouco estabelecem ordem ou cronograma de entrega de chaves.
Em sua publicidade a ré promete apenas facilidades para a aquisição do imóvel, sem necessidade de comprovação de renda, sem intermediárias (expressão típica das incorporadoras) e sem pesquisa junto ao SPC e SERASA (fls.21) e não dá qualquer atenção para as dificuldades a serem enfrentadas pela requerente.
Conclui-se, desta forma, que a hipótese não é de desligamento imotivado, mas de retirada em decorrência do descumprimento pela requerida das obrigações impostas pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor, de forma que a autora não está sujeita à regra que prevê a restituição parcelada, após Assembléia e tampouco à retenção de qualquer taxa administrativa.
De mais a mais, as disposições estatutárias invocadas pela ré são excessivamente onerosas e sem qualquer benefício correspondente para a aderente e, consequentemente, tratando-se de cláusulas abusivas, devem ser afastadas.
Do exposto, é inegável o direito da autora à devolução integral e imediata de todos os valores pagos e cobrados na inicial, atualizados desde o desembolso pela Tabela Prática do TJSP, que bem reflete a inflação do período e com juros legais de 1% ao mês desde a citação, data da constituição em mora da requerida.
O pagamento de indenização por danos morais também é devido.
A autora foi iludida pela propaganda da requerida, não recebeu informações adequadas a respeito da contratação efetuada, não tem qualquer perspectiva de receber o esperado imóvel que, ressalto, não se sabe nem mesmo se já foi adquirido.
Além disso, ela realizou diversos pagamentos em favor da ré e foi surpreendida com o atraso e falta de previsão de regularização e entrega do imóvel prometido.
Tal situação extrapola o mero inadimplemento contratual, gera frustração e indignação no consumidor, iludido quanto à aquisição do esperado imóvel, sofrimento psíquico que deve ser indenizado.
Em situações semelhantes já se decidiu:
?Isto porque, o procedimento inadequado das rés ocasionou angústia e desgosto aos autores, pois é notório que quem adquire o imóvel, contrai dívidas e efetua o pagamento regular das prestações, sente-se frustrado por não poder dispor do bem, sofrendo aflição psicológica, em razão do prolongado martírio de espera pela entrega da casa própria. Consequentemente, os danos extrapatrimonais se fazem presentes? (TJSP Ap. nº 0044332- 77.2008.8.26.0000 - rel. João F. Moreira Viejas j. 14.03.12).
 ?Indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. Apelados já firmaram contrato de financiamento com instituição financeira. Entrega das chaves não ocorreu. Inobservância do lapso cronológico pactuado. [...] Comportamento irregular da recorrente frustrou os recorridos, prolongando o martírio e trazendo aflição psicológica. Danos morais presentes. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo provido em parte? (TJSP Ap.nº 0001671-13.2011.8.26.0248 rel. Des. Natan Zelinschi deArruda - j. 06/10/2011).

Fixo em dez mil reais o valor da indenização devida para a requerente, quantia suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) dar por rescindido o contrato celebrado; b) condenar a ré a restituir à autora a totalidade dos valores por ela desembolsados, sem qualquer retenção, tal como descritos a fls.06, com atualização pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré a pagar à autora dez mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 405,61, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01  volumes).

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de outubro de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
