

SENTENÇA

Processo nº:0011928-09.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Pereira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da Audiência:15/03/2011 às 15:00h04/05/2011 às 15:00h


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.
SILVANA PEREIRA DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de indenização em face de BANCO BRADESCO S/A aduzindo, a requerente, em síntese, que foi impedida por diversas vezes pelo vigilante do banco-requerido de entrar na agência bancária, alegando que a máquina estava travando porque acusava porte de objetos metais. Alega, ainda, a requerente, que apesar de demonstrar não transportar objeto de metal, seu acesso foi negado causando-lhe constrangimento e humilhação perante várias pessoas..Requereu a procedência da ação com a indenização no valor de R$ 25000,00 (vinte e cinco mil reais), à título de danos morais.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.12/19.
Às fls. 20 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
O banco-ré foi citado (fls.23) e ofereceu defesa (fls. 25/41), alegando, em síntese, a absoluta inexistência de qualquer conduta ilícita que tenha dado causa ao suposto dano, requerendo a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls.42/56.
A réplica veio às fls. 62, pelo prosseguimento do feito..
O feito foi saneado às fls. 68, designando audiência de instrução e julgamento (fls. 72) e redesignada (fls. 86), a mesma restou infrutífera, sendo colhidos os depoimentos de uma  testemunha arrolada pela autora e do representante legal do banco-requerido (fls.87/89).
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo os requeridos feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do banco-requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.
O cotejo da prova oral colhida pelos termos digitados às fls. 87/89, percebe-se que houve falha na prestação de serviço do banco-réu que tem responsabilidade objetiva não afastada, no caso, por culpa exclusiva da vítima ou ato de terceiro, consoante determina o Código de Defesa do Consumidor.
Arbitro os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, 20 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pelo requerido ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira do banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por SILVANA PEREIRA DA SILVA  em face de  BANCO BRADESCO S/A., condenando o banco-requerido a indenizar o requerente, a título de danos morais,  20 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, respondendo, ainda, o banco-requerido, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 caput e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I., arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 16 de maio de 2011.
