

SENTENÇA

Processo nº:0011787-87.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Alonso Gamba Pereira
Requerido:Banco do Brasil S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
 As preliminares arguidas nas contestações não comportam acolhida. Com efeito, a legitimidade do réu Banco do Brasil S/A e da ré Visa para integrar a presente lide deriva dos contratos celebrados com o autor, titular de conta corrente e de cartão de débito e crédito.
Quanto a preliminar de carência da ação, confunde-se com mérito e como tal será analisada.
 No mérito, assiste parcial razão ao autor. 
Pretende o autor a devolução dos valores indicados à fl. 9 da inicial. Sustenta que foi vítima de sequestro relâmpago e ficou em poder dos meliantes por mais de três horas, sendo obrigado a lhes fornecer o cartão bancário e senha.
No caso em tela, imputa o autor a responsabilidade às rés, pois as operações ocorridas na noite do assalto divergiram muito das aplicações rotineiras do autor e não foi o cartão bloqueado ou de alguma forma impedidos os débitos pelas rés.
 Nenhuma prova produziram as rés no sentido de infirmar as alegações do autor e demonstrar que os serviços prestados foram adequados e eficientes.
 Da análise do extrato de movimentação bancária da conta corrente do autor (fls. 37/38), referente ao mês anterior aos fatos, observa-se que os débitos na conta do autor continham um padrão. Verifica-se que os débitos efetuados pelo autor poucas vezes ultrapassavam o valor de R$ 100,00. Quando ultrapassaram, se referiam a conta de telefone e mensalidade de seguro, situações pontuais. Note-se que a movimentação bancária do mês não ultrapassou o salário percebido informado pelo autor. Tal extrato não foi impugnado pelas rés.
Da análise dos valores debitados na data do roubo, no entanto, verifica-se que em uma única noite foram realizadas compras e saque no valor total de R$ 4.242,80, movimentação superior ao gasto do autor durante todo o mês.
Assim, verifica-se que naquela noite as movimentações bancárias divergiram muito do padrão do autor, assertiva levantada pelo autor que também não foi impugnada pelas rés. Foram realizadas duas compras e um saque, na função débito, que foram superiores a R$ 800,00 e na mesma ocasião foi realizado um saque na função crédito no valor de R$ 1.000,00.   
 As instituições bancárias podem e devem se cercar de mecanismos operacionais tais que garantam minimamente a segurança de seus clientes. Verifica-se, no entanto, que isso não foi observado na data do roubo, já que nenhum mecanismo operacional foi ativado de forma a impedir ou ao menos diminuir as consequências do roubo. 
 Aliás, tais mecanismos costumam ser sentidos quando os correntistas movimentam suas contas bancárias legitimamente, quando há limite de saques e restrições às operações bancárias. Contudo tais mecanismos não se fizeram presentes e não conseguiram obstar a ação de pessoas mal intencionadas. 
 Na situação do autor denota-se que não houve a agilidade e a eficiência necessárias para evitar os prejuízos por ele suportados. Tais mecanismos não foram empregados pelas rés, de modo a evitar os prejuízos suportados pelo autor.
 Nessas condições, de rigor o acolhimento em parte da pretensão deduzida.
Não é possível, no entanto, o acolhimento do pedido de devolução em dobro pretendida, pois não se verifica a má-fé das rés.
Também inviável o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, pois não produziu o autor qualquer prova nesse sentido.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALEXANDRE ALONSO GAMBA PEREIRA em face de BANCO DO BRASIL S/A e VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA, para CONDENAR as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 4242,80, em reembolso, corrigida a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
