

SENTENÇA

Processo nº:0011836-10.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hugo Daniel Rothschild
Requerido:Condomínio Edifício Carpina Managuá Reseda e outro

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não obstante o autor ter confessado que seu automóvel estava sem a identificação no parabrisa, de ter sido avisado pelo porteiro, de não ter feito sua defesa administrativa, entendo ser caso de cancelamento da multa.
O Juízo não pretende causar uma confusão no condomínio ou anular a regra disposta na convenção condominial, mas o tratamento dispensado aos condôminos deve ser igual para todos.
Se existe um automóvel coberto com uma capa sem identificação e não foi multado, não poderia o condomínio aplicar uma multa ao autor.
A resposta do  Senhor síndico foi a de que existia uma identificação interna, por debaixo da capa...
Explicou ainda que todos sabem de quem é o veículo coberto com a capa, existindo prévia autorização por problema de vazamento na garagem.
Ora, se a ré sabe de quem é o carro com a capa, também sabia de quem era o carro sem a identificação, tanto é que ligaram para o apartamento do autor.
Verifica-se desta forma que o rigorismo da lei é exigido somente para alguns condôminos.
Se o prédio sabe de quem é o veículo, o mesmo já se encontra identificado, inexistindo razão para aplicação da multa.
Se é um condomínio muito grande, com falta de garagens, com muitos ocupantes em período de temporada, em que o condomínio não sabe como identificar os proprietários dos automóveis, ai sim entendo correta a aplicação da multa no sentido de impedir que algum morador estacione dois ou três veículos extras em detrimento dos demais.
No presente caso o autor não estacionou veículo extra, não tentou burlar a convenção condominial, apenas não colocou a identificação no vidro, porém o veículo já estava identificado pelos funcionários (sabiam que o veículo era do autor), assim como aquele outro coberto com a capa (que não foi multado).
A regra deve ser aplicada para todos.
Se é valida apenas para alguns, deve ser revista.
Por todo o exposto, se o vizinho não se identifica, não pode o Juízo confirmar a multa impugnada pela parte autora.

  


Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nula a multa aplicada e inexigível o débito, tornando definitiva a liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
