

SENTENÇA

Processo nº:0011345-97.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto 
Requerente:Normalucia Lima de Almeida
Requerido:Ricardo Eletro.com




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um computador junto ao réu, sendo entregue um de modelo inferior. Buscou a troca por meio de inúmeros e desgastantes contatos.

O réu não contestou a demanda.

Pois bem.

Em primeiro lugar, evidente que faz jus ao produto que comprara e não a um inferior.

Em segundo lugar, não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

A autora certamente experimentara aflições que ultrapassaram aos meros dissabores não indenizáveis relativos a problemas a que todos estamos sujeitos nas relações da vida moderna.

Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve efetuar a troca do produto, conforme requerido, no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00 ? limitada a R$ 500,00. Após atingir-se tal limite, fica automaticamente convertida a obrigação de fazer em perdas e danos, que já restam fixados, por equidade e levando-se em conta os fatos narrados, em R$ 1.000,00 (mil reais).

Nada obstante a revelia, intime-se a ré por carta com AR para cumprir a obrigação, passando a correr seu prazo do recebimento.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.
