

SENTENÇA

Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fernando Herminio de Almeida Moreira

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,           , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos.



Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos contra Fernando Herminio de Almeida Moreira, alegando, em síntese, que firmou com Alexandre Carlos Alonso Liquieri contrato de seguro de seu automóvel, obrigando-se ao pagamento de indenização por eventuais sinistros. Aduziu que em 28 de agosto de 2011 o veículo de Alexandre trafegava pela Av. Mazzei, altura do número 1837, e, ao alcançar o cruzamento com a Rua dos Coqueiros, foi atingido pelo veículo do réu, que não respeitou a sinalização de "pare". Afirmou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu e causou prejuízos ao segurado Alexandre. Afirmou que ressarciu tais prejuízos, no montante de R$ 5.206,55, sub-rogando-se em todos os direitos do segurado. Ao final, pugnou pela procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor referido (fls. 02/07), juntando rol de testemunhas, procuração e documentos (fls. 08/32).

O réu foi citado (fls. 62) e não ofertou contestação (fls. 63).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil.

A ação é procedente, eis que o réu, devidamente citado, deixou de apresentar defesa nos autos, tornando-se revel.

Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

E além de estar incontroversa a conduta ilícita imputada ao réu, os danos causados ao segurado estão acompanhados de prova documental segura a lhes dar respaldo. 

Ademais, os documentos de fls. 25/29 comprovam que a autora foi responsável pelo pagamento dos danos experimentados pelo segurado, fazendo jus, assim, ao ressarcimento ora pleiteado.

Logo, de rigor o acolhimento do pedido, desnecessárias considerações outras, arcando o réu com os ônus da sucumbência.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo  PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 5.206,55 (cinco mil, duzentos e seis reais e cinquenta e cinco centavos), acrescida de correção monetária calculada desde o desembolso (10 de dezembro de 2012, fls. 26 e 28), além de juros moratórios, contados, de sua vez, a partir da citação.

Pela sucumbência, condeno o réu nas custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
