

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0011050-53.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Roberto da Silva
Requerido:Maria de Fatima Montecasciano G. H. Trevino

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



CARLOS EDUARDO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e nulidade contratual c.c. indenização em face de MARIA DE FÁTIMA MONTECASCIANO G H TREVINO alegando, em síntese, que, no mês de maio de 2010, foi surpreendido com a existência de protesto em seu nome junto ao 8º Cartório de Protesto tendo por base contrato de aluguel garantido por fiança. Sustentou que nunca foi cliente (locatário ou fiador da ré), tanto que até hoje reside com sua mãe. Afirmou que não deve nada à requerida e que nunca com ela firmou nenhum contrato. Esclareceu que teve seus documentos furtados no ano de 2006, início de 2007, data do aludido contrato, o que leva a crer que falsários se utilizaram de seu nome para tais atrocidades. Afirmou que é deficiente físico, não tem emprego e nunca trabalhou com carteira assinada, o que impede que fosse fiador. Por esses motivos, ressaltando que o apontamento lhe gerou danos morais, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da inexistência do débito e da nulidade do contrato entre autor e a ré, com o cancelamento do protesto respectivo, e o recebimento de indenização por danos morais no importe de R$ 16.830,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documento de fls. 14/23.
Deferida a tutela antecipada (fls. 24), a ré foi citada e apresentou contestação em que relatou que se apresentou interessado em locar o imóvel o Sr. Carlos Roberto da Silva, munido de todos os documentos pessoais e informando que o fiador seria Edgard Vieira leme da Silva, razão pela qual foi elaborado o contrato de locação em julho de 2006 antes, portanto, da perda dos documentos alegada na inicial. Argumentou que o próprio cartório (17º Tabelião) reconheceu a firma do requerente, o que relativiza a versão da inicial. Ao final, bateu-se pela produção de prova pericial e postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 50/56. 
Réplica a fls. 60/62.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 70/71).
Fixados os honorários periciais (fls. 97), a perícia não se realizou porquanto o autor não juntou os documentos solicitados pelo perito (fls. 124/125, 126 e 129/131).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é improcedente.
Para fundamentar sua pretensão de declaração de nulidade do contrato e de inexigibilidade do débito o autor alegou que nunca firmou a locação apontada pela requerida, levantando a falsidade de sua assinatura.
Por esse motivo, foi determinada a produção de prova pericial grafotécnica a fim de se verificar se, de fato, a assinatura de fls. 75/77 emanou do punho do requerente.
Ocorre que a prova pericial grafotécnica não foi produzida porquanto o autor não forneceu os elementos solicitados pelo perito a fls. 82.
Tal inércia, que somente pode ser imputada ao autor, prejudicou a elaboração da perícia, de modo que é forçoso concluir que o requerente não comprovou o fato constitutivo de seu direito, ônus processual que a ela era imposto, o que leva à rejeição da pretensão.
Nem se argumente que o artigo 389, II do CPC corrobora a tese do autor.
É que ele não pode ser aplicado ao caso em comento justamente porque a ré trouxe aos autos o original do contrato, tendo a inviabilidade da produção da prova resultado da inércia do autor em fornecer documentos para utilização como padrão de confronto.
Em suma, considerando que a inércia do autor impediu que a perícia fosse realizada, a pretensão de declaração de nulidade do contrato e de inexigibilidade do débito não merece guarida.
Saliente-se, ainda, que, diante dessa conclusão, igualmente fica rejeitado o pedido de indenização ante a inexistência de ato ilícito por parte da requerida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por CARLOS EDUARDO DA SILVA em face de MARIA DE FÁTIMA MONTECASCIANO G H TREVINO, revogando a tutela antecipada concedida a fls. 24.
Por força da sucumbência, arcará o autor com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 1.500,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

                                                                        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
