

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.011584-7 - Controle nº 1165
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MILENE PRADO DE OLIVEIRA KOGA, RG:28.887.656-8, CPF: 264.378.738-25


Requerido: Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda ( Marabraz)
Preposto: Gilmar Martins de Souza RG: 20.174.172-6 - CPF: 113.761.248-74


Data da audiência: 27/05/2010 às 16:30h

Aos 27 de maio de 2010, às 16:56 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará o pagamento à autora  a título de danos morais a quantia de R$ 400,00, (quatrocentos reais) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 11 de de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), Banco Bradesco, agência nº3422, conta-corrente nº 5937-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)A ré efetuará a troca do produto objeto da ação, disponibilizando à autora um crédito no valor de R$1.900,00 (um mil e novecentos reais), que deverá ser gasto em produto(s) na loja Marabraz Shopping Taboão até o dia 31 de maio de 2010. 
4)A ré se compromete a retirar o móvel objeto da ação, da residência da autora, na mesma data da entrega, dos novos produtos adquiridos através do crédito cedido à autora, num prazo de 30 dias corridos da escolha da mesma, bem como na mesma data efetuar a montagem dos produtos.
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Mônica Nitopi
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u): 






TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 27 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
