

Em 28 de março de 2014,  faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito Dr. Jõao Aender Campos Cremasco. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues, Assistente Judiciário (Matrícula nº 361.360), subsc.
SENTENÇA 
Reclamação:0011966-76.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elcio de Jesus Chaves
Requerido:COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA - LOJAS MARABRAZ


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Indefiro de plano o pedido contraposto, porque a Ré não fez prova de sua condição de micro-empresa, condição essencial para seu acesso ao sistema dos Juizados Especiais Cíveis (art. 8º, parágrafo 1º, II, da Lei nº 9099/95).
A ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo. Consta nos autos que o Autor adquiriu móveis junto à Ré (fls. 06/08) e que estes apresentaram defeito no dia da montagem. A Ré confessa  a presença desses defeitos (fls. 65).
Pese a alegação de ambas as partes acerca da recusa do Autor em aceitar a troca dos produtos, tenho por plausível a ação do Autor, consumidor, quanto a necessidade da substituição por produtos idênticos àqueles comprados. 
De se concluir, pela condenação da Ré a substituir os móveis defeituosos por outros na mesma espécie, em perfeitas condições de uso, nos quinze dias seguintes à sua intimação da sentença (e independentemente do trânsito em julgado da mesma), sob pena de conversão imediata da obrigação de  fazer em perdas e danos, pelo valor máximo dos produtos.
Resta a discussão acerca dos danos morais. 
Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
No caso concreto, não há prova de qualquer mácula a direito da personalidade do Autor além daquelas inerentes ao negócio frustrado, donde a inexistência de dano moral indenizável. À luz do art. 333 do Código de Processo Civil, somente resta o decreto de improcedência do pedido.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo, sem resolução de mérito (art. 8º, parágrafo 1º, II e art. 51, II, da Lei nº 9099/95), o pedido contraposto e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a substituir os móveis, por outros na mesma espécie, em perfeitas condições de uso, nos quinze dias seguintes à sua intimação da sentença (e independentemente do trânsito em julgado da mesma), sob pena de conversão imediata da obrigação de  fazer em perdas e danos, pelo valor máximo dos produtos (R$ 1.034,46, com correção monetária desde setembro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,28 de março de 2014
Jõao Aender Campos Cremasco.
Juíz de Direito - assinado digitalmente.
