

Em 11 de fevereiro de 2014 ,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011185-54.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adriana Bovo Garcia
Requerido:RN COMÉRCIO VAREJISTA S.A

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é improcedente.
A relação entre as partes é de consumo. Consta que a Autora  adquiriu uma SMART TV Semp Toshiba com acesso a internet (fls. 09), após ver uma propaganda no site eletrônico do Réu. Alega a Autora que no momento da aquisição do produto e em sua propaganda, não lhe foram fornecidas informações claras e adequadas à respeito da limitação do acesso a internet a determinados aplicativos (facebbok, twitter, portal de notícias Terra) e, por essa razão acreditou estar adquirindo uma televisão com acesso amplo e irrestrito.
Mas razão não assiste à Autora. 
Uma das funções da SMART TV é integrar a internet à televisão e possibilitar o uso das redes sociais como o Facebook e Twitter, o que caracteriza suas múltiplas funcionalidades.
A interatividade e conectividade são as grandes vantagens da SMART TV. Apesar disso, é importante salientar que a SMART TV não substitui o computador, porque usa a internet prioritariamente como uma ferramenta de entretenimento e não como um instrumento de trabalho. Dessa forma, é de se concluir que não houve em momento algum pretensão enganosa por parte do Réu, ao veicular em sua propaganda a opção de conexão a internet ao seu produto. Ademais, ao visitar o site do Réu (www.ricardoelectro.com) , é possível obter maiores informações sobre o produto, ao clicar em " mais detalhes", o que claramente informa a restrição de acesso a internet aos aplicativos de redes sociais. 
Conforme dispõe o artigo 6º, inciso III, da Lei n° 8.078/90: "São direitos básicos do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações". O mesmo diploma estatui em seu art. 37,§ 1º: "É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços". E, em seu §3°: "Para os efeitos deste Código, a publicidade é enganosa por omissão quando deixar de informar sobre dado essencial do produto ou serviço". 
  O artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor, também é claro ao expor: "A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores".
No caso concreto, as informações precisas sobre o produto estavam disponíveis para consulta pela consumidora por ocasião da compra. Se esta consulta não foi feita ou se o conteúdo do esclarecimento não foi corretamente compreendido pela consumidora, a aquisição em erro não guarda nexo com conduta do fornecedor do bem.
De se concluir, assim, por incabível o pedido da Autora de rescisão contratual, restituição dos valores pagos e danos morais indenizáveis. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs., o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C. São Paulo,11 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
