

SENTENÇA
Processo nº:0011490-09.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA DA ASSUNÇÃO DE PAIVA
Requerido:ELVIRA VICTORINO 
AUGUSTO VICTORINO
ANA LUIZA MARTINEZ DE AGUIAR
THIAGO DA CONCEIÇÃO

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

contrato de locação do imóvel sito a Rua Clemente Pereira, 494, apto. 02, Ipiranga, pelo valor mensal de R$ 700,00 (setecentos reais), deixando os inquilinos de recolher os aluguéis referentes aos meses de maio, agosto e setembro do ano de 2011. 

Homologo, isso consignado, a desistência manifestada, em folha 36 para que produza regulares efeitos, julgando, em consequência, em relação aos co-locatários Augusto Victorino, Ana Luiza Martinez de Aguiar e Thiago da Conceição de Oliveira, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, extinto o feito. 

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada Elvira Victorino foi regularmente chamada e não compareu à solenidade, deixando, nada obstante o certificado em folhas 37 verso, de apresentar justificativa.  

Não colhe a pretensão envolvendo cobrança de custas e despesas processuais; isto, à vista do disposto no artigo 54, da n. Lei 9099/95, observados, aqui, os informes insertos na planilha entranhada em folha 21. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, parcialmente procedente o pedido;  faço-o para condenar a requerida Elvira Victorino ao pagamento da importância de R$ 2.840,10 (dois mil, oitocentos e quarenta reais e dez centavos), que deverá ganhar  atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 23 de maio de 2012.



TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
