

SENTENÇA

Processo nº:0011610-04.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Moisés Emiliano da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



MOISÉS EMILIANO DA SILVA  ajuizou esta ação declaratória de inexistência de débito, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO PANAMERICANO S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra dívida já paga, e que inscreveu o nome dele em rol de inadimplência de órgãos de proteção ao crédito. Diz ainda que houve cobrança de verba indevida, com o título de reserva de margem. Pede, pois se lhe declare inexistente o débito, e ainda indenização pelos danos morais e materiais experimentados.
Citado, o réu contestou.Alegou que a última parcela do último contrato não foi paga na integra, e impugna pedido de indenização, bem como o valor pretendido. Diz que houve reposição de valores descontados irregularmente.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
A única prova pertinente nos autos é a documental, de modo que o julgamento antecipado se impõe.
Procede em parte o pedido.
Os documentos de fls. 37/40 comprovam os pagamentos das nove parcelas ajustadas em relação ao segundo empréstimo, de modo que não se justifica a alegação do réu de que último pagamento se deu de forma parcial.
Mencionados documentos são extratos expedidos pelo órgão pagador, que indicam todos os descontos havidos, mês a mês, nos pagamentos do benefício previdenciário do autor, e, por isso, fazem, até que sejam infirmados por elementos seguros, prova dos valores quitados ao réu.
Por outro lado, constam de fls. 23/26 descontos de valores não justificados pelo réu, não havendo, ademais, qualquer prova de que tenham sido estornados.
Logo, era indevida a inscrição realizada pelo réu, circunstância mais que suficiente para gerar a obrigação de pagar a indenização por danos morais, na medida em que ela restringe o bom nome e o crédito do consumidor, e lhe causa efetivo constrangimento, na medida em que é acusado publicamente de ser devedor de quantia quitada em data e modo oportunos.
O valor pretendido afigura-se, no entanto, exagerado, pelo que fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para reparar o mal praticado.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito entre as partes. Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, reajustado.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de julho de 2011.


Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
