

SENTENÇA

Processo nº:0011152-16.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Walter Andre da Silva
Requerido:Embratel TV Sat Telecomunicações Ltda.


CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A parte requerida deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência parcial da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Todavia, não está configurada hipótese de dano moral pelas seguintes razões: a) o saldo negativo em conta do autor ultrapassa o valor descontado indevidamente, sendo que ela já estava nesta condição antes mesmo do débito indevido; b) não há notícia de restrição em órgãos de proteção ao crédito; c) o comparecimento em delegacia derivou de ato voluntário do autor que lavrou boletim de ocorrência; d) o mero deslocamento se por um lado pode gerar despesas (estas que não foram estimadas) por certo não configuram dano moral em que pese do dissabor experimentado.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da Lei nº. 9099/95, julgo procedente em parte a demanda para condenar a parte requerida ao pagamento de R$304,60 (dobro do valor indevidamente descontado) corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da data do débito, acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela ?a? corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 18 de maio de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
