

SENTENÇA

Processo nº:053.09.011284-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Alice Hessel de Araújo
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por ALICE HESSEL DE ARAÚJO contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, na qual em síntese objetiva a declaração de nulidade de autos de infração e imposição de multa por parcelamento irregular do solo indicados no aditamento. Argumenta que se trata de mero proprietário que compromissou o imóvel à venda sem qualquer responsabilidade pelo fato, como reconhecido em ação penal e ação civil pública. A inicial e seu aditamento vieram acompanhados de documentos.

Foi deferida medida liminar à fl. 182.

A requerida ofertou contestação na qual em síntese argumenta com a responsabilidade solidária do proprietário do bem imóvel loteado irregularmente. Ofertou documentos.

A autora ofertou réplica na qual sustenta seus argumentos iniciais e não ofertou toda a prova documental que lhe facultou o despacho de fl. 212.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente da lide porque desnecessária a produção de qualquer outra prova ? art. 330, inciso I, do CPC, assinalada a preclusão em relação às provas documentais.

O art. 6.º da Lei Municipal n.º 9.668/83 tipifica infração administrativa o ato de execução de parcelamento irregular.

Como se anotou ao tempo do deferimento da liminar, e a requerida não produziu prova em contrário, os diversos procedimentos judiciais instaurados não reconheceram que a ora autora tivesse qualquer vínculo material ou ideológico com a execução do parcelamento.

Nem mesmo o provimento parcial do recurso de apelação n.º 697.816.5/1-00, referido já no despacho de fl. 212, o fez, pois reconheceu apenas a responsabilidade pela recomposição vegetal e danos disto decorrentes pela condição de proprietária.

Assim, sendo, à luz da legalidade, e por injunção da segurança jurídica, é de ser confirmada a liminar e julgada procedente a ação, pois não se caracterizou ato de execução do parcelamento pela autora.

A alegação de que existe responsabilidade solidária do proprietário não pode ser aceita.

Com efeito, o art. 7.º, §2.º, da Lei Municipal n.º 9.668/83, ao considerar como infrator  (e não responsável) quer o possuidor ou o proprietário, e ainda outras pessoas nele indicadas, não está a estabelecer solidariedade, que decorre sempre de texto expresso de lei, mas tão somente estabelece a ressalva  de que a condição jurídica ostentada pelo executor do parcelamento irregular é irrelevante para a tipificação das infrações nela previstas e definição do sujeito ativo.

Assim, o feito deve ser julgado procedente.

Na fixação da verba honorária, considerarei que a tramitação do feito foi singela.

Pelo exposto, julgo procedente a ação a fim de anular os autos de infração e imposição de multa em desfavor da autora indicados no aditamento de fls. 176/177. Condeno a requerida ao reembolso das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, §4.º, do CPC.

P.R.I. 
 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
