

SENTENÇA

Processo nº:0011385-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Augusto de Sá
Requerido:Fretta Logistica e Monitoramento Veicular Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A ação é procedente em parte. 

Nos termos do contrato travado entre as partes, é objeto da prestação de serviços a emissão de comandos (sinais) destinados a desencadear processo de parada da motocicleta ou veículo e o respectivo acionamento de sirene de voz .  

Consta expressamente do contrato que inexiste qualquer responsabilidade da ré nas hipótese de roubo ou furto. 

É certo, portanto, que era obrigação da ré para o veículo o que aconteceu no presente caso. 

E, ainda que tardiamente,  tivesse o bem sido parado em 15 minutos ou em 15 horas, a oportunidade para retirada dos bens faltantes seria a mesma. 

Destarte, entendo que a ré não tem responsabilidade pelos danos materiais pleiteados, sendo de rigor a improcedência da ação neste particular. 

No que toca o pedido de danos morais, igualmente, é fato que  mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

No que toca ao pedido de cancelamento do contrato, verifico que a ré, em defesa, não ofertou óbice ao pedido, de modo que, por se tornar incontroverso, procede o pedido neste particular. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a rescisão do contrato entre as partes. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 230,00 valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2011

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
