

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011710-22.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Andrea Freire dos Santos, CPF 151.827.568-01;
Leda Teixeira Freire
Requerido:Tap Air Portugal
Data da audiência:24/08/2011 às 15:30h


Aos 24 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: as autoras, assistidas pelo Dr. Marcos Paulo de Menezes, OAB/SP 194.039 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25.432/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Débora de Lima Sant'Anna, RG. 36.222.222,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Regivaldo Morais de Araújo, OAB/SP 308.098. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, quanto ao diploma aplicável ao desate da lide impõe-se considerar que após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos, inclusive anteriores à vigência dos Decretos nºs. 2.860 e 2.861, de 07.12.1998 (STJ, REsp 786.609/DF, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 18/09/2008). É incontroverso o extravio de bagagem tal como relatado em inicial, tanto que a ré lamenta o ocorrido, impugnando, contudo a configuração de danos materiais e morais. Os danos materiais estão suficientemente comprovados nos autos haja vista os documentos que instruiram a inicial. Por outro lado, diante da impossibilidade material de se provar o efetivo conteúdo da bagagem, deve-se presumir a boa-fé da declaração do consumidor, mormente se não constatada qualquer abusividade ou impropriedade (Colégio Recursal da Capital de São Paulo, Recurso Inominado nº 2009.001866-4, Rel. Juiz Dr. Jorge Tosta, julgado em 11/03/2009). Pondero, por outro lado que os autoras viram-se numa situação, no mínimo, incômoda e constrangedora já que se tratava de viagem de cunho profissional. Claro por conseguinte os danos morais. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.755,00 para ambas as autoras. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de: a) R$8.145,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$2.755,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(Andrea):

Requerente(Leda):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
