

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.


Processo nº:009.09.011502-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Jorge Luiz Ortiz Ficel e outro




                             Vistos.


   COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB  ajuizou a presente ação  de rescisão  contratual c/c reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra  JORGE LUIZ ORTIZ FICEL e MARIA NILZA DOS SANTOS ORTIZ FICEL , alegando  que os réus  descumpriram contrato  firmado entre as partes, pois estão inadimplentes, causando prejuízos para empresa autora, pelo que pleiteou a reintegração de posse, em tutela antecipada, a perda das parcelas pagas como indenização aos prejuízos materiais sofridos e o pagamento dos demais encargos do imóvel. 

A tutela foi deferida a fls. 61.

Em contestação (fls. 65/69), os requeridos  rechaçaram as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 115/120).

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A ação NÃO  MERECE prosperar.

Em que pese a inadimplência dos réus aqui comprovada, as circunstâncias deste processo não autorizam o deferimento do pedido da autora.

A co-ré Nilza, hoje falecida, ao contrário do que alega a requerente, foi , sim, incluída na composição de renda para concessão do financiamento, conforme ítem 3 do quadro de resumo (fls 33 verso e 38).

Assim sendo, seu falecimento tem repercussão em relação ao seguro contratado pelos requeridos. A inadimplência anterior ao falecimento da co-ré, não tem a importância que a autora quer ver declarada nos autos.

Por outro lado, o contrato firmado nada estabelece sobre a quitação somente das prestações vincendas, e não das prestações vencidas e não pagas, o que é o caso. Não tendo dito nada sobre tal questão, não se pode interpretar a desfavor dos réus.

Diante disso, não é possível a declaração de rescisão contratual e, conseqüentemente, a reintegração possessória. Existe pendência referente a indenização do seguro previsto em contrato, o que pode dar desfecho diverso à presente celeuma.

DISPOSITIVO

  Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, condenando a AUTORA  ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios que fixo em  10% ao valor da causa.

Revogo a tutela concedida a fls. 61.

P.R.I.São Paulo, 10 de maio de 2010.

Juiz de Direito Jair de Souza
