

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo:0011131-74.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Soares da Rocha, CPF 221.700.608-80
Requerido:Sandro Aparecido de Oliveira Veículos ME - Car´s Garage

 No dia 03 do mês de julho de 2012, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art. 331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor FÁBIO SOARES DA ROCHA (RG:30.185.400-2), acompanhado do Dr. MESACH FERREIRA RODRIGUES OAB/SP 222.350. Compareceu pelo réu CAR'S GARAGE AUTOMARCAS, seu representante legal, RENATO CARRENO CAVEDEN (RG:29.777.086-X), acompanhado do Dr. LOURIVAL VELOSO DA SILVA  OAB/SP 136.184.  INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo réu foi esclarecido que recebeu numerário do autor e entregou-lhe a Kombi; o numerário foi entregue para outra loja, e não tem documento de prova da quitação do financiamento que pendia à Kombi.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Fábio Soares da Rocha move ação em face de Sandro Aparecido de Oliveira Veículos, sob alegação de que comprou uma Kombi, e o financiamento que pendia seria quitado mas não o foi, assim como o veículo apresentou problemas com motor, que acarretaram gastos para o autor. Requer a devolução do valor da Kombi, mais ressarcimento dos gastos com conserto, impostos e documentação, e danos morais. O pólo passivo ficou retificado para Ca's Garage Automarcas, com denominação da sociedade Centro Automotivo Mec Norte Veículos e Serviços Ltda. EPP, que apresentou contestação. Nesta data se realiza audiência de tentativa de conciliação. É o relatório. Julgo no estado por ser questão apenas de direito, e os fatos relevantes ou não são controvertidos, ou estão provados por documentos. A preliminar de ilegitimidade de parte de Sandro na realidade é uma mera retificação a se fazer para o pólo passivo para que conste a pessoa jurídica correta que vendeu o automóvel ao autor. O representante da ré ora presente confirma que recebeu o numerário e entregou a Kombi. Se agia como mero intermediador, essa circunstância deveria constar expressamente em documento de venda, mas não é o que consta a fls. 18. Dessa forma, a ré é a vendedora do automóvel e tem as responsabilidades inerentes. Pendia alienação para ente financeiro. O autor fez a compra com pagamento do preço da coisa na sua íntegra, e dessa forma era obrigação da ré fazer a quitação para que o autor pudesse ter a coisa sem nenhum ônus. Pouco importa que a ré tenha feito a entrega do numerário para terceiro; tinha o dever de zelar para que o financiamento pendente fosse quitado, porque o autor não assumiu dívida alguma. Isso já é suficiente para rescisão contratual, com retorno das partes ao estado anterior. Quanto aos gastos de manutenção do automóvel, na época da aquisição ele tinha oito anos de uso, e por isso não se pode reconhecer como vício oculto, senão mera decorrência do uso de um automóvel que não é novo, observado que o gasto da retífica ocorreu cerca de quatro meses depois da aquisição. Quanto a gastos de IPVA, se o autor estava na posse, sua era a obrigação desse pagamento até que o contrato fosse desfeito. Observa-se que o automóvel não ficou impossibilitado de uso por conta da alienação fiduciária, e problemas com o motor estariam na própria responsabilidade do autor porque derivados de automóvel usado. Por fim, nem em tese existem danos morais, até porque, embora a falta de quitação do financiamento pela ré seja motivo de rescisão contratual, o autor sabia dessa situação e acabou por voluntariamente assumir os riscos provenientes. A falta de quitação é objetiva para rescisão contratual, mas subjetivamente não demanda qualquer indenização, porque se o autor resolveu fazer negócio arriscado, arca com os riscos provenientes em termos de perdas e danos. JULGO PROCEDENTE EM EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$19.500,00, com correção monetária a partir de 28/07/2010, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; para declarar a rescisão contratual. Como condição de levantamento de qualquer numerário pelo autor, deverá entregar o automóvel. A execução poderá ser iniciada, mas sem levantamento de valores antes da entrega do veículo. Sucumbência recíproca, e por isso cada parte arca com metade das custas e despesas, e verbas honorárias são compensadas. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 17:01 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. FÁBIO:
Advogado do autor ? Dr. MESACH:
Representante do réu ? Sr. RENATO:
Advogado do réu ? Dr. LOURIVAL:
