

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011687-07.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ivan de Lima Souza
Réu(é)s:Robson Luis Cacador 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/05/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a).Johnny Seikiti Yamashiro, OAB/SP nº 206.801.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carlos Roberto Garcia, OAB/SP nº 238.808.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Os documentos constantes dos autos, boletim de ocorrência com relato de ambas as partes, demonstração dos danos nas partes frontais dos veículos e fotografias juntadas pelo requerido, demonstram que o autor saiu do posto de gasolina na contramão de direção para tentar cruzar a via separada por duas faixas amarelas contínuas e acessar a mão contrária de direção, sem ainda ter a completa visão porque no momento havia um caminhão na faixa da direita e por isso houve a colisão quase que frontal entre o veículo do autor e o veículo do requerido.
A situação demonstra manifesta imprudência por parte do autor que desrespeitou pelo menos duas regras de trânsito, quais sejam, não trafegar na contramão de direção e não cruzar  via separada por duas faixas amarelas contínuas. 
Logo, é manifesta a culpa do autor pelo acidente objeto do litígio.
O que mais indigna este magistrado é, após indagar o autor sobre as regras de trânsito, ter dito que as duas faixas contínuas indicam "sentido vindo", ou seja, após dois anos de obter habilitação, segundo declarado em audiência, não tem noção de regras básicas de trânsito. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao Departamento de Trânsito do Estado de São Paulo para que, se o caso, analisando os erros crassos de norma de trânsito do autor,  reavalie a prova teórica do mesmo, ante os verossímeis riscos de acidentes graves. O ofício deverá acompanhar cópia integral dos autos.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
