

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2013
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011252-25.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Guistino
Requerido:Dani Despachante



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº 1607/13
Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor alega que em abril de 2009, contratou os serviços da ré para efetuar a transferência do veículo de placas GVU 9159. Alega ainda que o serviço não foi prestado, ocasião em que foi obrigado a contratar serviços de terceiros, para tanto. Requer a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais.
De rigor o reconhecimento da prescrição, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Com efeito, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, o prazo prescricional para ajuizamento de ação de reparação civil é de 03 anos. Há que ser considerado que mencionado dispositivo legal prevê a reparação do dano material ou moral, iniciando-se o prazo prescricional da data do ato ou fato que autorizar a reparação. 
Assim, considerando que o fato (contrato de prestação de serviços- fls.14) ocorreu em 28.04.2009, o autor deveria ter ajuizado ação até 28.04.2012. Contudo, tal ocorreu somente em 27.05.2013 (fl. 03), quando já ocorrida a perda de sua pretensão, razão pela qual é de rigor a extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
A alegação do autor de que somente encontrou a ré para citação recentemente não caracteriza qualquer causa de suspensão ou interrupção da prescrição. Competia ao autor a efetivação de diligências até o término do prazo prescricional. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, IV, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 468,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
Cancele-se a audiência designada a fl. 02.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 01 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
      Juiz(íza) de Direito




RECEBIMENTO
Em          
Recebi os autos em Cartório 
com a sentença supra, que torno pública.

Eu,                 , escrevente, digitei e subscrevi.
