

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011378-24.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Condomínio
Requerente:Nadia Ito Coimbra e outros
Requerido:Condomínio Refuge

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.


Nadia Ito Coimbra, Marcio Alvarez Pintan, Priscila Furlan Moya Spighel, Marcos Tyles Spighel, Liziane Allodi Vieira da Silva, André Ricardo Vieira da Silva,  qualificados nos autos, movem Ação  de Nunciação de Obra Nova, com pedido de  liminar, contra Condomínio Refuge, alegando, em síntese que são proprietários de apartamentos localizados no Edifício. No térreo do condomínio existe um muro largo e comprido, que separa a área comum do referido pavimento, do local do estacionamento descoberto, sendo que existem dois corredores. Todos os nunciantes tem vagas localizadas no estacionamento descoberto. No mês de maio de 2012 o nunciado iniciou irregularmente uma obra consistente na instalação de três portões, dois deles nos corredores de acesso ao estacionamento descoberto, defronte aos Blocos 2 e 3, e um portão no corredor de acesso ao estacionamento do subsolo. Os portões prejudicam a utilização dos nunciantes de suas vagas privativas situadas no estacionamento descoberto e o quórum de votação na Assembleia Condominial não foi observado, conforme previsão no artigo 34 da Convenção de Condomínio e artigo 1342 do Código Civil Brasileiro. A justificativa para a obra seria que uma criança escapou da babá na área comum e saiu correndo, acabando por entrar na área do estacionamento, não tendo sido alcançada na corrida, sendo quase atropelada. Conforme aprovado na ata de convocação da Assembleia Extraordinária realizada em 31/05/2012, esta envolvida a instalação de três portões, dois deles nos corredores de acesso ao estacionamento  descoberto e mais um no corredor de acesso ao estacionamento do subsolo. Os corredores antes da obra eram de livre circulação, sendo criado um obstáculo e prejuízos. Em razão dos fatos alegados, terminam por requerer a concessão de liminar para impedir a continuidade da obra executada pelo nunciado, bem como que nenhum outro portão relativo à obra seja instalado, e que o portão já instalado fique permanentemente aberto, sob pena de multa diária, confirmando-se ao final a liminar, declarando-se a nulidade da assembleia condominial de 31 de maio de 2012 além da condenação do  réu no pagamento de custas e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/17), vieram documentos (fls. 18/129).
Foi deferida a gratuidade, diferida a apreciação da tutela antecipada para depois da instauração do contraditório, sendo determinada a citação (fls.133/134).
Sobreveio petição dos autores apresentando a Ata da Assembleia Geral Extraordinária realizada em 31 de maio de 2012, reiterando o pedido de concessão da liminar, sendo posteriormente noticiada a interposição de Agravo de Instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 173/183).
Citado, o requerido ofertou contestação a fls. 200/218 impugnando a pretensão autoral, bem como a concessão de gratuidade, uma vez que os autores são proprietários de imóveis de considerável valor. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir. No mérito alegaram, em síntese, que o síndico vem recebendo reclamações de moradores sobre a insegurança no local, já que uma criança pequena que havia se soltado da mão da babá correu para o local e quase foi atropelada, sendo tomada a decisão de instalar os portões para impedir que crianças pequenas que brincam no playground ou se deslocam para a área social não pudessem acessar livremente as áreas de estacionamento destinadas a circulação de veículos. A decisão foi tomada pelo Síndico em reunião com o Conselho. Discutido o assunto em Assembleia, os pretesentes aprovaram por maioria. Alguns autores foram advertidos e posteriormente multados por excesso de velocidade ao dirigirem nas garagens. Apenas 10 condôminos votaram contra a instalação dos portões. O síndico poderia ser responsabilizado caso permanecesse omisso. A abertura do portão pode apenas gerar desconforto mas não impede a utilização das vagas de garagem. Inexiste violação à Convenção ou normas que regem a matéria. Não houve construção em área comum, nem prejudicialidade a utilização das garagens, devendo prevalecer a segurança de vários condôminos. Requereu a improcedência do pedido formulado com os consectários legais. Vieram documentos (fls.219/298).
Réplica acostada a fls.302/353.
As partes foram instadas à especificação de provas, sobrevindo manifestação da parte autora a fls. 359/361 e do requerido a fls. 371.
Manifestação do requerido acostada a fls.380/382.
 É o relatório. 
Fundamento e Decido.
 Nos termos dos artigos 125, II, 130 e 131; todos do Código de Processo Civil; entendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 No que tange ao pedido de anulação de assembléia condominial, revela a autora pertinência subjetiva com a pretensão deduzida, porquanto a legitimidade ativa para ações de natureza da que tratam os autos é reservada aos condôminos, na, aliás, escorreita lição de JOÃO BATISTA LOPES, segundo o qual: ?Legitimados ativos são todos os condôminos que tiverem interesse jurídico na anulação, e só eles...? (Condomínio, Ed. RT, 3ª edição, pág.109/110).
Afasto também a preliminar de falta de interesse.
 De acordo com Humberto Theodoro Júnior, o interesse processual: "a um só tempo, haverá de traduzir-se numa relação de necessidade e também numa relação de adequação do provimento postulado, diante do conflito de direito material trazido à solução judicial" (v. CURSO DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1997, p.56).
 Na hipótese dos autos, demonstra a autora, ao menos em tese, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição da situação litigiosa.
Deixo de apreciar o pedido de revogação dos benefícios da assistência judiciária concedidos, eis que o mesmo deveria ser deduzido em incidente próprio e apartado.
 Neste sentido dispõem os artigos 6º e 7º da Lei 1.060/50:
?Art. 6º. O pedido, quando formulado no curso da ação, não a suspenderá, podendo o juiz, em face das provas, conceder ou denegar de plano o benefício da assistência. A petição, neste caso, será autuada em separado, apensando-se os respectivos autos aos da causa principal, depois de resolvido o incidente.
Art. 7º. A parte contrária poderá, em qualquer fase da lide, requerer a revogação dos benefícios de assistência, desde que prove a inexistência ou o desaparecimento dos requisitos essenciais à sua concessão.
Parágrafo único. Tal requerimento não suspenderá o curso da ação e se processará pela forma estabelecida no final do artigo 6º desta lei.?
 Respeitado entendimento diverso dos  autores, o pedido é improcedente. 
 Segundo o Prof. San Tiago Dantas: "Para quehaja "conflito de vizinhança'' é sempre necessário que um ato praticado pelo possuidor de um prédio, ou o estado de coisas por ele mantido, vá exercer os seus efeitos sobre o imóvel vizinho, causando prejuízo ao próprio imóvel ou incômodos ao seu morador. Essa "interferência", essa repercussão in alieno, é o elemento fundamental do conflito." (in, Conflito de vizinhança e sua composição, p. 20).
 Sem demonstração do alegado e não vislumbrando nos autos prejuízo algum aos requerentes, mormente analisando as fotografias constantes dos autos, não há motivo que possa justificar, pelos termos do pedido, a remoção dos portões ou mesmo a determinação para que os mesmos permaneçam abertos, prejudicando a segurança das crianças que podem inclusive ser atropeladas pelos veículos caso consigam atingir a área destinada ao estacionamento.
 Outrossim, ao contrário do alegado na petição inicial, não há prejuízo ao acesso das garagens, devendo prevalecer a segurança das crianças menores que não possuem noção do perigo.
Trago à colação o seguinte trecho do v. acórdão proferido em sede de Agravo de Instrumento nº 0135084-56.2012.8.26.0000, da Egrégia 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 26 de julho de 2012 e relatado pelo Desembargador Percival Nogueira:
?NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA EMBARGO LIMINAR INDEFERIDO AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS Tratando-se de obra considerada útil e aprovada pela maioria dos condôminos, revela-se correto o indeferimento da medida acautelatória Decisão mantida Agravo desprovido. (...) Em que pesem as alegações dos agravantes, tenho que a orientação jurídica para o caso é a mesma baixada pelo Magistrado Singular. In casu, o projeto de instalação dos portões que os agravantes pretendem embargar, foi aprovado por assembleia condominial realizada no último dia 31 de maio, sendo apurados 43 (quarenta e três) votos a favor, 10 (dez) contrários e 03 (três) abstenções (fls. 59). A natureza da obra, a desfiguração do projeto original e a repercussão na vida condominial, são matérias atinentes ao mérito da demanda e não merecem aprofundamento neste momento, sob pena de configurar supressão de instância, maculando o princípio do duplo grau de jurisdição. O conjunto fático vislumbrado neste momento, não é suficiente para demonstrar o descumprimento da Convenção Condominial ou mesmo das normas da Legislação Civil, acertando o MM. Juiz integrado à causa, ao frisar a necessidade de ampliação probatória para a convicção necessária ao deferimento da medida suspensiva da obra. Esta Relatoria encontra amparo na assertiva da proprietária da unidade 64, integrante do Bloco 4, no sentido de que o seu filho, ?de dois anos de idade, quase foi atropelado nas áreas comuns descobertas porque escapou da mão da babá e saiu correndo? (fls 59), tal como a inexistência de rateio para a obra, já que ?os portões não terão custo para o condomínio porque um dos condôminos cedeu graciosamente? (fls 58). Ademais, está a me parecer que o Condomínio agravado tem plena ciência dos riscos que ele corre com o prosseguimento da obra, incluindo-se a possibilidade de sofrer decisão final desfavorável, culminando com demolição da construção, conforme autoriza o art.936, inc. I, do CPC. E não se olvide que a ausência de citação, altera o entendimento supra explanado, já que os agravantes deixaram consignado em ata, ?que demandarão judicialmente contra o condomínio para a revogação da decisão assemblear?. (fls. 58) Com essas considerações, nenhum reparo merece a bem lançada decisão de fls. 51/52 que, por este voto, fica integralmente mantida. Isso posto, meu voto nega provimento ao recurso. JOSÉ PERCIVAL ALBANO NOGUEIRA JÚNIOR Relator
 Ora, convocada e instalada a Assembléia Geral, as deliberações nela tomadas pelos condôminos presentes a todos obrigam, em razão de sua regularidade e soberania.
 Outrossim, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. 
Pela análise das fotografias constantes dos autos, verifica-se que não há prejuízo à utilização das garagens descobertas com a instalação dos portões.
 Segundo leciona Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 
?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).
 Portanto, na dicção do artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo a parte autora provar os fatos constitutivos de seu direito e ao requerido a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 
 Como cediço, em função do princípio da legalidade, todos estão submissos aos ditames da lei, sobretudo aqueles que agem em complementariedade às funções do Estado, não podendo agir sem que haja comando legal e estatutário autorizando.
No caso telado, a instalação dos portões era medida emergencial, para evitar o atropelamento de crianças menores e na ponderação de valores, deverá prevalecer a vida e a segurança.
 Entretanto, essa submissão não é apenas formal, mas se estende à obrigatoriedade da busca dos fins estabelecidos, explícita ou implicitamente, na norma estatutária que estabelece a competência para agir.
 Destarte, a apreciação das decisões pelo Poder Judiciário, da legalidade dos atos tomados em sede de Assembléia, cujas causas costumeiramente podem levar à invalidação tomada no conclave, são da seguinte ordem: Quando a mácula que se pretende anular tratar-se de vício da própria assembléia (causa de pedir), que pode ter origem na convocação, instalação ou realização irregular, o pedido da demanda será a anulação total do conclave. Mesmo que as deliberações tomadas tenham respeitado as disposições legais ou estatutárias, o referido vício acarretará a invalidação integral da assembléia, não sendo possível o aproveitamento de qualquer ato ou decisão.
 De outro lado, se se tratar de vício de deliberação (causa de pedir), o pedido da ação restringir-se-á à específica decisão ou ao ato inquinado, não afetando as demais deliberações da assembléia. 
 Pode ocorrer, entretanto, que esse vício de deliberação recaia sobre todas as questões analisadas e decididas, hipótese em que o pedido será a anulação total, não apenas parcial do conclave.
 Ademais, ainda existe o vício de voto (causa de pedir), decorrente de erro, dolo, fraude, simulação, ou coação (se essas máculas forem decisivas para a formação da maioria, lembre-se), caso em que o pedido poderá ser a anulação parcial, ou total.
 Seja qual for a causa de pedir da ação de anulação, o postulante deverá demonstrar o prejuízo efetivo que a deliberação ou assembléia acarreta ou a possibilidade de dano futuro, em respeito ao brocardo pas de nullité sans grief.
 Pois bem, no caso vertente, temos que a pretensão dos autores restou carente de comprovação de qualquer das circuntâncias enunciadas acima. 
 Da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
 Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
 Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam";  ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
 Ante todo esse quadro, é de se afirmar --- já agora raciocinando em termos de direito posto -, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
 E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
Assim, feitas estas considerações, com relação à pretensão anulatória, rejeito as preliminares invocadas pelos requeridos.
 Todavia, em que pesem as ponderações deduzidas, razão não assiste à parte requerente.
Como já ressaltado era evidente a gravidade da situação, com ameaça inclusive de atropelamento de crianças pequenas, de modo a justificar a deliberação pelos próprios interessados em caráter emergencial.
 Com efeito, não há vedação legal para que a Assembléia Extraordinária possa ser convocada pelos Condomínios Residenciais, pelo menos não há esta proibição nos Estatutos, podendo ela deliberar sobre qualquer assunto de interesse do condomínio, sempre que o exijam os interesses gerais e haja certa urgência de forma a não poder se aguardar a realização da assembléia ordinária.
Dispõe o artigo 25 da Lei 4.591/64 que:
?Art. 25. Ressalvado o disposto no § 3º do artigo 22, poderá haver assembléias gerais extraordinárias, convocadas pelo síndico ou por condôminos que representem um quarto, no mínimo, do condomínio, sempre que o exigirem os interesses gerais.?
O artigo 1.341 do Código Civil positiva que:
?Art. 1341. A realização de obras no condomínio depende:
(...)
§ 2º Se as obras ou reparos necessários forem urgentes e importarem em despesas excessivas, determinada sua realização, o síndico ou o condômino que tomou a iniciativa delas dará ciência à assembléia, que deverá ser convocada imediatamente?.
 Pelo que se extrai da documentação acostada, é o caso dos autos.
 Na hipótese, plenamente viável e justificada a realização da Assembléia Extraordinária, ocorrida em maio de 2012, tendo como deliberação a instalação dos portões para evitar o atropelamento das crianças que invadissem a área de estacionamento de veículos, não se podendo aguardar indefinidamente a tomada de providências. 
De outro lado, a instação dos portões realizadas aproveitaram a maioria  de condôminos, de modo que entendo ser a deliberação assemblear é soberana, devendo prevalecer a vontade da maioria.
 Ademais, restou evidenciado o quadro de excepcionalidade, sendo imperioso reconhecer o interesse coletivo que sempre deverá prevalecer em detrimento do interesse particular do condômino considerado em sua individualidade, evitando-se a concretização de prejuízos muito maiores aos demais condôminos.
 Convocada e instalada a Assembléia Geral, as deliberações nela tomadas pelos condôminos presentes a todos obrigam, em razão de sua regularidade e soberania. 
 Nesta ordem de idéias, seja qual for a causa de pedir da ação de anulação, a parte autora deveria demonstrar o prejuízo efetivo que a deliberação ou assembléia acarretou ou mesmo a possibilidade de dano futuro, em respeito ao brocardo pas de nullité sans grief.
Não se perca de vista também que houve a presença expressiva de condôminos na Assembléia.
 Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, devidamente atualizadas, e dos honorários advocatícios, fixados em R$5.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, cuja exigibilidade deverá observar o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50, porquanto beneficiários da assistência judiciária gratuita.
 P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
