

SENTENÇA

Processo nº:0011251-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:ESQUADRIAS CASA NOVA LTDA ME
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio






Vistos.


ESQUADRIAS CASA NOVA LTDA. ME ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Sustenta a autora, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços médicos com a requerida, mas, por conta de problemas, tais como descredenciamentos de médicos, falta de ressarcimento de despesas, deixou de pagar o convênio. A Amil negativou a autora por conta das parcelas não pagas e lhe cobrou multa contratual por quebra unilateral. Ao fundamento de estar sendo executada por um serviço que a ré não prestou, pede seja declarado inexigível o débito de R$13.889,26 e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no importe de dez vezes o valor negativado e danos materiais no importe de R$3.960,00 (falta de reembolso). Pediu a título de tutela antecipada a retirada do nome dos cadastros do SPC e Serasa. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 19/111).

Por decisão de fls. 112 foi deferida a tutela antecipada.

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 116/124) na qual alegou que o não pagamento gera a possibilidade de inclusão no cadastro de proteção ao crédito, sendo certo que a autora não informou ou procedeu ao cancelamento do plano. Impugnou o pedido de danos morais. Pediu a improcedência. Juntou documentos (fls. 125/141).

Réplica (fls. 143/144).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 145). A Amil pugnou pelo pronto julgamento (fls. 146). A autora permaneceu inerte.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

Parte-se de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e a autora, destinatária final deles, a de consumidora. Isso, por consequência, faz militar em favor desta última todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-a, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).

Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade em aderir aos planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias. 

No que toca à indiscutível incidência de relação de consumo no presente caso, assim se expressa Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer: ?A análise da relação estabelecida entre as operadoras de planos e seguros de saúde evidencia uma modalidade especial de avença: trata-se de relação de consumo, já que as operadoras e seguradoras, prestando o serviço objeto de contratação de maneira reiterada e mediante remuneração enquadram-se perfeitamente no conceito de fornecedores, conforme dispõe o art. 3º, §2º, do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, justamente tendo em vista a efetiva incidência de relação de consumo, o art. 3º da Lei 9656/98 determina expressamente a aplicação subsidiária do Código do Consumidor.? (SAÚDE E RESPONSABILIDADE: Seguros e Planos de Assistência Privada à Saúde. Cláudia Lima Marques, José Reinaldo de Lima Lopes, Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer - coordenadores, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1999, p.75).

Não obstante a incidência da principiologia consumerista, no mérito, a ação é parcialmente procedente.

Por meio da proposta de nº 11078998-7 de fls. 50/55 e do contrato coletivo empresarial de fls. 59/105, a empresa-autora se filiou à Amil, em 9 de fevereiro de 2012, pelo valor total mensal de R$2.430,64, incluindo no contrato nove pessoas, pagando no ato da assinatura a quantia total de R$4.620,00. E, ao argumento da má qualidade dos serviços prestados, deixou de pagar o convênio. Não procedeu, assim, ao formal cancelamento, por resolução, do convênio coletivo.

Consta da regulamentação contratual que o contrato poderá ser extinto, entre várias hipóteses, por qualquer das partes, imotivamente, após a vigência do período de doze meses, desde que haja prévia notificação da outra parte com antecedência mínima de sessenta dias. Outra hipótese de rescisão do contrato ocorre quando houver atraso no pagamento das contraprestações pecuniárias por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato.

O prazo de vigência de um contrato de seguro é de um ano, contudo, nada impede que sejam contratados seguros com prazos inferiores ou superiores a um ano. No presente caso a vigência é de um ano, lembrando que o custo do seguro também é calculado em relação a esse prazo. Se o consumidor deixar de pagar alguma cota do prêmio, a seguradora não é obrigada a arcar com o prejuízo sofrido.

Por outro lado, a operadora do plano de saúde, na condição de fornecedora de serviço, responde perante o consumidor pelos defeitos ou má prestação de seus serviços, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Caso haja falha na prestação dos serviços haverá, por consequência, justa causa para o rompimento  do contrato.

Resta analisar se houve ou não a alegada má qualidade dos serviços prestados para isentar a autora do pagamento das mensalidades acordadas no ato da contratação e da respectiva multa contratual por resilição unilateral sem o respeito da formalidade prescrita. Na hipótese em questão a insurgência da autora reside em dois pontos: relatou o descrendenciamento de médicos em duas oportunidades (fls. 03/04) e o não reembolso de despesas médicas.

No que toca à questão dos reembolsos, no contrato celebrado entre as partes estão discriminados no item 18.5 (fls. 86/87) os documentos necessários (recibos, laudos e relatórios médicos) que deverão ser entregues à operadora para o devido ressarcimento. Outrossim, está estabelecido que se a documentação não contiver todos os dados comprobatórios que permitam o cálculo correto do reembolso, a requerida poderá solicitar do beneficiário a referida documentação ou informações complementares sobre o procedimento a ser ressarcido, passando a contar novos prazos para pagamentos a partir da data de entrega ou complementação da documentação (18.5.1). E é o que ocorreu no presente caso.

Os documentos de fls. 39 e 41 consignam que foi solicitado pela AMIL o envio de recibo/nota fiscal original para o devido reembolso, na medida em que a simples cópia de recibo não teria validade para o reembolso, conforme se verifica pelos documentos anexados pela autora a fls. 36 e seguintes. Portanto, não houve recusa de reembolso pela Operadora de Saúde, pois a AMIL simplesmente afirmou que o pedido de reembolso permaneceria indeferido aguardando a documentação que a autora deveria providenciar para o efetivo reembolso.

No que toca aos alegados dois descredenciamentos relatados pela autora,  sua versão é verossímil. Adotando-se entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, as operadoras de planos de saúde devem, necessariamente, comunicar cada segurado, de forma individual, transparente e com ampla informação, acerca do descredenciamento de médicos e hospitais do seguro de plano de saúde, sob pena de responderem pelos prejuízos e danos causados aos seus segurados. E, diante dessa falha, poder-se-ia admitir justa causa para a rescisão do contrato e declarar indevida a cobrança das mensalidades no período do aviso prévio previsto no instrumento contratual firmado entre as partes, haja vista o descumprimento da obrigação.

No entanto, a postura da autora não foi coerente com esta linha de direção. 

Diante desses descredenciamentos, não promoveu a autora qualquer reclamação formal. Simplesmente simplesmente parou de pagar as mensalidades, sem qualquer comunicação ou notificação à seguradora. A conduta da autora fere a boa-fé objetiva e afasta a  ?exceptio non adimpleti contractus? (não obstante a relação de consumo havida entre as partes), na medida em que há uma dependência recíproca das relações obrigacionais assumidas pelos contratantes, ou seja, há uma conexidade causal entre as prestações, conforme afirma Humberto Theodoro Junior. Em outras palavras, a postura da autora leva a conclusão de ter assimilado tais descredenciamentos, ou, ao menos, de não os ter considerado substanciais a ponto de levar à resolução do contrato.   

Aliás, as partes não são obrigadas à manutenção da avença, podendo pedir a extinção contratual unilateral, como prevê o artigo 473 do Código Civil, observado o contrato. Como leciona Jones Figueiredo Alves: ?A resilição unilateral equivale ao aviso prévio contratual, como medida legal de proteção, preventiva de consequências...?. 

A parcial procedência se dá na medida em que é devido o reembolso pretendido pela autora. Isso porque a fls. 157/163 juntou aos autos os documentos originais solicitados pela Operadora Amil, não existindo mais justa causa para a negativa do ressarcimento.  

Diante desse quadro, em que a própria autora afirma que deixou de pagar as mensalidades e que não solicitou o cancelamento do plano, não há como acolher os seus pedidos iniciais, tais como afastar a cobrança das mensalidades não pagas e da multa contratual. Isso porque a operadora tem direito de cobrar multa por rescisão contratual caso o desligamento seja feito nos primeiros doze meses da contratação. A Agência Nacional de Saúde (ANS) não prevê prazo para que a operadora atenda ao pedido do consumidor. Mas, para que a autora se resguardasse de problemas, deveria fazer o pedido de rescisão por escrito com antecedência de, pelo menos, trinta dias e com algum tipo de prova do recebimento (protocolo, A.R. etc.). Mas, preferiu, como ressaltado, ingressar com ação de inexigibilidade de débito somente quando foi comunicada pelo Serasa que seu nome iria ser negativado (fls. 155), o que efetivamente não ocorreu na medida em que inexistente nos autos comprovação documental de negativação do nome da autora junto a órgãos de proteção ao crédito. 

Resta, apenas, o acolhimento do pedido de reembolso, que se deve operar na forma contratada. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento à autora do valor de reembolso das despesas realizadas conforme os documentos de 157/163 e nos termos das condições contratuais, com correção monetária desde os respectivos desembolsos, observados os índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que realizou e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

CUSTAS DE PREPARO: R$96,85.

Os documentos de fls. 19/23 juntados pela autora devem ser desentranhados dos autos, pois totalmente estranhos à presente lide.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
