

SENTENÇA

Reclamação:0011563-37.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteMaria Cristina de Freitas Lemes
RequeridoMarítima Saúde Seguros SA
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo





            VISTOS ETC.





1. MARIA CRISTINA DE FREITAS LEME ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MARÍTIMA SAÚDE SEGURO S/A. Afirmou ter aderido ao plano de saúde ?Individual Empresarial? da ré, por meio de sua empregadora, desde 03 de julho de 2001. Todavia, necessitando urgente cirurgia de transplante de medula óssea autólogo, a ser realizado no ?Hospital A.C. Camargo? ou em outro da rede referenciada, pois é portadora de ?Mieloma Múltiplo secretor de cadeia leve Lambda, estadiamento clínico Durie Salmon IIIB e ISS 3?, a ré recusou-se a cobrir o procedimento e os medicamentos necessários. Aduziu que está em estado de apreensão, porque sua vida e o restabelecimento de sua saúde dependem do tratamento prescrito. Requereu a condenação da ré na obrigação de proporcionar e custear o tratamento pleiteado e no pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$50.000,00. À petição inicial (fls. 02/13), aditada às fls. 33/35, juntou os documentos de fls. 14/25 e 36/49.

Deferiu-se tutela antecipada (fls. 50/52).

A ré ofertou contestação (fls. 62/79), instruída com os documentos (fls. 80/143). Esclareceu que a autora aderiu ao plano de saúde, na modalidade plano ?Ideal?, com acomodação em enfermaria. Sustentou inexistir registro de qualquer pedido extrajudicial de autorização, para realização do transplante. Comunicada do deferimento da tutela antecipada, a ré autorizou o tratamento, no ?Hospital IBCC?, uma vez que o ?Hospital A.C. Camargo? não integrava a rede de referência do plano de saúde da autora. Comunicou o fato, por telegrama, à filha da autora, orientando que entrasse em contrato, com o prestador do serviço, para agendamento de consulta. Contudo, a autora insistia no tratamento, no ?Hospital A.C. Camargo?, porque seu médico, por questões contratuais, estaria atendendo tão-somente nesse nosocômio. Porém, as despesas médicas, realizadas em prestadores de serviços, não pertencentes à rede referenciada, devem ser, inicialmente, custeadas pelo aderente ao plano, para posterior reembolso, conforme tabela de reembolso. Dessa forma, se a autora realizar o tratamento, no hospital que deseja, deverá pagar, ela mesma, as despesas para, após, solicitar o reembolso, nos limites contratuais. O contrato, enquanto ato jurídico perfeito, com suas cláusulas, livremente aceitas pela autora, deve ser observado, estritamente, não podendo sofrer alteração unilateral. Negou a caracterização de dano moral. Subsidiariamente, requereu que os juros moratórios e a correção monetária incidam, a partir da data do arbitramento judicial, conforme orientação do STJ. 

A autora noticiou que a intervenção cirúrgica não se concretizou, por falta de vagas, no nosocômio indicado, pela ré, que teria agendado a intervenção, para o dia 13 de maio de 2013, que seria realizada, se houvesse vaga (fls. 148/149).

A ré foi instada a se manifestar (fl. 154). Todavia, nesse intervalo, a autora noticiou que a intervenção cirúrgica, designada para o dia 13 de maio de 2013, fora desmarcada, pelo nosocômio (fls. 157/158), motivo pelo qual se ordenou a realização do procedimento, no ?Hospital A.C. Camargo? (fls. 159/verso).

A autora não se manifestou em réplica (fl. 170).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar 

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Não há como se acolher a ensaiada, embora não deduzida expressamente, carência de ação, suscitada pela ré. Esta negou o ?registro? de pedido de autorização (fl. 66). Todavia, a ré não alegou e muito menos comprovou que emite número de protocolo e o indica, de ofício, aos consumidores e seus representantes, para pedidos verbais de autorização de procedimento. 

A propósito, não por mera coincidência, na ação anterior, em trâmite na 5ª Vara Cível deste Foro Regional (fls. 38/49), verifica-se da r. sentença, lançada no sistema informatizado, que a ré deduziu o mesmo argumento de inexistência de registro de pedido de autorização extrajudicial. Ali se realizou prova oral e se apurou que a filha da autora também tentara obter autorização da ré, sem sucesso.

O contrato celebrado entre as partes caracteriza-se como ?plano de saúde?, e não como ?seguro-saúde?.

Dispõe a Súmula 469 do Col. STJ: ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

Art. 20 ? ?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade?.

A saúde é ?um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ...? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

As operadoras de plano e de seguro saúde exercem serviços relacionados à assistência médica. Portanto, serviços de ?relevância pública? (art. 197 da Constituição Federal).

?Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

?Além da finalidade comum de assegurar o consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual.
Tratam-se de serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo. São serviços contínuos e não mais imediatos, serviços complexos e geralmente prestados por terceiros, aqueles que realmente realizam o 'objetivo' do contrato.
O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas.  Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados).
Tratam-se, igualmente, de contratos aleatórios, cuja contraprestação principal do fornecedor fica a depender da ocorrência de evento futuro e incerto, que é a doença dos consumidores-clientes ou de seus dependentes.
Os profissionais do direito (moderno) estão acostumados a analisar contratos comutativos. Em especial nas relações securitárias, a presença do aleas, do risco inerente a esta relação contratual, pode levar a interpretações nem sempre corretas. Neste sentido, não é demais frisar novamente que incerta nesses contratos é a 'necessidade' da prestação e não 'se' e 'como', com que qualidade, segurança e adequação deve ela ser prestada.
Em outras palavras, a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o serviço objeto do contrato, unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência.
Nesse sentido, a relação contratual básica do seguro-saúde (em sentido genérico) é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um 'fato', um 'ato' preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos 'esforços' (diligentes ou não) para obter os atos e fatos contratualmente esperados. Se o consumidor irá curar-se (ou não) é incerto, mas que a vinculação contratual entre consumidor e fornecedor de serviços o obriga a interná-lo, tratá-lo e propiciar serviços de assistência médica ou hospitalar na sua rede, ou simplesmente reembolsar a quantia despendida, isto é certo.
Resumindo, o aleas presente nesse contrato de consumo (art. 3º, parágrafo 3º c.c. art. 2º, art. 29 do CDC) leva à conclusão que incerto é quando deve ser prestada e não se deve ou não ser prestada a obrigação principal. Esta é justamente a obrigação do fornecedor desses serviços: prestar assistência médico-hospitalar ou reembolsar os gastos com saúde, é a expectiva legítima do consumidor, contratualmente aceita pelo fornecedor? (sublinhados nossos, ?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Cláudia Lima Marques, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 124/126).

?Os contratos de seguro-saúde (sentido genérico) são contratos aleatórios. O álea presente nestas relações refere-se, porém, à necessidade ou não do prestar do fornecedor. Certa é, porém, a qualidade e a quantidade desta prestação do fornecedor. Ocorrendo o evento futuro e incerto, no caso o problema de saúde, futuro envolvendo a saúde do consumidor e/ou de sua família, enquanto dependentes, assegura o contrato de seguro-saúde, enquanto submetido ao patamar mínimo de boa-fé e eqüidade nas relações de consumo, estabelecido pelo CDC, uma prestação certa, uma prestação direta ou indireta dos serviços médicos contratados ou conveniados, um reembolso célere das quantias pagas ao médico ou hospital, em caso de seguro-saúde na modalidade de reembolso (art. 129 do Decreto-lei 73/66).
Estes serviços fornecidos pela empresa de medicina em grupo ou por seus médicos conveniados deverão possuir a qualidade esperada e assegurar a segurança normal deste tipo de prestação de serviços. O CDC estabelece duas garantias legais quanto aos serviços prestados no mercado brasileiro: a garantia legal de adequação do serviço ao fim que dele se espera (art. 24 do CDC) e a garantia legal de segurança do serviço (art. 8º, c.c. art. 14 do CDC). Estas garantias significam a impossibilidade da transferência destes riscos para o consumidor através de cláusula contratual em benefício do fornecedor. Tais cláusulas ficam proibidas pelo art. 25 do CDC e deverão ser consideradas como abusivas pelo aplicador da lei com base no art. 51, I e IV, do CDC. Em outras palavras, o CDC proíbe a renúncia unilateral pelo consumidor de seus novos direitos. O contrato de seguro ou plano de saúde, mesmo solene, deve ser interpretado pró-consumidor (art. 47 do CDC), declaradas nulas as cláusulas abusivas pactuadas ou presentes na apólice.
As informações prestadas pelos funcionários e vendedores, pela publicidade, pelos prospectos e manuais entregues e pelo próprio nome do plano de saúde criam expectativas (agora) consideradas legítimas, que uma vez descumpridas caracterizam um inadimplemento contratual. Por exemplo, se qualidade apregoada, o exame prometido, a cobertura de determinada doença, a inclusão de filho recém-nascido, o atendimento de emergência ou a internação pactuada não foi cumprida, há falha no serviço.
A execução é falha, pois é aquém do informado, do prometido ou veiculado, ......
Se o conteúdo contratual foi reduzido unilateralmente por má prestação (o responsável pela organização, por exemplo, do plano cancela o convênio com importante hospital ou entidade que dava apoio especial a determinado tipo de doença etc.), a execução está incompleta ou imprópria, há inadimplemento parcial, há quebra da base do negócio. O CDC inova, dispondo em seu art. 20, que há vício do serviço, neste caso específico de disparidade entre as informações prestadas, que despertaram a confiança do consumidor, que o levaram a contratar, e a qualidade do serviço efetivamente prestado. Em caso de vício do serviço por informação, o consumidor poderá exigir ou a reexecução do serviço, ou a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço (art. 20 CDC).
Os deveres anexos oriundos do princípio da boa-fé positivados no CDC não se restringem aos deveres de informação, mas incluem mais dois importantes deveres: o de cuidado e o de cooperação.
......
...... O dever de cuidado refere-se também a um dever de segurança intrínseco à prestação conforme a boa-fé de um contrato de consumo, assim deve o fornecedor cuidar quando da utilização de um dos meios técnicos (por exemplo, instrumentos, exames, laboratórios, medicamentos, plasma etc.), que estes meios sejam próprios e de qualidade, para realizar o objeto do contrato, para executar a sua obrigação de fazer de forma adequada. A imposição deste dever de cuidado no contrato tem por fim preservar a integridade pessoal (moral ou física) e a integridade do patrimônio do parceiro contratual.
O dever de cooperação é também um importante dever anexo em matérias de contrato envolvendo planos e seguros de saúde, uma vez que estes contratos tendem a se protrair no tempo, sendo a execução contratual não contínua, a depender da necessidade do consumidor, isto é, da existência ou não de problemas de saúde ou exames regulares a realizar. O dever de cooperação concentra-se na execução e impõe novo patamar de boa-fé e respeito, quando a prestação contratual do consumidor é necessária? (sublinhados nossos, ?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 76/78).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

A boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?, que devem ser observados, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

A propósito dos deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?, observou, ainda, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

A autora somente aderiu ao plano de saúde oferecido pela ré, diante da notória falência do sistema de saúde prestado pelo Estado, ou seja, a autora contratou com a ré, por não confiar no serviço de saúde praticado pelo Estado, apesar de contribuir com impostos, para financiamento desse mesmo sistema de saúde pública. Portanto, esse tipo de contrato é quase que uma obrigação, para aqueles que integram a classe média e baixa, reféns do sistema privado de saúde, em razão do quadro caótico do sistema público desse serviço em nosso País. Em outras palavras: o convênio médico e o seguro-saúde são as únicas opções para pessoas, como a autora, que, diante da propaganda de segurança e tranquilidade, veiculadas pelas operadoras de convênio médico-hospitalar e de seguro-saúde, procuram essa segurança, para todos os potenciais problemas de saúde, que possam atingir sua pessoa e a de seus familiares, estes na condição de dependentes. 

A par disso, em se tratando de relação de consumo, vigoram, nessa relação contratual, os princípios da confiança e da boa-fé objetiva.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) a autora era portadora de ?Mieloma Mútiplo?, secretor de cadeia leve ?Lambda?, já tendo realizado tratamento quimioterápico, com resposta parcial (fl. 36). Necessitava submeter-se, com urgência, a procedimento cirúrgico de transplante de células tronco hematopoéticas, autólogo, como tratamento de consolidação (fl. 36); b) a ré teve conhecimento da tutela antecipada, deferida em favor da autora, em 03 de abril de 2013. Contudo, mesmo tendo conhecimento do reconhecimento judicial da urgência do procedimento, a ré emitiu a guia de autorização de fl. 87, sem especificar, no campo respectivo (item 22), que se tratava de internação de urgência/emergência. Como conseqüência da omissão da ré, o hospital ?I.B.C.C?, indicado por ela (ré), para realização do procedimento, agendou a intervenção cirúrgica, para o dia 13 de maio de 2013, se houvesse vaga, na ocasião; c) o procedimento cirúrgico, contudo, não foi realizado, na data agendada,  em razão da inexistência de vagas no nosocômio (fls. 157/158); d) considerando a urgência do procedimento, foi deferida tutela antecipada, para a realização da cirurgia, no ?Hospital A.C. Camargo? (fls. 159/verso).

O médico de confiança da autora, que a acompanhou durante todo o tratamento pré-operatório, inicialmente recomendou o ?Hospital A.C. Camargo?, para realização dos procedimentos cirúrgicos (fls. 23 e 36).

A decisão de concessão da tutela antecipada (fl. 52), datada de 27 de março de 2013, consignava, expressamente, que a cirurgia deveria ocorrer no nosocômio indicado pela autora, se esse integrasse a rede de referência da ré, ou em outro, desde que em condições técnicas de realizar imediatamente o procedimento. A expressão ?imediatamente? está sublinhada, no comando judicial. Contudo, a ré indicou, no respeitante à sua rede de referência, ?Hospital I.B.C.C.?, que por sua vez, agendou a cirurgia tão-somente para o dia 13 de maio de 2013 (fl. 153), até porque a guia de autorização, emitida, pela ré, não especificava que se tratava de procedimento urgente. Instada a se manifestar, quanto à distância da data inicialmente agendada (fls. 154 e 155), considerando os termos da tutela antecipada, a ré nem sequer apresentou qualquer justificativa plausível. De qualquer forma, conforme noticiado (fls. 157/158), o procedimento não foi realizado, em 13 de maio de 2013, por carência de vagas, frustrando a legítima expectativa da consumidora e, ainda, com descumprimento da ordem judicial de que a intervenção cirúrgica se realizasse imediatamente. 

Ora, em face da gravidade do quadro clínico da autora, corroborada pelo documento de fls. 152, foi determinada a realização da cirurgia no ?Hospital A.C. Camargo? (fls. 159/verso), diante da ineficiência, quanto à disponibilização imediata da vaga, da rede referenciada da ré.

Assim sendo, foi a negligência da ré em especificar, na guia de autorização, a urgência do procedimento, e a omissão dela em indicar nosocômio de sua rede referenciada, com disponibilização imediata de vagas, para a realização, que torna obrigatório, à ré, arcar com os custos de nosocômio, que não integrava o plano de saúde da autora. O defeito do serviço da ré torna obrigatório, a ela, nos termos do art. 14 do CDC, suportar os custos do nosocômio  (?Hospital A.C. Camargo?), que, ao final, executou o procedimento urgente.

Verifica-se, pois, da negligência da ré, quanto à execução da avença, no respeitante ao procedimento cirúrgico, que era urgente, que a prestação de serviços foi falha, defeituosa, por não disponibilizada imediata vaga, pela rede de referência. Ocorreu defeito do serviço, que expôs, desnecessariamente, a autora a risco de morte ou de agravamento da patologia, sendo que buscava única e exclusivamente o cumprimento da avença, pela ré.

A respeito, em situação análoga, já se decidiu:

?PLANO DE SAÚDE. AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA. Negativa de cobertura. Hospital não credenciado. Liminar foi concedida para determinar ao Plano que providenciasse o necessário para autorização do procedimento solicitado pelo médico do autor (cirurgia denominada retossigmoidectomia por videolaparoscopia). Plano alega que o Hospital onde o autor voluntariamente se internou não é credenciado para o procedimento. Plano não impugnou as alegações trazidas pelo autor, que lhe conferem direito independentemente da previsão de credenciamento do Hospital na modalidade contratual gozada pelo autor. Sentença mantida. Recurso improvido?. Apelação nº 1027956-14.2013.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ana Lucia Romanhole Martucci, julgado em 07/02/2014.

Verifica-se, pois, que a atitude da ré, negligenciando a urgência do procedimento e na demora do cumprimento da tutela antecipada, além de atentar contra a finalidade social do contrato e a boa fé contratual (art. 51, § 1º, II, do CDC c.c. os arts. 421 e 422 ambos do Código Civil de 2002), contrariou as legítimas expectativas da autora-consumidora, que confiava poder, em sendo necessário esse tipo de tratamento, contar, de imediato, com a cobertura das respectivas despesas pela ré.

Nestes termos, abusiva e indevida a negativa da ré em autorizar a realização de procedimento cirúrgico de comprovada urgência, bem como na injustificada a demora, no cumprimento da tutela antecipada, expondo a risco a vida da autora, de modo que, deve ser acolhida a obrigação de fazer, para que a ré suporte todos os custos, com o hospital que, ao final, executou o procedimento, diante da ineficiente disponibilização de vagas da rede referenciada. 

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Nesse sentido, estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

A recusa ou a omissão da ré em autorizar o tratamento e respectivos medicamentos postergou esse tratamento necessário, de combate à doença oncológica, agravando o risco de progressão das lesões neoplásicas.

Não é, pois, difícil imaginar o sentimento de injustiça, de angústia, ansiedade, aflição, sofrimento, apreensão, tensão, intranqüilidade, desassossego e desgaste, que a autora-consumidora padeceu, com a espera e recusa da ré, bem como pela demora e do adiamento da cirurgia de transplante de medula óssea, ao ver a intervenção cirúrgica designada, para tratamento de seu câncer, postergada e, ao final, cancelada, por falta de vagas, porque a ré, inicialmente, se recusou ou se omitiu em custear o tratamento e, ao depois, com o deferimento da tutela antecipada, expediu guia, omitindo a especificação de que se tratava de procedimento urgente ---- sabendo, a autora, de seu quadro clínico, ou seja, de que padecia de doença grave, com risco de potencial agravamento da patologia, pelo decurso do tempo, durante a espera, por inúmeros fatores, considerando que um organismo vivo está em constante mutação, para melhor ou para pior ----, como se a existência do tumor, por si só, não fizesse a autora sofrer e nem a impedisse de ter qualidade de vida, e, ao final, se não bastasse a batalha contra o tumor, a autora ainda foi obrigada a movimentar a máquina judiciária, para concretização da intervenção cirúrgica, nos termos em que requisitada por seu médico de confiança, para execução do tratamento cirúrgico.

A ré não reduziu o patrimônio imaterial (tempo e bem-estar físico e psíquico) da autora.

Deve, pois, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento empresarial, em especial por sua temeridade, no trato dos direitos do consumidor.

Assim sendo, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, compete, a ele, arcar com as conseqüências dos riscos de seus negócios, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. 

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a conduta da ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$28.960,00 (vinte e oito mil, novecentos e sessenta reais), equivalentes a 40 salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade. 

Considerando o não acolhimento do valor estimado, pela autora, esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (02 de abril de 2013 ? fl. 56), e pago de uma única vez.

Em face da sucumbência prevalente da ré, que resistiu a toda a pretensão, competirá a esta, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar a ré a:
a) arcar com todos os custos médico-hospitalares, materiais, medicamentos etc., decorrentes dos procedimentos a que a autora se submeteu, no "Hospital A.C. Camargo", e, como conseqüência, confirma-se a tutela antecipada concedida (fls. 50/51 e 159/verso);
b) pagar, à autora, a título de indenização por dano extrapatrimonial, o valor de R$28.960,00 (vinte e oito mil, novecentos e sessenta reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (02 de abril de 2013 ? fl. 56). 

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil, arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. 

 Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, quanto às verbas de sucumbência, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2014.
