

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011083-44.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Ricardo Gomes Ferreira
Requerido:Bdf Nívea Ltda




Aos 06 de fevereiro de 2014 às 15h10min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Amanda Matilde Graciano Soares  OAB/SP 265209, e a preposta da ré, Mariana Ramalho da Cunha - RG 477501229, acompanhada de advogada, Dra. Ana Beatriz Toscano Napolitano  OAB/SP 318947, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A preliminar de incompetência será analisada após a produção de eventuais provas em audiência, sendo o que não há como afirmar desde já que será imprescindível a produção a prova técnica aventada na contestação. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimento do autor nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que desconhece se há procedimento investigativo em andamento relacionado com os fatos ora em apreço. Não sabe esclarecer qual o delito que constou no boletim de ocorrência e que gerou realização do laudo pericial acostado nos autos. Adquiriu várias unidades do sabonete questionando na loja  Droga Verde situada no bairro do Bom Retiro. Percebeu que havia algum objeto estranho em uns dos sabonetes nos momento em que tomava banho. Não teve lesões em decorrência do uso do sabonete. O sabonete que estaria avariado é aquele de fl. 12. Havia aparentemente um plástico duro incrustado no sabonete. Entrou em contato com a empresa ré, a qual se incumbiu de enviar um representante em 05 dias na sua residência. Ficou com um arranhão junto ao tronco embaixo de seu braço esquerdo, mas preferiu não se submeter à época a qualquer exame de corpo de delito, nem passou por qualquer pronto-socorro. Pelo Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Alegações finais remissivas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar de incompetência deste juízo uma vez que suficientes os elementos probantes para o deslinde do feito. Não há dúvida de que o sabonete indicado na inicial, e do qual efetuou o autor sua reclamação, é do fabrico da empresa demandada. Em sua resposta, a ré arguiu dúvida sobre a procedência do produto, mas não afirmou com veemência de que não teria sido por ela produzido. Extrai-se disso a presunção de que realmente derivou ele de sua linha de produção. Igualmente, é certo também que foi encontrado em seu interior, pelo autor, um fragmento de matéria plástica, conforme demostrado pelo laudo de fls. 08/12. Em que pese tal constatação, tem-se que os danos morais não ficaram configurados. Para sua caracterização, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio psíquico, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Observe-se que o próprio autor, em audiência, revelou que sofrera um mero arranhão com o uso do sabonete e não fez questão alguma de passar com algum médico ou proceder com exame de corpo de delito. Circunstância esta que vem para corroborar a diminuta relevância do incidente narrado em seu quotidiano. Ao que parece, acabou o demandante ficando mais comovido com a desatenção da ré do que propriamente com o produto avariado e com as consequência ínfimas de seu uso. É certo que o autor acabou suportando algum transtorno com a inconveniente surpresa de uma mercadoria imprestável para o uso. Entretanto, dito dissabor se revela insuficiente a embasar a pretensão reparatória. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar a mais simples contrariedade do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ RICARDO GOMES FERREIRA em face de BDF NÍVEA LTDA, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h45min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
