

SENTENÇA

Processo nº:0011561-82.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Dias dos Santos
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio José Nogueira

VISTOS.

MARIA DIAS DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. Alega que teria sofrido lesões corporais por conta de atropelamento de ônibus da ré, cujo preposto não teve as necessárias cautelas na direção do veículo indicado. Requereu o pagamento de indenização por danos morais.
Citada, houve contestação (fls. 34/40), alegando culpa exclusiva da requerente.
Réplica nas fls. 53/62
Saneador nas fls. 72/73.
Laudo pericial nas fls. 97/99.
É o relatório.
DECIDO
Não há preliminares para serem analisadas, motivo pelo qual passo diretamente ao exame do mérito.
Nesse sentido, os pedidos comportam parcial acolhimento. 
Com efeito, afirma a autora que teria sofrido lesões corporais por conta de atropelamento de ônibus da ré, cujo preposto não teve as necessárias cautelas na direção do veículo indicado.
Observo que a ré não nega a ocorrência do atropelamento sofrido pela autora, alegando apenas que teria havido culpa exclusiva da pedestre. Por isso, os fatos relatados na inicial restaram incontroversos.
Com base nesta situação, levando-se em conta o conteúdo do documento de fls. 20/21 e o laudo pericial produzido nos autos, há provas necessárias para a formação da responsabilidade da empresa ré.
Com efeito, à luz do art. 37, § 6°, da Constituição Federal, a responsabilidade civil das empresas privadas prestadoras de serviço público é objetiva, não só em relação ao usuário, como também no tocante ao terceiro não usuário de tais serviços. 
Sobre esse aspecto, especificamente em relação ao terceiro não usuário, como o que ora se analisa, a questão foi objeto de julgamento perante o Supremo Tribunal Federal, cuja ementa merece ser transcrita:

?CONSTITUCIONAL. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. ART. 37, § 6°, DA CONSTITUIÇÃO. PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO PRESTADORAS DE SERVIÇO PÚBLICO. CONCESSIONÁRIO OU PERMISSIONÁRIO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE COLETIVO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA EM RELAÇÃO A TERCEIROS NÃOUSUÁRIOS DO SERVIÇO. RECURSO DESPROVIDO. I A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não-usuários do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6°, da Constituição Federal. II A inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado ao terceiro não usuário do serviço público, é condição suficiente para estabelecer a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado. III Recurso extraordinário desprovido? (RE n° 591.874-2/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 26.08.09).
Nesta mesma linha de entendimento, é de se lembrar do teor do art. 927, parágrafo único, do CC: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.
Notadamente com base na prova pericial produzida nos autos, restou demonstrado o atropelamento da autora, a ocorrência das lesões, ainda que leves, e o nexo causal mediante a conduta do preposto da ré. 
Assim: ?... pode-se concluir que se trata de periciada vítima de acidente de trânsito quando foi atropelada por um ônibus ao atravessar rua a pé, teve a perda de consciência momentânea, depois de socorrida recebeu atendimento médico com a realização de exames referidos como a realização de tomografia e a permanência de três dias internada para observação, apresentou ferimento na cabeça e calcanhar, caracterizados como lesão de leve gravidade? (fls. 99 ? grifei).
Desta forma, com base nestes elementos probatórios, entendo que houve a configuração de danos morais, o que impõe o ressarcimento à autora por parte da ré. 
Sobre eles, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Sabe-se que o valor do dano moral, todavia, deve ser razoável, ou seja, não ser exorbitante nem insignificante. 
Assim:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS E DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. REVISÃO. MEDIDA EXCEPCIONAL QUE NÃO ALCANÇA O CASO CONCRETO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES. DESPROVIMENTO. 
1. O agravante, vencido na ação indenizatória, não tem interesse recursal em ver majorada a verba indenizatória fixada em favor dos patronos da agravada.
2. O STJ consolidou entendimento no sentido de que somente é possível revisar o valor da indenização por danos morais quando exorbitante ou insignificante a importância arbitrada, em flagrante violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
3. Contudo, a indenização por danos morais e estéticos arbitrada no caso (cento e cinqüenta mil reais) não pode ser considerada exorbitante, em razão da gravidade das lesões sofridas pela agravada, bem como das conseqüências físicas e psicológicas destacadas no aresto estadual.
4. A inversão da convicção firmada pelo Tribunal a quo pressupõe, destarte, o reexame de fatos e provas, atividade cognitiva vedada nesta Corte Superior (Súmula 7/STJ).
5. Agravo regimental desprovido (STJ, AgRg no REsp 623190 / SE, 1º T., Rel. Min. Denise Arruda, DJ 06.02.2006 p. 201).

O dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 15.000,00, tendo em vista a conduta da ré no tocante à sua responsabilidade no evento lesivo e a gravidade do acidente referido nos autos, bem como os dissabores sofridos pela autora quanto às consequências do acidente, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, conforme entendimento deste Juízo, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento ilícito à ré, servindo a respectiva quantia, outrossim, como caráter punitivo, pedagógico e, sobretudo, reparador.
 
Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento à autora, a título danos morais, no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês, ambos desde o arbitramento (Súmula 362 do STJ). Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 15% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador da autora (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2012

Assinado digitalmente
MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
