

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0011570-67.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivana Patrícia do Alem Castro Christiano e outro
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos. 


IVANA PATRÍCIA DO ALÉM CASTRO CHRISTIANO e ÍCARO LUIZ DO ALÉM CASTRO CHRISTIANO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de cobrança, c.c. pedido de indenização por danos morais em face SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, aduzindo, resumidamente, que a primeira autora celebrou com a ré contrato de seguro tendo por objeto o veículo GM/S10 Adva. 2.4 CD, flex, ano 2008, preto, placas DZC 8351, pertencente ao seu irmão, o segundo requerente, figurando na apólice como proponente e principal condutora do veículo. No dia 24 de março de 2011, porém, o veículo, conduzido pelo proprietário, mas sem que para o evento este contribuísse, incendiou-se ao trafegar pela via pública. O sinistro foi comunicado à seguradora, instruído de documentos. Concluído o processo investigativo, os autores foram informados da negativa da indenização, em razão do fato da segurada não ser a proprietária do bem. Ocorre que, quando da contratação do seguro, a documentação do automóvel fora entregue a ré, de modo que não houve omissão de informação acerca da propriedade do bem. Daí porque ajuizaram a presente ação requerendo a condenação da ré no pagamento da indenização, no valor do veículo pela tabela Fipe, além de indenização por danos morais no valor equivalente ao dobro da pretensão indenizatória. 

A inicial (fls. 02/13), emendada a fls. 58/59, foi instruída com documentos (fls. 14/54 e 60/72). 

Indeferido o pedido de gratuidade (fls. 73), contra tal decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 77/83), ao qual negado provimento (fls. 97/103).

Recolhidas as custas devidas, a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 120/129), sustentando a legitimidade da recusa, na medida em que a autora Ivana declarou-se proprietária do veículo segurado, quando na realidade o mesmo pertencia a seu irmão. Assim, se preencheu e assinou questionário de avaliação de risco, omitindo informação, nos moldes da cláusula 2.13, perdeu o direito à cobertura securitária. No mais teceu considerações para postular a improcedência. Subsidiariamente requereu o desconto da diferença de prêmio apurada, em caso de eventual condenação, com entrega do veículo e documentação necessária. Juntou documentos (fls. 130/181).

Sobreveio réplica (fls. 205/207), restando infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 226).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra, por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas. 

Assim, desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas, não caracterizando, a medida, em cerceamento de defesa. 

Até porque é dever do juiz sentenciar o feito que encontra-se em termos, indeferindo a produção de provas protelatórias e inúteis ao deslinde da demanda. 

Pretendem os autores o pagamento de indenização de seguro, que tinha por objeto o veículo de propriedade do requerente Ícaro, estipulado pela autora Ivana, principal condutora do mesmo. 

A propósito, frise-se que do certificado de registro do veículo segurado, emitido em 08/03/2010, óbvia e notadamente fornecido à seguradora, quando da celebração do contrato de seguro, consta expressamente a informação de que o automóvel estava em nome de instituição financeira, tendo sido por esta arrendado à ÍCARO LUIZ DO ALÉM CASTRO CHRISTIANO. Confira-se fls. 20 dos autos. 

Daí porque não merece guarida a tese segundo a qual a autora Ivana omitiu, por ocasião da contratação, o fato de não ser a proprietária do bem, vez que o documento em questão foi por ela apresentado à seguradora, que mesmo assim aceitou a celebração do contrato.  

A realidade, portanto, é que a seguradora, ciente de tal fato ou sem dar a ele, na ocasião, a atenção devida, aceitou a proposta que lhe foi apresentada, não podendo agora, após a ocorrência de sinistro, pretender asseverar que houve omissão de informação ou elevação de risco a ensejar negativa de cobertura. 

 Ademais, em momento nenhum a apólice aponta de forma clara ao consumidor a condição de que o proponente deva ser, obrigatoriamente, o proprietário do bem, e a requerente Ivana, ao responder ao Questionário de Avaliação de Risco, também não asseverou ser a dona do veículo, mas sim a sua principal condutora. 

No caso em exame, portanto, à luz do princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas restritivas e limitativas de cobertura, mais do que nunca, cláusula de perfil não pode servir como cláusula a excluir a indenização, ainda mais quando o fato foi irrelevante para o perecimento do objeto segurado, não acarretando agravamento do risco da seguradora.

Inaceitável que a seguradora, após fazer a avaliação da documentação apresentada, analisar o risco e aceitar a proponente, recebendo os valores dos prêmios por meses, verificando-se a ocorrência de sinistro, se limite a informar que o valor da indenização não é devido em razão de incorreções no questionário de perfil apresentado ao consumidor.

No presente caso, ademais, o fato é que o veículo incendiou-se na via pública, se tratando, assim, de fato imprevisto e sobre o qual o comportamento do condutor não tem qualquer influência. 

Neste sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

AÇÃO DE RESSARCIMENTO. SEGURO. CONTRATO FEITO EM NOME DE TERCEIRO E NÃO DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO AUMENTO DO RISCO. PAGAMENTO DEVIDO. RECURSO DESPROVIDO (Apelação nº 081733-88.2007.8.26.0000, 15ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Edgard Jorge Lauand, julgamento em 28/02/2012, publicação em 28/02/2012). 

Diante disso, temos que a justificativa apresentada pela ré, para não honrar o pagamento da indenização ajustada no contrato de seguro, não tem fundamento legal e/ou fático. 

Portanto, os autores fazem jus ao pagamento da indenização securitária, indenização esta constante na apólice, 100% do valor do veículo na data do sinistro (abril de 2011), tendo como base a Tabela FIPE, descontada eventual diferença do prêmio ainda em aberto.

O valor em questão é aquele apontado na contestação, de R$ 45.434,00 (fls. 127), vez que o de fls. 39 é relativo a maio de 2011. 

No que diz respeito aos danos morais, este juízo comunga do entendimento segundo o qual não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que mero dissabor, natural à vida cotidiana. 

No caso em exame, ademais, os autores não lograram êxito em demonstrar que o comportamento ilícito da requerida os submeteu a tratamento vexatório ou humilhante. 

O episódio, portanto, não foi além do simples aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a requerida no pagamento da importância referente ao valor do veículo, tabela FIPE (100%), na data do acidente, equivalente a R$ 45.434,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% a.m. desde o evento até o efetivo pagamento, descontada a diferença de eventual valor em aberto do prêmio contratado.

Deverão os autores, para levantamento do valor depositado a título de indenização, providenciar a entrega do que restou do bem e respectiva documentação à seguradora.

Diante da sucumbência mínima dos suplicantes, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 20% do valor da condenação


P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
