

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011165-86.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Enoque Pereira dos Reis, CPF 011.333.104-51
AdvogadoJorge Antonio Thoma   OAB/SP 170.171   Defensor Público
Requerido:Fernandes Distribuidora de Doces Ltda
PrepostoRaphael Moutinho Fernandes   CPF 315.404.628-38
AdvogadoLilian Aparecida Quirino   OAB/SP 146.440
Data da audiência:03/08/2011 às 14:30h

Aos 03 de agosto de 2011, às 15:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou o autor que adquiriu da ré uma caixa de chocolates para revenda e que faltavam doze dias para o vencimento, sendo irregular a conduta da empresa, tendo sofrido danos materiais e morais. A ré, por sua vez, argumentou não ter responsabilidade pelo ocorrido e que o autor não sofreu danos. Pois bem. De fato, a relação jurídica existente entre as partes não é de consumo, pois o autor afirmou na inicial que revenderia o produto adquirido no varejo. Assim, o autor não é o destinatário final do produto fornecido pelo réu. Destarte, não se aplicam as regras consumeristas ao presente caso. Posto isso, verifico que o autor comprovou que adquiriu uma caixa de chocolates Shot, mas não demonstrou que o produto estava vencido ou mesmo próximo do vencimento, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC. O réu, a seu turno, sustenta que o produto estava dentro do prazo de validade, de forma que a venda da mercadoria não foi irregular. Não bastasse, o autor não demonstrou que sofreu prejuízos materiais ou morais com o ocorrido. Deste modo, não há se falar em prática de ato ilícito ou em dever de indenizar. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ENOQUE PEREIRA DOS REIS em face de FERNANDES DISTRIBUIDORA DE DOCES S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.M. Juíza de Direito :

Requerente:                                                            Adv. Requerente:


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
