

SENTENÇA

Processo nº:0011731-30.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli Coelho
Requerido:Itau Unibanco


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.
Trata-se de ação pautada no encerramento de conta corrente por ato unilateral do banco, sem qualquer justificativa. Pretende a autora ser compensada pelos danos morais.
O réu, por sua vez, embora citado para ofertar regular contestação, não impugnou especificamente os fatos alegados na inicial, limitando-se a apresentar proposta de acordo no valor de R$ 489,96 e, subsidiariamente, pela fixação de indenização em valor módico.
Temos, então, pela incidência do disposto no art. 302 do CPC, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Assim, certo é que a instituição financeira encerrou o seu relacionamento com a autora sem justo motivo, incorrendo em prática abusiva, descrita no art. 39, IX, do CDC, haja vista que não se tem notícias nos autos de recusa à contraprestação pelos serviços bancários contratados. 
Trata-se de autêntica relação de consumo, na qual a autora, destinatária final do serviço, teve violado o direito a regular prestação do serviço. 
Como fornecedora da atividade, o dever de indenizar os danos decorrentes de seu mister decorre da responsabilidade objetiva, sendo independente da comprovação de dolo ou culpa. Basta que se comprove o dano e o nexo de causalidade estabelecido. No caso em tela, a privação do uso da conta ocorreu em virtude da falha na execução do serviço, sendo clara a relação de causalidade.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum. Presume-se, ante a restrição injustificada ao uso do serviço contratado, a angústia sentida.
Definido o dever de compensar o dano moral decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras. 
Na fixação do quantum devido deve-se ponderar a tentativa da requerida em solucionar a questão, concedendo crédito pelo pagamento em duplicidade, bem como o pronto reconhecimento por parte da requerida do erro cometido no desempenho de suas atividades. Há que se ressaltar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado, sob pena de caracterizar o enriquecimento sem causa.
Assim, ponderando as peculiaridades do caso, fixo em R$ 5.000,00 a compensação pelos danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de compensação por danos morais, atualizados monetariamente conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data e com juros de 1% ao mês, também da sentença. Assim, resolvo a lide com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo.

PRIC. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
