

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.011314-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gonçalo Dias
Requerido:Evolução Saúde

CONCLUSÃO

Em 25 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 





VISTOS.


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 O autor procurou este Juizado relatando ter aderido a contrato de prestação de serviços de saúde com a ré em 18.09.08 e, precisando ser submetido a procedimento cirúrgico, a autorização necessária não foi dada pela ré. 
 Apesar de citada, a ré deixou fluir o prazo para oferecimento de contestação, tornando-se revel. E a revelia autoriza o Juízo a presumir verdadeiras as alegações do autor, que, ademais, vieram respaldadas pela prova por ele produzida. 
 Os danos materiais referem-se aos desembolsos feitos pelo autor para suprir a omissão da ré e são devidos, porquanto comprovados nos autos. 
 Quanto aos afirmados danos morais, verifica-se que são presumidos à vista da ofensa à dignidade do autor, tratado com menoscabo pela ré, que lhe infligiu, com sua omissão, dor e sofrimento desnecessários e descabidos e são passíveis de indenização. 
 Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$5.000,00 a indenização devida ao autor, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos que suportou em decorrência da conduta negligente e desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a cumprir as obrigações contratuais assumidas e a tratar seus clientes com respeito e de forma transparente. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por GONÇALO DIAS em face de EVOLUÇÃO SAÚDE, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$ 1.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e, ainda, a pagar a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.

  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2010

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
