

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0011846-60.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Americo Moriyama, CPF 766.212.278-68
Requerido:Grand Brasil Comércio de Veiculos e Peças Ltda, CNPJ 02.207.985/0013-90
Data da audiência:03/07/2014 às 14:30h


Aos 03 de julho de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Drª PATRÍCIA FIGUEIREDO CORREIA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Americo Moriyama, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Ronaldo Furlan Cruz Sampaio OAB 151658/SP,  a(o)(s) ré(u)(s) Grand Brasil Comércio de Veiculos e Peças Ltda,  representada(o)(s)  pelo preposto Alan Batista Braga, acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Maura Antonia Rorato OAB 113156/SP,  bem como a(s) testemunha(s) Renata Vanessa Reis. INICIADOS OS TRABALHOS, pela ordem requereu a palavra o(a) patrono(a) do(a)(s) réu, para solicitar a juntada de carta de preposição e de procuração/substabelecimento, bem como concessão de prazo para recolhimento da guia previdenciária OAB, o que foi deferido pela MMª Juíza, que assinalou o prazo de 48 horas, para a respectiva juntada.  EM SEGUIDA, feita a proposta de conciliação, foi a mesma aceita nos seguintes termos: 1) Para quitação dos valores discutidos,  na inicial, o réu compromete-se a pagar ao autor, por mera liberalidade, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais),  em única parcela, a se vencer dia 14 de julho de 2014; 2)  o pagamento deverá ser realizado por meio de depósito em conta bancária em nome de Renata Vanessa Reis, no Banco Itaú S/A, ag.4099 , conta nº 53233-7, servindo o comprovante de depósito como recibo; 3) o não pagamento da parcela acordada, implicará na incidência de correção monetária e de juros de mora de 1%, desde o inadimplemento, além de multa moratória de 10% (dez por cento) sobre o saldo devedor em aberto, corrigido monetariamente; 4) O cumprimento do acordo implicará em quitação plena e irrevogável dos valores acordados; 5) Cada parte suportará os honorários advocatícios de seu patrono(a) e o réu arcará com eventuais despesas processuais em aberto. EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS ETC. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, resolvo a lide, com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma como pactuada. Aguarde-se, em cartório, o prazo para cumprimento do acordo, devendo o(a)(s) credor(a)(s)(es) manifestar(em)-se, nos 30 dias subseqüentes, fazendo o silêncio presumir cumprimento da avença, e, como conseqüência, entender-se-á como extinto o processo, oportunidade em que, transitada em julgado, não havendo taxa judiciária e despesas processuais em aberto, e feitas as anotações e comunicação de praxe, os autos deverão ser remetidos ao arquivo. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se." EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 03 de julho de 2014. Eu, ...........(Elaine Antunes Fernandes), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assino.

Autor(a)(e)(s):

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u):

Adv(a). da(o) Ré(u):
