

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0011421-86.2011.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 179/2011 - 21º Distrito Policial - Vila Matilde
Autor do fato:Robson Bizerra Leoberto
VítimaDeclarante (Terceiro):Carlos Alberto Ferreira Costa e outros, THIAGO VASQUES DE ARAÚJO


 Aos 21 de setembro de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Patricia Soares de Albuquerque, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Robson Bizerra Leoberto e a parte Abraão Torres Meira, acompanhados do advogado constituído, Dr.Antonio Fernando Bonifácio, OAB/SP 48.333, com escritório na Rua Tenente Gomes Ribeiro, 30 -64, Vila Clementino, telefone 5575.0479, presente a vítima Thiago Vasques de Araujo, acompanhado de sua advogada constituída Dra.Priscila Mangueira Borim Ramos, OAB.SP.250.262, com escritório na R. 13 de Maio, 1633, 12º andar, B.Vista, fone: 32694830, e a vítima Carlos Alberto Ferreira Costa, acompanhado do Defensor Dativo Plantonista Dr.Alberto de Lima Veiga, OAB/SP 186.816.. Aberta a audiência, pela vítima Carlos Alberto Ferreir Costa renuncia ao direito de representação e não deseja a composição dos danos. Thiago Vasques de Araujo esclarece que não sofreu lesão corporal e não tem interesse na reparação do dano. dada a palavra à Promotoria de Justiça, foi dito: MM. Juiz: Diante da renúncia formulada por Carlos Alberto Ferreira Costa, requeiro o arquivamento dos autos, no que diz respeito as lesões corporais. Quanto a infração penal prevista no artigo 305 do Código de Trânsito Brasileiro, baseando-se nas disposições do artigo 76 da Lei nº 9.099/95 em combinação com o disposto no artigo 43, inciso I e artigo 45, parágrafo primeiro, propõe ao autor do fato Robson Bizerra a título de transação, restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro, à vítima, no valor total de quatrocentos reais, para pagamento no prazo de sessenta dias, importância essa que deverá ser depositada em conta mantida pela vítima, no Banco do Brasil, agência nº 6858-6, conta nº 5160-8 em nome de Carlos Alberto Ferreira Costa, CPF.258.646.948-86, ficando ciente de que o não pagamento, no prazo estipulado, ensejará  propositura da ação penal. Dada a palavra à vítima, e Defensor, foi dito que aceitam o valor arbitrado. Dada a palavra ao  Defensor do autor, foi dito: Concordo com a proposta do Ministério Público, até porque com ela também concorda o autor do fato por mim assistido, que declara ter condições de pagar a multa proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua família, ficando consignado que a presente aceitação não implica em qualquer confissão ou admissão de culpa na area cível. Pelo MM Juiz foi dito: 1) ACOLHO a proposta do Ministério Público, nos moldes acima, que o autor deverá recolher também como acima constante, com juntada de cópia do comprovante de pagamento no prazo de 20(vinte) dias após o termo final do referido pagamento. 2) A PRESENTE TRANSAÇÃO PENAL SOMENTE SERÁ HOMOLOGADA COM  COMPROVAÇÃO INTEGRAL DO CUMPRIMENTO DA TRANSAÇÃO PENAL.  3) Tendo em vista a renúncia da vítima ao direito de representar, determino o ARQUIVAMENTO deste expediente, fazendo-se as comunicações e anotações de rigor, quanto ao delito de lesão corporal culposa. 4) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, consignando-se que esta transação não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo requisições judiciais (artigo 76, parágrafo 6, da Lei No. 9.099/95. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Marly Gonçalves Fróes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensores:

Defensor Dativo:


Partes:
