

SENTENÇA

Processo nº:0011684-74.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerentes:José Gracindo de Oliveira, Daniel Batista Canutt, José Ventura de Jesus, Elias Cruciol, João  Carlos Galrão de França, José da Silva, Osmar dos Reis, Euripede Inacio de Souza, Osvaldo Sabino, Luiz Carlos Barreto, Jerson Oliveira de Campos, Jackson Coutinho Costa, Wandevev Maximiano dos Santos, Pedro Luiz Galrão de França, Milton Domingos, Jo Fernandes Meira, Alexandre Viegas, Valdir Gasparotto, Edson Luiz Costa, Roberta Lordes Borges
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva




VISTOS.
Trata-se de ação ORDINÁRIA proposta por JOSÉ GRACINDO DE OLIVEIRA E OUTROS,  devidamente qualificados, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegaram os autores, em resumo, a condição de funcionários públicos estaduais, para quem a Administração teria a obrigação de proceder a revisão geral dos vencimentos dos servidores, desde 06/98, quando foi editada a EC nº 19/98, que deu nova redação ao art. 37, X, da Constituição Federal,  obrigação esta que  a requerida deixou de cumprir.
 Diante da omissão, buscaram o pálio do Judiciário para obtenção da ordem que determine o pagamento de importância que reponha a inflação medida pelo IGP-M da Fundação Getúlio Vargas de janeiro de 1997 até o trânsito em julgado, descontando-se eventuais reajustes pretéritos e futuros concedidos pela ré com as devidas correções;  caso não seja o entendimento do juízo  o IGP o índice adequado para a reposição das perdas remuneratórias pede-se seja arbitrado índice que reponha aos vencimentos a inflação do período;  pede-se, ainda, a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em fazer incorporar aos vencimentos e vantagens dos autores o somatório do índice de inflação adotado para reposição das perdas no período indicado, para todos os fins de direito.
O pedido de gratuidade processual foi indeferido.
A celeridade processual  não foi concedida.
Citada, a requerida ofereceu resposta pugnando pela improcedência da ação, aduzindo que a norma constitucional depende de regulamentação futura, cuja lei não foi editada. Assim o pedido não poderia ser acolhido, sob  pena de ofensa ao primado da separação dos poderes. O pedido de indenização, por via de conseqüência seria indevido, na ausência de  dano efetivo. A revisão de vencimentos dos servidores, segundo seu entendimento também dependeria de previsão orçamentária. 
É o relatório. DECIDO.
Versam os autos sobre ação condenatória entre partes acima referidas, sendo que os autores postulam condenação da ré na obrigação de lhes conceder e apostilar reposição salarial, na forma e pelos meses indicados. 
Os  pedidos dos autores não procedem. 
Com efeito, pretendem a reposição das perdas salariais, decorrentes da diminuição  do poder aquisitivo em virtude da inflação, conforme relatado, porém, tal pretensão é descabida, por ausência de amparo legal, já que os autores pleiteiam o que a lei nunca lhes concedeu.
O ordenamento constitucional nacional está calcado no princípio federativo (arts 1 e 18 da Carta Federal), o qual assegura aos Estados Membros a autonomia legislativa para legislar sobre remuneração dos seus respectivos servidores públicos estaduais; portanto, em face do princípio federativo e da autonomia dos Estados Membros (arts. 1, 18 e 25 da CF), os servidores públicos estaduais só fazem jus aos direitos concedidos pelas leis estaduais. 
Por sua vez, o princípio da irredutibilidade de vencimentos (art. 37, inc. V, da Carta Federal, repetida no art. 115, inc. XVII, da Carta Estadual) não tem o condão de assegurar a manutenção do poder aquisitivo da remuneração mensal dos servidores, mas, sim, apenas proíbe que os vencimentos / proventos (padrão e vantagens fixas incorporadas) dos servidores públicos sejam objeto de redução aritmética efetiva. 
Portanto, a irredutibilidade de vencimentos não se confunde com o caráter alimentar dos vencimentos, nem com o direito à correção monetária sobre as parcelas remuneratórias pagas a intempestivamente (art. 116 da CE), visto que a hipótese legal protege apenas os vencimentos dos servidores que deixarem de ser pagos no tempo certo, não se podendo confundir correção monetária com reajustes mensais de vencimentos pelos índices de inflação real, como pretendem os autores. 
Na verdade, nunca existiu nenhuma norma estadual que assegurasse aos servidores a atualização mensal dos vencimentos /proventos pelos índices reais de inflação.Trata-se, pois, de reivindicação política e não legal.
A única legislação que protegeu os vencimentos dos servidores públicos contra as perdas salariais, mediante reajustes indexados, foi o antigo sistema de gatilho salarial, porém, tratava de matéria distinta. 
Com efeito, a LC. 467/86 (art. 25) beneficiou os servidores estaduais com o reajuste automático de salários, sempre que o IPC. acumulado atingisse 20%, porém, tal sistema foi abolido a partir de 01/88, portanto, não existe lei que autorize a concessão da reposição pretendida pelos autores.
No âmbito estadual, o sistema de gatilhos salariais foi instituído pela LC. 467/86 e demais leis congêneres, mas, esse sistema só existiu até 31.12.87, visto que referida legislação foi revogada pela LC. 535/88, com efeito retroativo a partir de 01.01.88.
Acrescente-se, ainda, que a mesma lei 535/88 (art. 17) determinou que os gatilhos salariais fossem considerados como antecipação salarial e compensados com reajustes ou abonos concedidos no período de 01.07.87 a 31.12.87, portanto, os autores não teriam direito sequer aos resíduos, muito menos nos períodos posteriores à revogação da LC. 467/86. 
Para espancar a pretensão dos proponentes, a Súmula vinculante de nº4 do STF impede ao Poder Judiciário, sem competência para legislar, o exame do mérito de atos de outros Poderes constituídos no concernente a aumento de vencimentos de servidores.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar os autores nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, os quais fixo na quantia individual e determinada de R$. 545,00, corrigida esta verba a partir do ajuizamento.A fixação moderada atende à recomendação da lei processual (art. 20, p. 4, do CPC). 
Livre de reexame obrigatório.
P.R.I. 



 São Paulo, 2 de agosto de 2011
