

SENTENÇA

Processo nº:053.01.011579-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cbpo Engenharia Ltda
Requerido:Empresa Municipal de Urbanização - Emurb
















Vistos.

A CBPO ? Engenharia Ltda ajuizou em face da EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO - EMURB - ação com a finalidade de ver a ré condenada a pagar as diferenças de reajustes contratuais.

Como causa de pedir, alegou a autora que é uma das integrantes do consórcio CBPO/CONSTRAN, vencedor da Concorrência COM ? 013/86, cujo objeto era a execução de obras do tipo "boulevard" ao longo da Avenida Juscelino Kubistshek.

Em razão do resultado do certame, as partes firmaram os termos do contrato 0006701000 e 0008701000. Depois foram firmados dois outros aditamento, alterando prazos e valores dos contratos.

Foi fixado nos contratos que as faturas seriam pagas em 30 dias corridos de sua apresentação. Apesar de a autora ter cumprido com o acordado, a ré não pagou no tempo e forma pactuados. Depois, passou a fazer os pagamento com atraso e sem o acréscimo de juros e correção monetária.

Mesmo depois de regularizados os pagamentos, a ré deixou de aplicar os reajustes após a conversão do "Plano Real".

Insiste a autora que as diferenças são devidas, tanto que a ré anuiu com o pedido administrativo de reajuste por decorrência do Plano Real. Anuiu, mas não pagou, que é o que a autora postula nesta demanda.

Com a inicial, os documentos de fls. 22 a 273.

O feito foi enviado ao Juízo Cível (fls. 274).

A ré foi citada e contestou.

Alega a EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO - EMURB - que a Vara Cível não é competente para apreciar o pedido. Além disso, a inicial é inepta e a autora, parte ilegítima. Também anota a ré que a citação foi nula e que ocorreu a prescrição. Por fim, requereu a denunciação da lide à Municipalidade. No mérito aduziu que não houve resíduo inflacionário e as perdas e danos a que se refere a autora são repetição do primeiro pedido.

A autora replicou.

As preliminares foram afastadas a fls. 402, proferida pelo Juízo Cível.

Em cumprimento à decisão proferida em agravo, os autos vieram redistribuídos a esta Vara (fls. 466).

Em decisão de fls. 471 foi determinada a produção de prova técnica.

O laudo foi juntado a fls. 540 a 1.257 e esclarecimentos de fls. 1.293 a 1.343 e 1.420 a 1.458.

O assistente da CBPO juntou parecer discordante a fls. 1.473 a 1.486.

A perita apresentou resposta às críticas a fls. 1.502 a 1.512 e 1.538 a 1.546.

A instrução foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais reiterando seus argumentos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, buscava a autora, uma das empresas integrantes de consórcio que firmou contrato com a EMURB, a recomposição de seu patrimônio, afetado com os atrasos no pagamento de parcelas acordadas em contrato administrativo e com a não aplicação de índices de reajustes.

Todas as preliminares já foram analisadas, de sorte que não cabe reabrir a discussão quando já encerradas as oportunidades de impugnação.

No que se refere ao mérito, há três pretensões distintas a serem analisadas.

A autora pretende que sejam pagas diferenças de reajustes.

Esse pedido é improcedente.

Os dois contratos mencionados na inicial foram firmados antes do plano de estabilização da moeda ? Plano Real.

A redação da cláusula foi prevista no edital e estava de acordo com uma política econômica anterior à estabilização financeira.

Justamente porque o contrato tem uma redação cronologicamente anterior à estabilização, era necessário expurgar a expectativa inflacionária. 

Para que se entenda o que significa a agregação da expectativa inflacionária, é preciso atentar para o momento econômico em que os contratos foram firmados.

Quando a inflação era diariamente significativa (o que importa dizer que o preço do produto subia dia a dia), a possibilidade de suspender a correção do valor devido por trinta dias (como previsto no contrato) revelava a inclusão de uma expectativa inflacionária. 

A conta dessa expectativa é muito simples: pressupondo-se a possibilidade do atraso no pagamento à vista, a contratada calculava o valor a ser pago com o acréscimo de correção que sofreria da data do pagamento até trinta dias depois. Em outras palavras, o preço à vista era o preço que o serviço teria dali a trinta dias.

Mais do que isso: a inclusão da expectativa inflacionária era muito maior do que trinta dias. Como a periodicidade do reajuste era anual, as empresas que contratavam com o Poder Público agregavam ao valor do contrato um montante que correspondia a uma compensação pelo preço depreciado do serviço ao fim de um ano.

Em outras palavras: o valor inicial da prestação era muito superior ao valor da prestação no mercado. No entanto, ao longo de um ano, esse valor, corroído ao longo dos meses de inflação alta, chegaria, no último mês de vigência do acordo, a um valor bastante reduzido (muitas vezes até reduzido demais).

Como as empresas conseguiam lucrar em um cenário tão instável? Somente a inclusão da expectativa de perda ao longo do contrato explica o lucro. E lucro houve com certeza. Não fora isso, as empresas teriam perecido. E não pereceram.

É fato notório ? e, por isso, prescinde de prova ? que a inflação é um fenômeno que alterava a percepção individual do preço dos produtos. Logo após o chamado Plano Real foram amplamente divulgadas reportagens em que se perguntava a populares a respeito de valores de bens e as respostas eram as mais díspares possíveis, mas sempre distanciadas do real valor do produto.

Acerca da distorção no gerenciamento das despesas públicas e da percepção dos valores, traz-se à colação o seguinte texto:

?(...) Um fato, de qualquer forma, é inegável: com inflação alta, as autoridades ? treinadas ao longo de anos de convivência com a alta de preços ? podiam obter resultados operacionais 'bons', mediante o expediente de simplesmente adiar a liberação da despesa, até que esta, em termos reais, fosse corroída pela inflação. Depois do início do Plano Real, essa possibilidade deixou de existir, já que os recursos liberados em um mês tinham praticamente o mesmo valor real que no mês anterior. Isso representou uma verdadeira revolução para um setor público acostumado ? e viciado ? a operar em um regime quase hiperinflacionário.? (GIANBIAGI, Fabio, ALÉM, Ana Cláudia, Finanças Públicas, 2. ed. ? Rio de Janeiro; Campos, 2000, p. 155).

Como se explica no texto acima, o atraso no pagamento das futuras permitia ao Poder Público lançar posteriormente a despesa com valor nominal de data anterior. Essa operação possibilitava, quando se fazia o balanço entre crédito e débito, simular um resultado operacional bom, senão criando um resultado positivo, pelo menos, reduzindo o valor negativo da dívida.

Por isso, nos contratos administrativos, o Poder Público incluía uma cláusula de ?tolerância? de atraso. 

A partir dessa situação, ou se conclui que, durante toda a época de inflação alta, os particulares que celebraram acordos com o Poder Público tiveram prejuízo, o se admite que essa ?tolerância? tem embutida a expectativa inflacionária. 

A primeira hipótese tem de ser descartada, porque levaria ao absurdo de se concluir que estão quebradas todas as empresas contratadas pelo Poder Público em todos os níveis.

Aceitando-se a segunda hipótese, é forçoso aceitar-se a alegação de inclusão da expectativa inflacionária no preço do produto, inclusão essa que é resultado, como já se mencionou, não da vontade das partes envolvidas no negócio, mas é própria da situação econômica e histórica do país. 

Nesse cenário econômico, era legítima a previsão de reajustes dos contratos.

Ocorre que o cenário se alterou e a inclusão se distanciou da realidade: não mais havia o comprometimento do equilíbrio, que era o que tornava necessária a revisão dos preços.

Mais uma vez é preciso dizer que basta remorar os primeiros meses do Plano Real (o que uma incursão pelas notícias da época também o mostra) para se ter ideia do que foi o impacto da estabilização econômica nos preços: muitos valores que se alteravam quando se alterava a inflação, depois de estabilizada a economia, se mostraram em descompasso com o mercado.

Houve ? e esse, por certo, foi um dos aspectos mais nefastos da inflação ? uma cultura inflacionária, que permitia o atrelamento dos preços de bens à variação da moeda. Os bens encareciam mesmo quando não havia nenhum motivo para tanto, quando não havia nenhum impacto direto na produção daquele bem: algumas mercadorias, já produzidas e já à venda, tinham seu preço aumentado porque a inflação subia. 

Por isso, depois de algum de tempo de estabilização, pôde-se perceber que o preço praticado NÃO ESTAVA DE ACORDO COM O MERCADO.

Essa constatação ? que é um fato econômico, não uma determinação jurídica ? provocou inúmeras alterações legislativas. A Administração Pública, nos três níveis, reviu as cláusulas de reajuste e, muitas vezes, aplicou índices de expurgo inflacionário.

E sempre o fez com respaldo jurídico e econômico: da mesma forma que o equilíbrio econômico se afetará pela inflação em desfavor do particular, a estabilização também impactou o equilíbrio do contrato, mas, desta feita, em favor do Estado.

Por isso, NÃO HÁ DIREITO DA AUTORA, depois do Plano Real, à aplicação de reajustes.

Em nada altera essa conclusão o fato de a empresa contar com um parecer favorável ao seu pedido (fls. 268). Esse parecer não altera a aplicação da lei, em especial a legislação QUE VEDAVA A APLICAÇÃO DE REAJUSTES depois da conversão da moeda para o real.

E note-se, embora esse argumento não tenha sido levantado pela parte, que não há ofende ato jurídico perfeito a vedação a reajustes.

Isso por um simples motivos: o que o contrato garante NÃO É O DIREITO AO REAJUSTE, mas o DIREITO AO EQUILÍBRIO.

Tanto é certo que não há direito a reajuste, que incontáveis vezes as empresa privadas que contrataram com a Administração tiveram reconhecido o direito a reajustes mais substanciais, quando provaram que haviam experimentado desequilíbrio financeiro além do previsto no acordo.

O que não se pode admitir é que a ideia de equilíbrio tenha apenas um sentido ? o de favorecer ao particular.

Para que a autora pudesse fazer jus a algum reajuste, deveria provar que o valor de mercado de sua prestação foi superior ao valor pago pela ré. No entanto, essa prova não foi feita ? e, a bem da verdade, nem poderia ter sido feita, porque não houve essa depreciação.

Por isso, porque não houve desequilíbrio financeiro, não há direito aos reajustes pedidos.

O segundo pedido formulado na inicial diz respeito a atrasos no pagamento.

Esses atrasos tampouco ocorreram.

As planilhas de fls. 270 a 272, que foram juntadas com inicial, mostram que não houve atraso no pagamento do valor acordado, mas atraso no pagamento dos reajustes que a autora entende devidos.

Os reajustes, como se mostrou, não são devidos. Portanto, o cálculo dos juros sobre o que não é devido é uma conta zerada. Não há o que pagar à autora.

Finalmente, não há direito à indenização. E não há, mesmo que os demais pedidos pudessem em tese ser atendidos.

A indenização que a autora postulou nada mais é do que exatamente o pagamento dos reajustes e dos juros. A empresa formulou um duplo pedido de pagamento das mesmas verbas.

Não há o que ser pago também quanto a esta terceira pretensão.

Diante do exposto, julgo improcedente todos os pedidos e condeno a autora ao pagamento das custas, de honorários periciais, conforme já fixados, e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I. 

São Paulo, 8 de setembro de 2011.


MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
              Juíza de Direito
