

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011891-49.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mari Lucia Alves Caldas
Requerido:Net São Paulo LTDA




Aos 21 de maio de 2014 às 15h37min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto da ré, Cristiano dos Santos Rocha  RG 25060768, acompanhado de advogada, Dra. Nathalia Rente  OAB/SP 338050, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Tatiana Tobaruela - OAB/SP 219978, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da autora e do preposto, nos seguintes termos: A autor declara que aproximadamente há cinco meses que não recebe os serviços da ré, consistem em sinal de TV a cabo e linha telefônica. Do que se lembra a última parcela foi de aproximadamente de R$199,00. Entrou em contato incialmente com a ré para tentar mudar o seu pacote de serviços, o que não foi possível. O marido da autora fez contato com a Net para fins de alteração de seu pacote, porém as fatura continuaram vindo com base no plano anterior. A proposta do marido da autora seria para redução de pagamento mediante de redução de disponibilidade de canais de TV. Não sabe dizer desde quando deixou de pagar suas faturas. Pelo preposto foi dito que a maioria das gravações feitas entre os clientes ea requerida. A ré não costuma juntar as transcrições das gravações para fazer prova em beneficio próprio. Não tem como afirmar se foram gravadas as conversas feitas da autora e seu marido, mas acredita que sim. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora não merece respaldo. A demandante se insurgiu contra um mau atendimento da ré e quanto à dificuldade para alteração das condições de seu contrato firmado com a Net. Nada declarou na inicial acerca dos contatos feitos por seu marido com a requerida. Fato este que só veio a tona em seu depoimento pessoal na audiência havida nesta data. além disso, revelou a requerente que só deixou de receber os serviços de telefonia e sinais de TV a cabo nos últimos cincos meses. A ré, por sua vez, em constatação, traz impressa tela de computador na qual indica que Roberto, marido da autora, quando do seu pedido de cancelamento dos serviços, acabou aderindo a uma  proposta da Net para obtenção de desconto de R$49,90 por três meses. Informe relevante que vai ao encontro das declarações prestadas pela autora, formando a convicção judicial de que conseguiu a autora, a época dos fatos, o contato que almejava com a Net. Presume-se também que, diante da avença, obteve o desconto, mas não alteração de seu pacote de serviços. Assim, não faz jus a pretensão deduzida na inicial. Isto porque, segundo declarado pelas partes em juízo, a desabilitação ocorrera há cinco meses atrás, o que significa dizer que houve rompimento da relação jurídica. Entretanto, não está dispensada a autora de pagar os débitos pendentes em relação ao período anterior. Desconfigurados os danos morais, visto que não se detectou qualquer ato ilícito civil da parte da demandada. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARILUCIA ALVES CALDAS em face de NET SÃO PAULO S.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h11min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
