

C O N C L U S Ã O

Em 18 de abril de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0011502-63.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Work & Solution Comercio de Copiadoras e Suprimentos Ltda - EPP
Requerido:Tuiuti Tecnologia de Ativos e Fomento Me e outro






Vistos.
WORK & SOLUTION COMÉRCIO DE COPIADORAS E SUPRIMENTOS LTDA EPP, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária de nulidade de cambial, cancelamento de protesto, com indenização por danos morais contra TUIUTI TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO ME e ANA CAROLINE SAMPAIO SUPRIMENTOS ME, também qualificadas, em que alega que se deparou com a existência de um protesto lavrado contra si por falta de pagamento referentemente a uma duplicata mercantil por indicação no valor de R$ 460,00, tendo como favorecida a corré Tuiuti e como endossante a corré Ana Caroline. Frisa que jamais em tempo algum adquiriu mercadorias e/ou serviço de qualquer uma delas, ou manteve qualquer vínculo ou relacionamento que pudesse ensejar a emissão do título de crédito, indevidamente protestado. Pede indenização por danos morais no valor de 100 vezes o valor do título, bem como nulidade da cambial e cancelamento do protesto.
Dá-se à causa o valor de R$ 46.000,00 (fls. 16 dos autos em apenso).
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/23.
Citada (fls. 58), a corré Tuiuti oferece contestação de fls. 29/36 e reconvenção de fls. 61/65.
Réplica a fls. 76/85.
Contestação à reconvenção a fls. 86/92.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 102.
Citada por edital (fls. 148), a corré Ana Caroline Sampaio Suprimentos ME oferece contestação por meio de curadora especial a fls. 153.
Instadas a especificarem provas (fls. 159), as partes se manifestam a fls. 160 e 162/163.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar arguida pela Defensoria Pública a fls. 153 não merece acolhida uma vez que este juízo, na tentativa de localização da corré Ana Caroline Sampaio Suprimentos ME, se valeu das informações da Jucesp (fls. 106/107), Infojud (fls. 131/132) e do Bacenjud (fls. 138) e é o que basta, ressaltando-se que a pesquisa TRE e IIRGD resta prejudicada pois não se trata de pessoa física, senão de microempresa. 
No mérito, procede em parte a ação principal e improcede a reconvenção.
Consta que a autora deparou-se com a existência de um protesto lavrado contra si por falta de pagamento referentemente a uma duplicata mercantil por indicação no valor de R$ 460,00, tendo como favorecida a corré Tuiuti e como endossante (endosso mandato) a corré Ana Caroline (fls. 20). 
A autora jamais em tempo algum adquiriu mercadorias e/ou serviço de qualquer uma delas, ou manteve qualquer vínculo ou relacionamento que pudesse ensejar a emissão do título de crédito, indevidamente protestado. 
Entre as rés foi firmado contrato de fomento mercantil datado de 28.09.2009 (fls. 47/49), com aditivo de 29.12.2009 (fls. 50), pelo qual a corré Ana Caroline entregou as duplicatas sacadas contra a autora com vencimento para os dias 29.01.2010 e 15.02.2010 no valor de R$ 460,00 cada uma. A corré Tuiuti ainda exigiu a apresentação de cópia da nota fiscal e do original do canhoto da entrega das mercadorias. 




Pois bem, caso a corré Tuiuti realmente tivesse se dignado a averiguar acerca da real origem do documento de fls. 52, ou seja, antes mesmo de ter realizado a operação representada pelo contrato de fomento mercantil de fls. 47/51, certamente teria verificado que a autora jamais, em tempo algum, se estabeleceu no endereço constante a fls. 52, qual seja, Avenida Celso Garcia, 1907, torre 4, conjunto 82, e tampouco que a linha telefônica sob número 2685-5825 pertencia à autora. A propósito, extrai-se do documento emitido pela Telefônica a fls. 168 que a linha telefônica em questão nenhuma relação tem ou teve com a autora.
O valor pleiteado pela autora de indenização por danos morais em razão do protesto indevido no montante de 100 vezes o valor do título de R$ 460,00, ou seja, R$ 46.000,00 afigura-se abusivo, razão pela qual reduzo o valor para R$ 1.000,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a nulidade do título e o cancelamento do protesto e para condenar as rés em indenização por danos morais pelo protesto indevido no valor de R$ 1.000,00.
Expeça-se mandado de cancelamento definitivo de protesto ao cartório (fls. 25), devendo a autora providenciar o encaminhamento.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
JULGO ainda IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno a corré reconvinte Tuiuti Tecnologia em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária de R$ 1.000,00.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.
