

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011752-72.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Reclamante:ANDERSON NOGUEIRA BORGES, 
CPF 112.115.468-96
Reclamante:MARIANNI  SBRAVATTI FANTAZIA, 
CPF 266.825.368-36
Reclamado:AEROVIAS DE MEXICO S/A - AEROMEXICO, 
CNPJ 01.369.588/0001-18
Preposto:Bruno Perez de Almeida Lopes, OAB/SP 185.087E
Adv.:Pedro Magalhães Humbert, AOB/SP 291.372

Data da audiência:21/06/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: Pela MM Juíza foi dito: "Tratando-se dos mesmos fatos, determino o apensamento do processo 0011755-27-2010 ao presente para instrução e julgamento conjunto. Prossiga-se nestes autos". Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Os autores juntaram documentos. Em seguida, foram ouvidos os autores e uma testemunha dos autores (Andressa Toth Cabeza Amor Duarte, RG 27.028.033-8). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando os autores que adquiriram passagens da ré de Cancun para São Paulo, com conexão na Cidade do México, havendo atraso no primeiro voo, o que ocasionou a perda do voo para o Brasil. Verifica-se ainda, da defesa e da prova oral, que, além do atraso do voo para Cidade do México, houve o cancelamento do voo para São Paulo, sendo os autores acomodados apenas no dia seguinte. Afasto as preliminares argüidas, sendo evidente a legitimidade dos autores, que buscam a reparação dos prejuízos sofridos. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o voo para São Paulo foi cancelado. Indiscutível, ainda, que o voo de Cancun para Cidade do México atrasou, gerando maior stress aos autores que, antes da notícia de cancelamento do voo para o Brasil, ficaram apreensivos com o atraso, que acarretaria a perda da conexão. A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido por motivo de força maior, em razão de problemas técnicos no avião. A manutenção do avião, contudo, é obrigação da ré e não pode ser entendida como causa excludente de sua responsabilidade. Cabe à ré manter seus aviões em perfeitas condições, bastando, para tanto, realizar revisões periódicas. E, tratando-se realmente de fato imprevisível, deveria possuir aviões para substituição ou, na pior das hipóteses, acomodar os passageiros em outro voo, no mesmo horário, ainda que de outra companhia. Além do mais, no caso em tela, sequer há prova do problema na aeronave, não sendo possível saber se o fato era ou não previsível. A ré também não justificou o atraso do primeiro voo, sendo suas falhas sucessivas. Inadmissível que a ré transfira o problema ao consumidor, que não teve o serviço prestado da forma contratada, por culpa exclusiva da companhia, que, repito, tinha meios para evitar o incidente. Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. Nota-se, ainda, que a ré não cumpriu seu dever de informação, sentindo-se os passageiros perdidos e desamparados, até efetiva acomodação em hotel. A confusão foi tamanha, que a própria testemunha, passageira, não tinha ciência do cancelamento do voo para o Brasil, imaginando que não embarcou em razão do atraso no voo de Cancun. Não há justificativa, ainda, para a demora na prestação de assistência (conforme prova oral), sendo os passageiros acomodados em hotel precário e com crédito mínimo para alimentação. A autora estava com a saúde debilitada e o autor tinha compromissos profissionais (documentos juntados nesta audiência), sendo obrigados a permanecer por mais um dia na Cidade do México por má prestação do serviço pela ré. De rigor, desse modo, o ressarcimento dos prejuízos materiais e morais. Fixo os danos materiais no valor estimado pelo autor  (R$500,00), tendo em vista as despesas com telefone e alimentação. Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado. Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se os autores em situação aflitiva e estressante, fora de seu país, com alteração na rotina. Ainda que recebida assistência, esta foi tardia e insuficiente. No mais, como já exposto, a ré não cumpriu seu dever de informação. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$3.500,00 para cada autor, de forma a possibilitar a realização de nova viagem sem os incidentes da anterior. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré a pagar a eles indenização por danos materiais no valor de R$500,00, com correção desde setembro de 2010 e juros desde a citação, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.500,00 para cada autor, no total de R$7.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$252,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               

Requerente(s):                                               

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
