

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011258-60.2012.8.26.0010
Requerente:Joaquim Ferreira dos Santos, assistido pelo advogado Fernandes de Alcantara, OAB/SP 221370
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A.), representado pelo preposto Julio Cesar Callau Del Nero e assistido pela advogada Patricia Antero Fernandes OAB/SP 319359

No dia 7 de março de 2013, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver o cancelamento de restrição financeira provocada pela ré, bem como indenização por danos morais. Afirma para tanto ter tido seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes por contrato que desconhece. Em contestação, a requerida aduz que a responsabilidade seria de terceiro, sob o argumento de ter sido vítima de fraude. A prova do crédito cabe ao credor e não o inverso. Considerando que a parte requerida não apresentou o contrato que legitima a dívida que ensejou a restrição financeira, presume-se verdadeira a afirmação do autor. Logo, o cancelamento definitivo da restrição financeira é medida que se impõe. Quanto à pretensão de reparação por danos morais, verifica-se do documento de fls. 14 que o autor possui inúmeras restrições financeiras, de forma que o ato praticado pela ré em nada alterou o cenário. Com efeito, o autor já estava sem acesso a crédito. Logo, mais uma restrição financeira em nada alterará sua honorabilidade comercial. Nesse sentido é a orientação da Súmula 385 do STJ. De outro lado, questionado ao autor acerca dos outros créditos, afirma que os desconhece e que não é responsável por eles. Entretanto, da consulta impressa do sistema SAJ, verifica-se que o autor ingressou com apenas três ações e que as restrições financeiras foram disponibilizadas há mais de ano. Assim, estranha-se a conduta do autor, que não providenciou o ajuizamento de pedidos em número equivalente ao de restrições financeiras indevidas. Acrescenta-se que durante depoimento pessoal, afirmou não ter procurado a requerida para esclarecimentos. Após a interrupção da gravação, foi provocado por seu patrono e esclareceu que procurou a Aymoré Crédito Financiamento, empresa pertencente ao grupo requerido e que provocou a inscrição de seu nome no SCPC. Neste cenário, efetivamente não se vislumbra o requisito necessário para a concessão da compensação financeira. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça. Considerando informação de que tem rendimento mensal de R$ 800,00 e trabalha como ajudante em depósito de material de construção, defiro o benefício. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para determinar o cancelamento definitivo da restrição financeira. Sai a requerida intimada para proceder o cancelamento no prazo de dez dias, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 1.000,00 por dia de atraso, limitada a R$ 10.000,00. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Joaquim Ferreira dos Santos

Advogado:

RÉU:
Santander Financiamento 

Advogado:
