

SENTENÇA


Reclamação:0011904-48.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro de Souza Carvalho
Requerido:Banco Itaucard S.A.

CONCLUSÃO

Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 




PEDRO DE SOUZA CARVALHO demandou em face de BANCO ITAUCARD S.A. aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento em 30.08.2010, no valor de R$ 59.900,00, que deveria ser pago em 60 parcelas mensais. Contudo, quando recebeu o boleto para pagamento, entendeu que o valor estava equivocado. Atrasou o pagamento das parcelas. Refinanciou a dívida ajustando-se novo prazo de pagamento. Novamente se encontra inadimplente. Vem passando por dificuldades financeiras. O valor exigido é distinto daquele ajustado. O mesmo ocorreu com as taxas de juros. Houve capitalização de juros, bem como cumulação de comissão de permanência com multa. Referiu-se à cobrança de registros de documentos e serviços de terceiro. Requereu a procedência da ação para afastar a ilegal capitalização de juros, revistos os encargos contratuais, cobrança de comissão de permanência, postulou repetição do indébito. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 91). 
Regularmente citado, o réu contestou. A título de objeção processual, alegou inépcia da petição inicial. Também aludiu à prescrição quanto à restituição das tarifas. Quanto ao mérito, confirmou a celebração do contrato, bem como o do refinanciamento. O autor não vem cumprindo as suas obrigações desde 28.07.2012. No mais, afirmou que não existe qualquer irregularidade nos contratos celebrados, estando ausentes cláusulas abusivas. As instituições financeiras não se submetem ao regime jurídico estabelecido pelo Decreto nº. 22.626/33 e pela Lei nº. 1.521/51. Os pressupostos para a revisão não estão presentes. Postulou a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica.

O réu manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação. Não houve interesse na produção de outras provas. 

Somente o autor postulou a produção de provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Conforme se verificará a seguir, as provas pretendidas são desnecessárias. 

Nos termos do art. 283 do Código de Processo Civil, caberia ao autor instruir a petição inicial com os documentos essenciais, na hipótese, cópia dos contratos. Não o fez. Limitou-se a apresentar cópia dos boletos bancários. 

O réu, por sua vez, apresentou o instrumento de fls. 151/158. Isto é juntou cópia do contrato, bem como o do refinanciamento. É o quanto basta.  

As objeções processuais deduzidas não merecem acolhida. Embora o autor tenha formulado pedido genérico, é possível compreender a sua pretensão. 

Rejeito a alegação. 

Aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois que presentes a figura do prestador de serviços e do consumidor. Entretanto, conforme constou da decisão irrecorrida de fls. 91, não há verossimilhança nas alegações do autor, sobretudo porque está em débito e porque as alegações são genéricas. Portanto, indefiro a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. 

Segundo se verifica, as partes celebraram um contrato de financiamento, havendo novação posteriormente. 

Conforme ressaltou o réu, a petição inicial se traduz em generalidades. Contudo, o nosso Estatuto Processual determina que o pedido seja certo e determinado. Pedido genérico é admitido em situações excepcionais tratadas no art. 286 do Código de Processo Civil, que não estão presentes. 

Portanto, os pedidos genéricos formulados não podem ser admitidos. 

Desta forma, não restou claro quais são as cláusulas que o autor entende abusivas e que, por isso, deveriam ser revistas.

O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 


Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...
Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).
Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)


CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.


Não lhe assiste razão, ainda, no que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequam as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Foi o autor que optou por contratar com o réu. As cláusulas são claras. O autor não foi enganado. Quando da subscrição do contrato, valeu-se dos benefícios que o réu lhe concedeu. Aplicável o princípio do pacta sunt servanda. 

A comissão de permanência somente será aplicada em caso de inadimplência. O valor das parcelas é fixo. Não há cumulação indevida. 

As denominadas tarifas TAC e TEC não foram exigidas. 

Por fim, não restou demonstrada nenhuma ilicitude praticada pelo réu. Foi o autor que deu ensejo à existência do saldo devedor.

Não havendo irregularidade, nada há a repetir. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciário da gratuidade de justiça..

P.R.I. 

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
