

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011695-04.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Favio Augusto Senger
Requerido:José Arinaldo Miranda de Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

FAVIO AUGUSTO SENGER ajuizou ação contra JOSÉ ARINALDO MIRANDA DE SANTANA alegando que: é proprietário da motocicleta Kawasaki modelo Ninja 250R placas EYY-5728; o réu é proprietário do automóvel Fiat Palio Wk Adven placas CUC-6150; em 19 de agosto de 2012 por volta de 13h50m o autor trafegava pela Marginal Direita do Rio Tietê (pista expressa), na altura do número 926, Pirituba, nesta cidade quando teve sua motocicleta abalroada pelo veículo do réu, que cruzou a pista à frente do autor, numa manobra de ?fechada?, o que fez com que a motocicleta se chocasse contra a mureta de proteção e caísse no solo; o autor sofreu escoriações e a motocicleta ficou seriamente danificada; o réu faltou com a atenção e cautela devidas ao efetuar a manobra de troca de pista, interceptando a trajetória da motocicleta; em virtude dos ferimentos o autor ficou impossibilitado de trabalhar no período de 19 a 26 de agosto de 2012, deixando de ganhar a quantia de R$ 4.205,35; o menor orçamento das peças necessárias para o reparo das motocicletas é de R$ 6.965,42, e da mão de obra no valor de R$ 3.447,00; o autor também sofreu prejuízo de R$ 2.187,69, referente a roupas e acessórios danificados, além de R$ 250,00 gastos para a remoção da motocicleta; a motocicleta permanece sem condições de uso, com o que o autor tem um gasto adicional médio de R$ 141,96 por semana para se locomover. Além da reparação dos referidos danos materiais, o autor pleiteou a condenação do réu ao pagamento de indenização do dano moral decorrente dos fatos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o réu apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda, alegando, em síntese, que foi o autor quem efetuou de maneira descuidada e excessivamente veloz a manobra de mudança de faixa de rolamento.
Foram ouvidos o autor em depoimento pessoal e duas testemunhas.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais de alegações finais.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Finda a instrução, não foram apresentados elementos de convicção suficientes para que se atribua de maneira categórica a algum dos condutores a culpa pelo acidente.
Conforme admite o próprio autor em seus memoriais de alegações finais, nem mesmo a testemunha Ademar apresentou relato capaz de elucidar as circunstâncias do acidente, pois somente viu a moto desgovernada cair no solo perto do táxi, após se aproximar deste último veículo vindo da esquerda, sem presenciar colisão entre os veículos (fls.188). A outra testemunha não estava presente quando dos fatos (fls. 187).
É notório que as motocicletas trafegam em velocidade maior dos que os automóveis, e procuram se valer de sua menor dimensão para otimizar a possibilidade de trocar de faixa de rolamento e ultrapassar os veículos menores, até porque esta é a vantagem da utilização das motos. Tal procedimento, por outro lado, dificulta aos condutores dos automóveis a percepção da aproximação das motocicletas, por mais cuidadosa que seja a condução dos veículos maiores.
Diante deste quadro, não se pode excluir a possibilidade de o acidente ter acontecido em razão de condução descuidada do próprio motociclista autor, quanto à observância da trajetória dos automóveis pelos quais a motocicleta passava quando dos fatos.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
