

SENTENÇA

Processo nº:0011896-88.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Transkuba Transportes Gerais LTDA



Em 10 de fevereiro de 2012, ffaço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Adriana Cardoso dos Reis.
Eu, (                                  ), Escrevente, subscrevi.





Vistos.


ALLIANZ SEGUROS S.A. move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA. alegando, em síntese, que: 1)  celebrou contrato de seguro com Vanessa Cordeiro Barbosa, obrigando-se a indenizá-la dos danos causados em seu veículo; 2) no dia 13 de junho de 2008 o veículo segurado foi abalroado pelo veículo de propriedade da ré; 3) o veículo segurado foi colidido na traseira; 4) a culpa pelo sinistro foi do motorista do veículo da ré, porque ele não prestou atenção no tráfego dos veículos à sua frente, que estava parado; 5) ocorreu perda total do veículo segurado; 6) vendeu o salvado pelo valor de R$ 8.807,40 (oito mil oitocentos e sete reais e quarenta centavos); 7) pagou à contratante indenização no valor de R$ 23.138,00 (vinte e três mil cento e trinta e oito reais).

A autora postula a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 15.445,87 (quinze mil quatrocentos e quarenta e cinco reais e oitenta e sete centavos), com incidência de correção monetária, a partir da data do ajuizamento da ação, e de juros de mora, a partir da data do fato.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 7/44.

A ré foi citada (fls. 55) e ofereceu contestação, aduzindo, em suma, que o acidente foi causado por culpa de terceiro (fls. 57/61).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 63/66.

A autora apresentou réplica (fls. 72/75).

O processo foi saneado (fls. 84).

No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas (fls. 110/111).

Em sede de debates as partes reiteraram suas alegações anteriores (fls. 109).

É o relatório.
Fundamento e decido.

De início, cumpre ressaltar que o proprietário do veículo é responsável solidário pelo evento danoso, por culpa in eligendo.

Nesse sentido: Responsabilidade civil. Colisão de veículos. Culpa in eligendo do proprietário de um deles. Solidariedade com o motorista culpado. Legitimidade passiva ad causam reconhecida ? Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Solidariedade do proprietário do veículo, decorrente do critério de escolha da pessoa a quem confiou seu uso. Inexistência de negativa na regra do art. 1.521, III, do CC (atual art. 932, III). Recurso provido para o fim de se reconhecer a legitimidade ad causam passiva da ré apelante, julgando-se o mérito da ação de reparação civil no juízo de primeiro grau, com inversão do ônus da sucumbência. (TAPR ? Ap. ? Rel. Franco de Carvalho ? j. 24.02,82 ? RT 574/240).

É fato incontroverso que o veículo da ré colidiu na traseira do veículo segurado pela autora.

Logo, presume-se que o motorista do veículo da ré foi o culpado pelo sinistro.

Nesse passo, e nos termos do inciso II do art. 333 do CPC, caberia à ré a prova em sentido contrário, vale dizer: a demonstração de que o acidente de trânsito foi causado por culpa de terceiro, conforme ela alegou na contestação.

Ocorre que a prova não foi produzida.

Por conseguinte, impõe-se a procedência do pedido da autora como medida de rigor.

Cumpre ressaltar que uma das testemunhas ouvidas no curso da instrução processual corroborou a versão da autora ao informar que a colisão ocorreu quando o tráfego estava parado. 

Trata-se de fato que demonstra a negligência do motorista do veículo da ré, que não conduziu o veículo com a atenção necessária.

O valor do dano está comprovado pelos documentos que instruíram a petição inicial e não foi impugnado na contestação. Por conseguinte, reputo-o correto.

Presentes, portanto, os requisitos configuradores da responsabilidade civil subjetiva, quais sejam: a conduta culposa do motorista do veículo da ré, o dano material causado à autora e o nexo causal entre ambos.

Os juros de mora, de um por cento ao mês, incidem a partir da data do evento danoso, ou seja: 13 de junho de 2008, por força do disposto nos artigos 398 e 406 do Código Civil. No mesmo sentido, estabelece a Súmula 54 do STJ.

A correção monetária consiste em mera atualização do valor da moeda, corroído pela inflação.

Nesse passo, considerando que o débito foi atualizado até a data do ajuizamento da ação, a correção monetária incidirá a partir do mês seguinte, e de acordo com o índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

O direito da autora de receber a indenização em questão decorre da sub-rogação (CC, art. 786). 



Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 15.445,87 (quinze mil quatrocentos e quarenta e cinco reais e oitenta e sete centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença. 

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do CPC fixo no montante de dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 1º de março de 2012
