

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011010-84.2004.8.26.0007 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:Widson José da Silva
Requerido:Itaru Oda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

WIDSON JOSE DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Dissolução de Sociedade, com pedido de tutela antecipada, em face de RIVELINO DE JESUS BENEVIDES, ROBERTO CONTE, ITARU ODA, também qualificados, visando, desde logo, a sua exclusão da gerência da sociedade e o impedimento dos réus para dispor ou alienar quaisquer bens da sociedade. Pretende, ainda, seja determinada a dissolução da sociedade por cotas de responsabilidade limitada denominada Bar e Lanches Brasil Caboclo Ltda., também conhecida como Restaurante Brasil Caboclo Ltda, com a apuração de seus haveres através de verificação contábil e amplo levantamento e avaliação dos bens da sociedade, incluindo o montante de reservas, bem como o reconhecimento de que o autor somente emprestou seu nome aos requeridos para a constituição da sociedade, responsabilizando-se os administradores, ora réus, por todos os atos.


Alega que era funcionário da empresa Habiterra ? Corretora de Imóveis S/C Ltda desde os 17 anos de idade, de propriedade dos correqueridos Roberto Conte e Itaru Oda e em meados de setembro de 2001 seus empregadores lhe pediram para constituir, juntamente com o filho de um deles, Fabio Frangiotti Conte, uma sociedade comercial de alimentos.

Por medo de perder o emprego aceitou emprestar seu nome para a constituição da empresa, sendo devidamente constituída a sociedade por cotas de responsabilidade limitada no dia 01 de novembro de 2001. A empresa era gerenciada por seus empregadores e verdadeiros proprietários Roberto e Itaru, e, por esta razão não tinha acesso às contas, despesas e obrigações da empresa. 

No dia 18 de fevereiro de 2002, juntamente com o outro sócio da empresa passou procuração pública ao Sr. Roberto Conte perante o Tabelião de Notas do Distrito de Barão Geraldo Campinas/SP para agir em conjunto com um dos sócios, gerir e administrar a empresa.

O sócio Fabio retirou-se da sociedade e vendeu sua cota para o corréu Rivelino de Jesus Benevides, ficando cada sócio com 50% das cotas, permanecendo este quadro societário até a presente data.

Afirma que em janeiro de 2003 revogou a procuração outorgada ao correquerido Roberto Conte, e, apesar, de não ser o legitimo proprietário da empresa, está respondendo legalmente por todas as arbitrariedades e inadimplemento gerado pela sociedade comercial. 
Requereu a antecipação de tutela para impedir a alienação de bens da sociedade e a imediata apuração de haveres, com verificação contábil e amplo levantamento e avaliação de bens da sociedade, incluindo o montante de reservas.
Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 16/170).

Emendada a inicial (fls. 174), foi determinada a inclusão da empresa no polo passivo (fls. 175).

Deferida parcialmente a antecipação da tutela para impedir a sociedade na pessoa de qualquer dos sócios ou seus procuradores, de alienar qualquer bem a ela pertencente, sob pena de multa de R$ 100.000,00, bem como o imediato arrolamento de todos os bens da empresa por oficial de justiça, e ainda, a retirada do nome do autor da categoria de sócio-gerente, passando para mero sócio-cotista (fls. 176/177).

Pela decisão de fls. 186 foi concedido os benefícios da justiça gratuita.

Ofício da 02ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais com cópia da sentença informando que no dia 21 de novembro de 2005 foi decretada a falência da empresa Bar e Lanches Brasil Caboclo Ltda- EPP, também conhecido como Restaurante Brasil Caboclo Ltda, na qual consta que a empresa requerida não contestou a ação, cujos administradores são Widson José da Silva e Rivelino de Jesus Benevides (fls. 245/249).

Decisão determinando que a ação deverá prosseguir somente em face dos representantes legais da extinta pessoa jurídica (Restaurante Brasil Caboclo Ltda), tendo em vista o encerramento da falência (fls. 260).

Os requeridos foram citados (fls. 297 e 413). O corréu Itaú deixou transcorrer o prazo sem apresentação de defesa (certidão fls. 480).


O correquerido Rivelino apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 382/395) e alega preliminarmente inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que trabalhava como servente de pedreiro da empresa Habiterra e a pedido do corréu Roberto Conte ingressou, no quadro societário da empresa no lugar do sócio retirante Fabio, com a promessa de que seria empregado no restaurante com melhores condições de trabalho. Jamais teve acesso à parte financeira da empresa, bem como poder de gerencia ou retirada de pró-labore. Diante do atraso no pagamento do salário pediu demissão da empresa Brasil Caboclo. Diz que não é o caso de dissolução da sociedade, mas sim a sua exclusão do quadro societário com data retroativa a data de seu ingresso na sociedade. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (396/407).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 416/423).

O correu Roberto foi citado por edital (fls. 475), os autos foram remetidos para a Defensoria Pública para funcionar como curador especial que apresentou contestação por negativa geral (fls. 479 vº).

Instadas a especificarem provas (fls.481), o corréu Roberto informou não ter interesse na produção de provas, nem tampouco na designação de audiência para tentativa de conciliação (fls. 482 vº), o autor requereu a produção de prova oral (fls. 490) e o corréu Rivelino manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 491). Decorreu in albis o prazo para o corréu Itaru especificar provas (certidão fls. 493).

Declarada preclusa a produção de prova pericial (fls. 501). 

Através de carta precatória na Comarca de Hortolândia colhida a oitiva da testemunhada arrolada pelo autor (fls. 546/548).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 557/564 e 608/614 e 616). A corré Itaru deixou transcorrer o prazo in albis (certidão fls. 617).
É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Dissolução de Sociedade  com pedido de tutela antecipada em face de RIVELINO DE JESUS BENEVIDES, ROBERTO CONTE, ITARU ODA, também qualificados, visando, desde logo, a sua exclusão da gerência da sociedade e o impedimento dos réus de dispor ou alienar quaisquer bens da sociedade. Pretende, ainda, seja determinada a dissolução da sociedade por cotas de responsabilidade limitada denominada Bar e Lanches Brasil Caboclo Ltda também conhecido por Restaurante Brasil Caboclo Ltda, com a apuração de seus haveres através de verificação contábil e amplo levantamento e avaliação dos bens da sociedade, incluindo o montante de reservas, bem como o reconhecimento de que o autor somente emprestou seu nome aos requeridos para a constituição da sociedade, responsabilizando-se os administradores, ora réus Roberto e Itaru, por todos os atos.

A preliminar de inépcia da inicial não merece guarida porquanto diversamente do alegado a peça processual atendeu aos requisitos elencados no art. 282, do CPC, decorrendo os pedidos da narrativa lógica dos fatos.

Da mesma forma, a preliminar de ilegitimidade passiva não merece guarida, pois o requerido Rivelino figura no polo passivo como representante legal da extinta pessoa jurídica (Restaurante Brasil Caboclo Ltda), não importando o momento que ingressou no quadro societário da empresa, mas sim por constar como sócio no momento da decretação da falência.
De outra banda, o pedido de dissolução da sociedade restou prejudicado, ante a superveniência de sentença decretando a falência da pessoa jurídica em discussão (fls. 245/249), fato este que retira o interesse na tutela jurisdicional, uma vez que o decreto da falência já provocou a dissolução da sociedade empresária. 

A falência é forma regular de dissolução da sociedade (STJ,AgRgnoAg767.383/RS, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/08/2006, DJ25/08/2006, p.327), não havendo mais interesse de agir em relação a este pedido.

Neste sentido, o ilustre jurista Fábio Ulhoa Coelho leciona que ?a falência é outra causa de dissolução total da sociedade comercial. Trata-se de hipótese de dissolução necessariamente judicial, cuja caracterização e processamento são específicos, disciplinados por legislação própria" (in Manual de Direito Comercial, 16ª. ed., São Paulo:Saraiva, 2005, pág.174).

Nesse sentido:

Ementa: Dissolução de sociedade limitada - Extinção do processo, sem resolução do mérito - Decretação de falência após o ajuizamento da demanda Fato superveniente que consubstancia em ausência de interesse processual - Sentença mantida - Recurso desprovido (TJ/SP-  9146857-81.2008.8.26.0000  Apelação - Data do julgamento: 07/11/2012- Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado)

?Condições da ação. Interesse processual. Carência superveniente. Ocorrência. Ação de dissolução parcial de sociedade limitada. Posterior decretação da falência. Perda de objeto. Falência que é modalidade regular de dissolução da sociedade. Desligamento dos autores, ademais, que se dera em período falimentar e pré-falimentar. Honorários de sucumbência devidos aos réus. Condenação que se orienta pelo princípio da causalidade. Decisão mantida. Recurso improvido? (TJ/SP- Apelação 9159437-51.2005.8.26.0000 São Paulo, rel. Des. Vito Guglielmi,6ª Câmara de Direito Privado, julgado em 04/08/2011,v.u.).

?Ação de dissolução de Sociedade. Decretação da falência da empresa demandada. Carência da ação. Extinção do processo sem julgamento do mérito. Sentença mantida. Recurso desprovido?(TJ/SP- Apelação9075268-34.2005.8.26.0000 São Paulo, rel. Des. Adilson de Andrade,3ªCâmara de Direito Privado, julgado em 26/04/2011,v.u.)?.
Dessa forma, a decretação da falência da sociedade prejudicou o pedido de dissolução objeto da ação, pois não há mais interesse processual do autor, porquanto a sociedade já se encontra dissolvida por decisão do Juiz da 2ª Vara de Falência e Recuperação Judicial da Comarca de São Paulo.

Logo, os pedidos constantes dos itens "3" e "5" de fls. 14 ficam prejudicados pela perda superveniente do interesse processual do autor, na esteira da fundamentação supra (falência da empresa ré  dissolução regular).

No mais, com relação ao pedido do item "6" a ação é improcedente. Vejamos:

O autor afirma que seus empregadores lhe pediram o favor de constituir sociedade comercial e por receio de perder o emprego aceitou emprestar o seu nome para a abertura da empresa.

Pela própria narrativa do autor resulta claro que não houve coação ou qualquer outro vício de consentimento, mas um simples temor reverencial, que não enseja a anulação do negócio jurídico, não se podendo falar em fraude na constituição societária.

Dispõe o caput do artigo 151 do Código Civil que:
?Art. 151. A coação, para viciar a declaração da vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens.?

E, ainda, por expressa disposição do artigo 100 do Código Civil de 1916 (artigo 100 do atual Código de 2002), o simples temor reverencial não se considera coação. Assim, não é causa de anulação do negócio jurídico.
?Art. 100. Não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial.?

Pelos fatos narrados verifica-se que o autor aceitou ser sócio de livre e espontânea vontade e sem qualquer forma de constrangimento, não havendo elementos para reconhecimento de vício de consentimento na constituição societária.

E mais, o autor afirma que era funcionário da Habiterra e não exercia atividade na empresa Restaurante Brasil Caboclo, entretanto a testemunha Ivaldo em seu depoimento (fls. 546/548), em sentido contrário, declarou que o autor dava um apoio no restaurante, comparecia nos finais de semana e dava uma assessoria administrativa, relacional, atendimento e compras.

Ora, por qual motivo o autor trabalharia no restaurante até nos finais de semana sem nada receber, se não tivesse interesse algum na empresa e apenas figurava como sócio gerente ou conforme alega na condição de ?laranja?.

Ademais, o autor exercia a função de assistente administrativo e tinha conhecimento suficiente para saber quais as implicações em tornar-se sócio de uma empresa comercial, e tinha acesso a alguns documentos da parte administrativa.

Na verdade, o autor não conseguiu comprovar de forma segura, inconteste e cristalina que apenas emprestou seu nome para viabilizar a constituição da sociedade, ônus que lhe competia à luz do disposto no art. 333, I, do CPC.

Destarte, por qualquer ângulo que se analise a questão, a improcedência da ação seria mesmo inafastável.
Ante ao exposto, e considerando-se tudo o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito com relação ao pedido de dissolução da sociedade pela perda superveniente do interesse processual do autor, nos termos do art. 267, VI, do CPC. 

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reconhecimento de que o autor não era sócio de fato e de direito da sociedade e revogo a tutela antecipada de fls. 176/177. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em atenção ao princípio da causalidade, CONDENO o autor a pagar as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 para cada requerido. 

Todavia, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança (art. 12, da Lei nº 1060/50).

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
