

C O N C L U S Ã O

Em  12 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0011599-13.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Sebastião de Souza Junior e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por perdas e danos proposta por Manoel Sebastião de Souza Junior e Renata Fabossi Freira em face de MRV Engenharia e Participações S/A e Plus Imóveis Ltda, na qual os autores aduzem, em resumo, que firmaram um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a primeira ré, por intermédio da segunda. Pagaram R$ 3.984,00 à segunda ré por assessoria e intermediação de reserva. O preço do imóvel ficou estabelecido com pagamento parcelado da entrada e o restante, no montante de R$ 61.600,00, seria pago por meio do saldo da conta vinculada do FGTS e por financiamento junto à Caixa Econômica Federal. O autor pagou, ainda, à primeira ré o valor de R$ 600,00, a título de prestação de serviço de assessoria no financiamento junto à Caixa Econômica Federal. O autor tomou conhecimento de que precisava quitar um financiamento do veículo para que seu crédito para financiar o imóvel fosse aprovado. Vendeu o veículo e sacou a quantia de R$ 7.400,00 da conta vinculada. Como ainda estava demorando para a aprovação de seu crédito, entrou em contato com a primeira ré, sendo informado que a demora dava-se em razão de problemas com o habite-se da construção, solicitando novamente ao autor toda a documentação para encaminhar à instituição financeira para aprovação do financiamento. Após reunir toda a documentação novamente, tomou conhecimento de que a primeira ré havia vendido o imóvel a terceiros, sem o consentimento do autor, não recebendo qualquer reembolso pelo que pagou. Afirma, por fim, ter recebido cobrança de cota condominial do condomínio onde localizado o imóvel objeto da avença entre as partes. Ao final, diante do inadimplemento de sua obrigação, a ré deve reparar o autor dos danos materiais e morais sofridos, aquele no valor de R$ 7.941,00, e estes no valor de R$ 15.000,00.

Citadas, a ré Plus Imóveis Ltda contestou o pedido aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, afirma ter recebido legitimamente a comissão por corretagem, pugnando pela improcedência do pedido em relação a ele (fls. 56/67). 

Já a ré MRV aduz a inaplicabilidade do CDC, a inadimplência dos autores e a necessidade de retenção pela ré de 8% do valor do contrato para cobrir despesas iniciais, conforme contratado, não sendo caso de devolução integral dos valores pagos pelos autores à ré. Quanto à comissão de corretagem, o valor não foi pago à ré MRV, razão por que não deve restituir o valor aos autores. Por fim, questiona a existência de danos morais e seu valor (fls. 101/120).

Réplica (fls. 92/94).

Determinada a especificação de provas (fl. 175), as rés pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, silenciando os autores (fls. 178/181).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito. Outrossim, determinada a especificação de provas, silenciaram os autores e pugnaram as rés pelo julgamento antecipado da lide.

Analiso o pedido quanto em relação à ré Plus Imóveis Ltda, que é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, em relação à comissão de corretagem a ela paga diretamente pelos autores em razão da intermediação entre os autores e a ré MRV, e o faço para julgá-lo improcedente.

A ré Plus recebeu comissão de corretagem dos autores para intermediação entre eles e a primeira ré. A intermediação foi bem sucedida, tanto é que, confessam os autores na inicial (fl. 04), foi firmado contrato de compromisso de compra e venda, com pagamento de parte da entrada ou sinal, implicando, ainda que desfeito posteriormente o negócio por culpa de uma das partes contratantes em não ser devida a restituição do valor pago à corretora, nos termos do art. 725 do Código Civil.

Assim, em relação à ré Plus, o pedido inicial de devolução do valor de R$ 3.984,00 pago à ré e/ou seus corretores é improcedente.

Quanto aos valores pagos pelos autores à primeira ré a título de entrada, verifica-se ser caso de incidência da súmula 1 do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação, com gastos próprios da administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem

A cláusula sétima do contrato de compromisso de compra e venda (fls. 25/26), estabelece que a resolução contratual implica extinção das obrigações anteriormente assumidas e na devolução dos valores pagos pelo(a) PROMITENTE COMPRADOR(A), deduzidos 8% (oito por cento) do valor do Contrato para cobrir as despesas iniciais de publicidade, comercialização, etc. e 1% (um por cento) do valor atualizado do Contrato por mês, a título de fruição, quando houver.

Os autores trouxeram aos autos que os pagamentos efetuados por eles chegou, sem qualquer correção, ao valor de R$ 3.473,71 (fl. 29), enquanto o valor total do contrato era de R$ 81.977,00 (fls. 17 e 29), do qual, extraindo 8% a título de despesas iniciais do compromissário vendedor, chega-se a  R$ 6.558,16, valor bem superior ao que foi pago pelos autores à primeira ré a título de entrada, razão por que nada há a ser restituído aos autores pela ré, sendo seu pedido inicial improcedente também quanto a esse ponto.

Resta, por fim, analisar se é caso de indenizar os autores por danos morais que alegam ter sofrido e a resposta é igualmente negativa.

Os autores não demonstraram que a resolução contratual entre as partes se deu por culpa exclusiva da primeira ré, que afirmou, em contestação, com razão, que não tem qualquer ingerência entre a instituição financeira e os autores e, se não liberado o financiamento e, por consequência, não pago o preço, não cometeu a ré ilícito contratual ao, uma vez resolvido o contrato entre as partes, alienar o imóvel a terceiros. Outrossim, os autores não impugnaram a alegação de seu inadimplemento feita pela ré MRV em sua contestação, o que, somado ao fato incontroverso de que o financiamento não foi aprovado inicialmente aos autores, leva à conclusão de que não ocorreu ato ilícito indenizável em alienar a ré o imóvel mais de dois anos depois da celebração do contrato de compromisso de compra e venda desfeito (fls. 17 ? 05/01/2009 e fls. 40vº - 16/12/2011 ? esta última, data da compra e venda do imóvel a terceiros).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para o fim de condenar os autores a arcarem com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, por equidade.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013 (somente nesta data em razão do volume de serviço existente).

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
