

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0011246-20.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Alexandre Augusto Pereira - RG: 35314855 ? CPF 356.778.198-75

Réu:José Ricardo Martins Franco - 27742609 ? CPF 117.462.348-90


Aos 22 de outubro de 2012, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor ter atingido a traseira do veículo de propriedade do réu, porque ele parou repentinamente perto da esquina. Disse que na esquina havia um veiculo, cujo motorista abriu a porta de repente, de modo que o réu reduziu a velocidade de seu carro para não atingi-lo. Afirmou que estava a uma distância de cerca de quatro metros do carro do réu e a uma velocidade moderada, mas ainda assim não conseguiu parar a tempo de evitar a colisão. O réu, por sua vez, afirmou que trafegava pela Avenida Sapopemba e no cruzamento com a Rua Solidônio Leite, o condutor de um veículo vermelho abriu a porta sem a menor cautela, de modo que para não atingi-lo, freou seu carro. Mora nas proximidades e trafegava a uma velocidade bem baixa, porque sabe que o local é de intenso afluxo de pedestres. Afirmou não ter tido condições de consertar seu veículo, porque o valor do conserto ficou muito alto e a franquia de seu contrato de seguro também era alta. Disse que os danos ocasionados em seu veículo em decorrência da colisão foram mais internos do que aparentes. A pretensão não procede e procede em parte o pedido contraposto. Com efeito, restou incontroverso que o veículo do autor atingiu a traseira do veículo do autor, que trafegava a sua frente. E embora o veículo do réu tenha reduzido bruscamente a velocidade, o autor reconheceu que ele assim agiu para não atingir o condutor de outro veículo, parado junto à esquina, que abriu a porta sem o menor cuidado. Apesar de o autor ter afirmado que estava a uma distância de quatro metros do carro do réu e trafegando em baixa velocidade, fato é que não logrou evitar a colisão, quando o réu teve que reduzir a velocidade de seu carro para não atingir o condutor de outro carro. Ora, se assim é, presume-se que o autor não guardava a distância de segurança necessária com relação ao carro do réu e nem estava atento ao fluxo de veículos no momento da colisão, caso contrário teria conseguido evitar o choque, de modo que sua responsabilidade pelos danos causados no carro do réu não pode ser afastada. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis: A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Abalroamento na parte traseira  Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré  Desacolhimento  Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus  Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). Assim sendo, de rigor o acolhimento do pedido contraposto deduzido pelo réu, com o ressarcimento dos danos causados em seu veículo, acolhendo-se o orçamento de menor valor (fls.44). Por outro lado, considerando que ambos os motoristas afirmaram que o causador do acidente foi o condutor do veículo vermelho, veículo devidamente identificado nos autos, o autor poderá se valer de ação própria para se ver ressarcido do prejuízo suportado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Alexandre Augusto Pereira em face de José Ricardo Martins França, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar Alexandre Augusto Pereira a pagar para José Ricardo Martins França a quantia de R$2.872,28, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 22/10/2012 14:34. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecília César Schiesari
                                Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Alexandre Augusto Pereira

_________________________________________________________
José Ricardo Martins Franco
