

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011275-15.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerentes:JUAN CARLOS RUIZ VIDAL.

Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representada pelo preposto Sr. Marcelo Pereira dos Santos, RG: 22908351, acompanhado da advogada Dra. Dalyana Oliveira da Silva - OAB/SP 232764.

Data da audiência:31/08/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 31 de agosto de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor alienou o imóvel descrito na inicial em 2001. E que, em 2010, teve o nome inscrito nos cadastros de crédito, em razão do não pagamento ? pelos proprietários ? de contas que ainda estavam em seu nome. Diante desse fato (e verificando que o terreno estava desocupado), o Autor efetuou o pagamento e solicitou a interrupção dos serviços, no poste, no dia 29.09.2010. A par disso, não houve a interrupção dos serviços e o nome do Autor foi novamente inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, em abril (fls. 10/13). O Autor solicitou novamente o corte no poste, em maio de 2011, com o pagamento do débito respectivo (fl. 14). Sem sucesso, pois o nome foi novamente apontado nos cadastros de crédito, em junho de 2011 (fl. 12). Apontamento que subsiste até a data de hoje.  Houve, pois, apontamento indevido do nome do Autor. Após a primeira inscrição (em 2010), o Autor, com boa-fé, efetuou o pagamento das faturas e solicitou o corte. Efetuou novamente o mesmo procedimento, em maio de 2011. Sem sucesso. Se a Requerida tivesse agido com presteza, os apontamentos posteriores ao pedido de 29.09.2010 não teriam se concretizado. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão de débito indevido (fl. 10). A inserção indevida do nome nos cadastros de crédito lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade.  Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: (i) declarar a inexistência de débitos do Autor com a Requerida, relacionada ao imóvel descrito na inicial, cancelando-se os respectivos apontamentos, no prazo de até 10 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
