

SENTENÇA

Processo nº:0011599-94.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nancy Alberto
Requerido:Novo Teto Imóveis - Vendas e Administração de Bens S/c Ltda

Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari


VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Relatou a autora ter celebrado com a ré contrato de prestação de serviços para a administração e locação de imóvel de sua propriedade. No entanto, sustentou que a ré não analisou adequadamente o histórico do inquilino escolhido, que não honrou os pagamentos a que se obrigou, de modo que pretende ser ressarcida pela ré pelos prejuízos que suportou.
Em contestação, a ré arguiu sua ilegitimidade para a lide e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
Ouvida em depoimento pessoal, a autora contou que no ato da assinatura do contrato não sabia que o locatário já havia sido despejado de outros imóveis. Contou que o imóvel locado ficava ao lado de sua casa e sabia que ele deu destinação diferente daquela prevista em contrato para o imóvel, porque utilizava o bem para fins comerciais. Também era uma pessoa de difícil trato, com problemas de comportamento, que afirmava que por ser locatário, poderia utilizar o imóvel como quisesse. Não pediu para a ré que adotasse providências em relação ao locatário, apenas dava-lhe ciência dos fatos. Quando a situação ficou insustentável, pediu para a ré ajuizar ação de despejo. Não arcou com as custas judiciais. Teve muito prejuízo com a locação, porque o locatário ficou os cinco meses que faltavam para o fim do contrato e permaneceu mais um ano no imóvel, sem pagar os aluguéis. Teve que pagar o consumo de água e luz e também teve gastos após a desocupação do imóvel. Afirmou que se soubesse que o locatário já tinha sido despejado de outro imóvel, não teria concordado com a locação. 
A preliminar arguida não comporta acolhimento. 
Com efeito, restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente de contrato de prestação de serviços de administração de bem imóvel, cujo cumprimento é objeto de questionamento nestes autos. 
Desse modo, evidente a legitimidade da ré para a lide. 
No mérito, contudo, tem-se que a pretensão não procede. 
A autora atribuiu à ré, o prejuízo suportado pelo não pagamento dos aluguéis devidos pelo locatário José de Souza, sustentando que a ré não a informou que o locatário sofrera anterior ação de despejo, circunstância que, se fosse de seu conhecimento antes da assinatura do contrato, teria levado a não celebração do contrato de locação de seu imóvel com tal pessoa. 
A ré, por sua vez, sustentou que o locatário somente parou de pagar os valores devidos à autora, quando tomou conhecimento da ação de despejo por ela ajuizada, para rescindir o contrato celebrado, pois efetuou os pagamentos por mais de dois anos. E tal ação de despejo teve por fundamento o descumprimento de cláusula contratual, pois o locatário estava utilizando para fins comerciais o imóvel que lhe fora locado para fins exclusivamente residenciais.
Ainda que se compreenda a irresignação da autora com o prejuízo sofrido, não lhe assiste razão. 
É que a ré obrigou-se a administrar o imóvel de sua propriedade, não podendo ser responsabilizada pela falta de pagamento dos aluguéis e demais acessórios da locação, pagamento que incumbe ao locatário.
E para ver reparado tal prejuízo, a autora ajuizou a ação de cobrança competente, conforme demonstrativos que apresentou nos autos, depois do ajuizamento da ação de despejo, ambas, diga-se, ajuizadas por Advogados da ré. 
Ora, a própria autora afirmou em seu depoimento que não arcou com o pagamento das custas das duas ações movidas contra o locatário e nem com os honorários dos Advogados contratados pela ré. 
Por outro lado, de acordo com o contrato de prestação de serviços celebrado pelas partes (fls.3/4), a ré recebeu amplos e gerais poderes para administrar a propriedade da autora, podendo para tanto, em nome da outorgante, receber aluguéis, passar recibos, dar quitações, elaborar contratos, assiná-los, nomear fiadores, promover e assinar distrato, transigir, firmar compromissos, vistoriar o prédio mesmo quando locado, (...), enfim praticar todos os atos necessários para a perfeita administração de seu imóvel.
Também se extrai de tal contrato, que a remuneração da ré seria calculada sobre o valor líquido do aluguel convencionado (1.1, 1.2 e 1.4). 
Conclui-se, portanto, que a ré tem legítimo interesse em escolher um bom locatário para os imóveis que administra, porque disso depende receber corretamente sua remuneração. 
Assim, se a autora tinha como requisito para a celebração do contrato de locação de seu imóvel, a inexistência de ações contra os eventuais candidatos, deveria ter feito tal exigência à ré e tal circunstância haveria de vir expressa no contrato que celebraram (1.3), o que não ocorreu. 
E conforme mencionou a ré em sua defesa, à época da locação do imóvel da autora, o locatário não sofria nenhuma restrição ao crédito, de modo que o contrato foi celebrado.
Desse modo, não se vislumbra na situação exposta pela autora conduta desidiosa ou negligente da ré na execução do contrato celebrado com a autora. 
Ao contrário, verifica-se que a ré ajuizou duas ações no resguardo dos interesses da autora, a primeira, para o despejo do locatário e a segunda, para a cobrança dos aluguéis e acessórios da locação, arcando com os custos correspondentes, não só a título de custas judiciais, como também relativos ao trabalho dos Advogados contratados para tal fim. 
De se notar que apesar de a autora ter relatado diversos problemas ocorridos na vigência do contrato de locação de seu imóvel, quando ouvida em depoimento, a única situação que atribuiu à ré como causa de descumprimento do contrato de administração do imóvel, foi o desconhecimento de anterior ação de despejo contra o locatário José de Souza. 
Nessas condições, não se vislumbra amparo legal para o acolhimento da pretensão deduzida pela autora. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por Nancy Alberto em face de Novo Teto Imóveis ? Venda e Administração de Bens S/C Ltda., com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
 São Paulo, 26 de junho de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
