

SENTENÇA


Reclamação:0011289-60.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marina Pereira Gomes
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Vistos.


A autora pretende "reparação pelos danos causados e por si sofridos, reparação essa em valor a ser arbitrado pela Autoridade Judiciária" porque emprestou R$ 10.190,00 para pagamento de 48 parcelas de R$ 395,88, depois fez mais dois empréstimos, de R$ 1.400,00 e R$ 2.300,00 em parcelas, respectivamente, de R$ 48,43 e R$ 92,71, com desconto em folha de pagamento, pois seu salário era de R$ 1.342,93, mas saiu do cargo que ocupava, seu rendimento caiu e o Banco passou a descontar a diferença de sua conta corrente, o que excedia o percentual de 30%.

A autora ao contratar o empréstimo se comprometeu a pagar aquele percentual de 30% sobre aquele rendimento, daí porque concedido o empréstimo.

A superveniência do fato de deixar o cargo que exercia em comissão com a consequente redução de seus rendimentos fez com que o desconto em folha no mesmo percentual gerasse um pagamento menor.

Por disposição contratual, a diferença era debitada da conta corrente.

Se o débito absorvia o salário da autora que era depositado na referida conta, caberia à mesma providenciar a mudança do recebimento do salário para outra conta em outro Banco se o caso, mas as regras de experiência indicam que dificilmente isso é conseguido.

O simples desconto superior aos 30%, se somado o desconto em folha e o débito em conta corrente, não induz ao direito pretendido de indenização, até porque a autora fez os empréstimos, se beneficiou dos mesmos e por dificuldade sua de obter a mudança do local do recebimento do salário, até porque por se tratar de cargo comissionado sabia que poderia deixá-lo a qualquer tempo, acredita que ao Banco caberia a não cobrança da dívida em conta corrente, o que é incabível na medida que isso implicaria a autora utilizar todos os benefícios da conta corrente sem a devida contraprestação, impondo um novo parcelamento unilateral.

O dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado pela autora, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
