

SENTENÇA

Processo nº:0011503-18.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:CArla Guimarães Silva
Requerido:Consórcio Shopping Metrô Itaquera e outro


CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reitero o indeferimento da oitiva do filho da autora com fundamento no art. 405, §2º, I do CPC.
As preliminares com o mérito se confundem.
Sobre o evento ocorrido a parte autora trouxe aos autos prova indiciária robusta consistente em relatório interno elaborado por prepostos das rés, instruído com imagens do veículo. Por seu turno, as rés sequer cuidaram de trazer ao feito depoimento de agente de segurança que tenha atendido a ocorrência na data do evento.
Desta feita tenho como comprovado o evento descrito em inicial nas dependências das requeridas.
A responsabilidade das rés não há de ser afastada, uma vez que eventual contrato de terceirização do estacionamento opera efeitos entre as partes contratantes, não podendo ser oposto ao consumidor.
Quanto ao nexo causal, não se aplica a excludente de responsabilidade pela ocorrência de furtos e roubos no interior do estacionamento.
O risco do negócio de exploração de estacionamento inclui a vigilância e segurança de todos que se encontram no estacionamento.
Este dever não se restringe aos veículos, pelo contrato de depósito. Afeta os clientes pessoalmente e os bens que carregam consigo, ainda que não automóveis, pelo dever genérico de vigilância e segurança no estacionamento, colateral, mas de igual importância, aos deveres contratuais típicos do depósito.
Por tal motivo a demanda prospera, não vingando eventual tese sobre a não configuração do depósito eis que normalmente nada é entregue aos consumidores por prepostos das rés após o cliente ingressar no local, salvo eventual cartão quando do ingresso no estacionamento.
Esta tem sido a interpretação a respeito de roubos que ocorram em interior de lojas, shoppings e estacionamentos.
O roubo é previsível, o que exige a vigilância adequada do estabelecimento de modo a evitar a prática do crime. Se não possível evitar o crime, a resposta do ordenamento é a fixação da responsabilidade de quem explora a atividade vinculada ao estacionamento.
Neste sentido:
?CIVIL. ROUBO DE AUTOMÓVEL DO PÁTIO DE EMPRESA QUE EXPLORA COMERCIALMENTE A GUARDA DE VEÍCULOS. FORÇA MAIOR. NÃO CONFIGURAÇÃO. PREVISIBILIDADE DO FATO. RESSARCIMENTO DEVIDO, EM AÇÃO REGRESSIVA MOVIDA POR EMPRESA SEGURADORA QUE INDENIZOU O CLIENTE LESADO. CC, ART. 1.277. INAPLICABILIDADE. I. A empresa que explora o serviço de estacionamento de veículos é responsável pela eficiente guarda e conservação dos mesmos, devendo, por isso, empreender todos os esforços necessários a tanto, dotando o local de sistema de vigilância adequado ao mister que se propõe realizar, desservindo como excludente, a título de força maior, haver sofrido roubo, fato absolutamente previsível em atividade dessa natureza, mormente dado o elevado valor dos bens que lhe são confiados, altamente visados por marginais, por servirem, inclusive, como instrumento à prática de outros crimes. II. Devido, assim, o ressarcimento da indenização postulado da ré, pela autora, também seguradora, em ação regressiva, que já cobrira o prejuízo sofrido por seu cliente, cujo automóvel fora subtraído do estacionamento. III. Precedentes do STJ. IV. Recurso especial conhecido e provido.? (Resp nº 303.776/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 03.04.2001).
Em igual posicionamento, a jurisprudência torrencial do E. Superior Tribunal de Justiça: Resp nº 419.059/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19.10.2004; Resp nº 230.180/SP e nº 227.014/GO, Rel. Min. Barros Monteiro, julgados em 16.10.2001; Resp nº 131.662/SP; Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 17.08/2000; Resp nº 182.390/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 23.09.1998.
Outrossim, a parte autora trouxe aos autos documentos indiciários da existência do bem subtraído e dos danos no veículo. Quanto ao bem subtraído, estepe, trata-se de objeto que normalmente é presente nos veículos, mesmo porque obrigatório nos termos da legislação de trânsito.
A responsabilidade de ambas as rés se justifica haja vista que o estacionamento é explorado pela requerida ALFA em favor do próprio SHOPPING METRÔ ITAQUERA que locou o espaço e dele se vale como comodidade para atrair seus clientes.
Ao cabo da instrução não restou comprovada qualquer grave ofensa a direito da personalidade da parte autora idônea a caracterizar dano moral, embora não se negue o aborrecimento sofrido.
Nesse sentido vale lembrar a doutrina de Antonio Jeová Santos:
?Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização. Não é assim, porém. Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano moral indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 2003, página 111).
Na mesma linha o Acórdão da Segunda Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, proferido na Apelação nº 1.128.148-6, julgada em 06/08/03:
?A reparação do dano moral é uma compensação pela violação dos aspectos mais íntimos da personalidade humana, causando dor, sofrimento, tristeza, saudade, etc. Tais sentimentos, porém, para determinar a fixação de reparação, a título de dano moral, devem causar significativo reflexo na alma humana e não um simples infortúnio na vítima, como na espécie dos autos, sob pena de se tornar numa fonte injustificada de lucro. Nesse sentido, as seguintes decisões: 'Indenização Dano moral A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio Voto vencido' (RJTJSP 149/171);? ?O simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo. Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário. Assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial" (11ª Câmara do TJSP, 30.06.1994, maioria, JTJ 167/45)?.
Enfim, como ponderado nos autos da Apelação nº 9065119-42.2006.8.26.0000 julgada pelo E. TJSP, não prospera a pretensão indenizatória por danos morais se não demonstrado pela parte autora que em razão de conduta da parte contrária tenha experimentado ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?, leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Direito Civil Brasileiro, IV Volume, Saraiva, 2007, pág. 359).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno as rés solidariamente ao pagamento de R$2.538,64, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 06 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
