

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0011940-75.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Antonio Mendes Castilho Filho
Requerido:American Airlines INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 
Alegou o autor que contratou com a ré voos relativos aos trechos São Paulo - Dallas, Dallas - Las Vegas, Las Vegas - Miami e Miami - São Paulo. Primeiramente, o autor afirma que a ré cancelou o primeiro trecho sem que esse fato lhe fosse comunicado com 72 horas de antecedência. Sustenta, também, que depois de muito esforço conseguiu com que os funcionários da ré o realocassem em voo com destino a Miami e, posteriormente, em voo com destino a Las Vegas. Contudo, ainda que tenha sido realocado em voo da ré, sustenta ter passado por período de bastante desgaste e aflição já que chegou com um dia de atraso para seus compromissos profissionais em Las Vegas. 
Além disso, o autor sustenta que o voo de volta, de Las Vegas para Miami sofreu atraso de 3 horas, fazendo com que o autor perdesse sua próxima conexão de Miami para São Paulo.
Por fim, o autor narra que, como se não bastasse todos os transtornos sofridos durante o transporte de ida e volta, ao chegar de volta em São Paulo, foi surpreendido com o extravio de sua mala. Afirma que já realizou inúmeros contatos com a ré, e que inclusive a ré lhe informou que havia encontrado sua mala, contudo, passados meses, a bagagem continua desaparecida. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor. 
Primeiramente, no que se refere ao cancelamento do voo de São Paulo ? Dallas, as alegações da ré de necessidade de realização de manutenção não programada não merecem prosperar (fls. 39 e 40). 
A ré não esclareceu qual a natureza da manutenção, não comprovou a realização da manutenção e não demonstrou que tenha se tratado de fato excepcional.  A rigor, a tese de defesa é insustentável.

Porém, se considerarmos verdadeira a versão da ré, ainda assim é preciso reconhecer que o defeito da aeronave não exclui a responsabilidade da empresa, pois corresponde ao denominado ?fortuito interno?.  Apenas o ?fortuito externo?, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.

Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): ?De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável. Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.?  
Com relação ao segundo atraso, o relativo ao voo de Las Vegas a Miami, a ré sustenta que este decorreu da não liberação do trafego aéreo pelas autoridades americanas. Nesse sentido, entende a ré que não pode ser responsabilizada por tal atraso, já que não ocorreu por seu arbítrio.
Contudo, para provar sua alegação, a ré deveria ter juntado aos autos documentos oficiais, tal como controle dos aeroportos indicando a proibição de decolagem, ou qualquer outro documento que inequivocamente demonstrasse o alegado.
Na ausência de prova das alegações da ré relativas ao cancelamento e ao atraso de dois voos, não há como considerá-las verdadeiras.
Além disso, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. Incontroverso que houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada.
Com relação à bagagem perdida, alega a ré em sua contestação (fls. 44 a 49) que o autor não comprovou os danos materiais sofridos e que não apresentou à ré, quando da ocasião do transporte a Declaração Especial de Embarque. No mais, sustenta que os danos materiais devem observar o limite estabelecido na Convenção de Montreal. 
Rejeito a alegação da ré de limitar o quantum indenizatório ao disposto na Convenção de Montreal.  Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.
No presente caso, resta claro que a ré não cumpriu com o pactuado, não entregando a bagagem do autor da forma contratada, nem na data contratada. É evidente a responsabilidade da ré pelo defeito na prestação do contratado, bem como pela indenização dos danos sofridos pelo autor decorrente de tal defeito. 
Assim, o autor, como consumidor, deve ser indenizado nos termos do artigo 6º, VI do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, integralmente pelo dano material efetivo que sofreu, além dos danos morais. 
A indenização deve corresponder ao dano efetivo, isto é, ao valor dos bens extraviados. Evidente que o autor não tem como comprovar tudo o que estava sendo transportado. 
Importante salientar que não há qualquer comprovação de que ao autor foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. Logo, não tendo tal opção não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com o demonstrado no processo.
Com base na declaração de fls. 31 que informa os itens contidos na mala extraviada, considerando seus valores e que, em sua maioria, os itens não eram novos, entendo por bem fixar a indenização no valor de R$5.000,00.
No que toca aos danos morais, vale esclarecer que a ré tentou compensar o transtorno causado ao autor com relação ao cancelamento do voo de São Paulo ? Dallas, realocando-no em voo para Miami, seguido de voo para Las Vegas em assentos da primeira classe (fls. 17, 19, 41). Considerando que o assento adquirido pelo autor era de classe econômica, o upgrade oferecido pela ré se mostrou bastante generoso.
No mais, com relação aos danos profissionais alegados pelo autor por ter chegado com atraso em Las Vegas, não há nada nos autos nesse sentido.
Relativamente ao atraso de três horas no voo de volta do autor (Las Vegas ? Miami), entendo que este ainda não foi devidamente recompensado por tal transtorno. Sendo devida, portanto, indenização por danos morais em decorrência de tal descumprimento contratual por parte da ré.
Ademais, restou claro também que o autor sofreu danos morais com o extravio de sua bagagem. Ainda que a perda da bagagem tenha se dado no voo de volta, não importando em grandes dificuldades logísticas ao autor, que não se viu desprovido de todos os seus bens pessoais durante a viagem, é certo que a perda de bagagem afeta a tranquilidade da pessoa. O fato lhe gerou angústia e preocupação.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Sopesados os argumentos expostos e, entendendo ser cabível indenização apenas pelos danos morais experimentados pelas três horas de atraso no voo de volta e pelo extravio da bagagem, a fixo no montante de R$2.500,00. 
Esclareço que essa quantia que tem a intenção de servir de reparação ao ofendido que teve seu voo atraso sem que lhe fosse oferecida qualquer compensação por parte da ré, e que teve sua bagagem extraviada na volta para casa, bem como tem a intenção de servir de desestimulo ao ofensor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária segundo a Tabela Prática do TJ/SP desde o evento (maio de 2013) e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 421,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
