

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0011274-48.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ismael Pires da Costa Filho
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.


Feito nº 1.087/2011

Visto.
ISMAEL PIRES DA COSTA FILHO, qualificado nos autos, promoveu Ação de Cobrança contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que em 21/07/2008 firmaram contrato de seguro de vida com cobertura de internação hospitalar, o qual foi cancelado por falta de pagamento em 04/05/2009; que foi orientado pela própria parte-ré em 02/06/2009 a celebrar novo contrato, nos mesmos moldes do anterior, e a proposta foi aceita, tanto que a entidade-ré emitiu nova apólice; que o plano prevê o pagamento de diária por internação no valor de R$ 1.499,30; que no ano de 2010 foi diagnosticada uma doença renal crônica e o autor necessitou de cirurgia de transplante renal, recebendo um rim de sua genitora; que permaneceu internado durante os períodos de 12/07/2010 a 18/07/2010 e de 23/07/2010 a 06/08/2010; que encaminhou a documentação solicitando o pagamento de indenização, mas foi negada cobertura; que continuou pagando todas as mensalidades; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento de 21 (vinte e uma) diárias por internação, perfazendo R$ 31.485,30, além do pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada. Atribuiu à causa o valor de R$ 40.000,00 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/45).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que a recusa à cobertura ocorreu em virtude do autor possui doença preexistente que não foi declarada por ocasião da contratação do seguro, que o autor sofria de insuficiência renal crônica há cerca de 3 (três) anos (desde 02/2008), que não houve dano moral, e que eventual indenização há de ser arbitrada em valor equivalente ao de uma diária (fls. 59/70). Juntou documentos (fls. 71/343).
Houve réplica (fls. 349/355).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
De fato, os documentos juntados pela contestante comprovam que o autor submetia-se a tratamento renal antes mesmo do primeiro contrato de seguro, celebrado em julho de 2008.
Ocorre, porém, que as partes celebraram um novo contrato de seguro em junho de 2009, logo, o fato da parte-ré ter celebrado com o autor novo contrato de seguro, emitido a apólice e recebido o prêmio conduz à conclusão de que não houve qualquer má fé do suplicante, tornando-se oportuno ressaltar que a jurisprudência majoritária vem entendendo que a contratação do seguro de vida sem a exigência de prévia submissão do segurado a exames médicos, para constatação de sua higidez física e mental, não constitui razão que justifique a negativa de pagamento do prêmio, sob a alegação de doença pré-existente, logo, o autor faz jus ao recebimento da indenização securitária correspondente aos períodos de internação, revelando-se insustentável a negativa de cobertura. Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
?Seguro de vida e acidentes pessoais - Alegação de doença pré-existente afastada - Indenização devida - Não existe evidência alguma de que o segurado tenha omitido de má-fé, doença preexistente à contratação (diabete) que devesse declarar, não havendo exclusão do risco, por aplicação dos artigos 1.443 e 1.444 do Código Civil de 1916. Por outro lado, se a seguradora não providenciou exame médico de seu cliente e aceitou o risco do seguro, agiu de forma negligente e não pode invocar em seu favor, a própria desídia. A seguradora que não examina a situação de saúde de seu cliente, não pode alegar ocorrência de doença pré-existente, pois concordou em correr o risco do contrato. (Precedentes do STJ: AgRg no Ag 781884/SP - REsp 576088/ES - REsp 533404/RO). A falsidade da declaração do segurado só ocorre, se está demonstrado que sabia do risco de vida que corria e não informou à seguradora (Resp 191241/PR). Se o segurado sofria de algum mal há muito tempo e veio a falecer mais de nove anos após firmar o contrato de seguro, não há má-fé pois não tinha o segurado perspectiva de sobrevida pequena. Valor devido corretamente fixado pela r. sentença. - Recurso não provido, v.u.
VOTO Nº 4976

Trata-se de apelação da requerida (fls. 199/206), interposta ante a r. sentença (fls. 193/197) que julgou parcialmente procedente o pedido feito na inicial, condenando a seguradora a pagar á autora a quantia de R$-9.274,87 correspondente a 100% do capital segurado, além dos consectários.
Insurge-se a requerida contra o decidido, alinhando as razões de seu inconformismo, aguardando o final provimento de seu recurso para o fim de que a r. sentença seja reformada.
O recurso é tempestivo e houve recolhimento do preparo (fls. 207). Foram apresentadas as contra-razões (fls. 209/213). Após a douta revisão, os autos vieram à mesa de julgamento.
É o relatório.
O segurado contratou seguro de vida e acidentes pessoais, apólice estipulada pelo Economus - Instituto de Seguridade Social, em 30.12.91, constando como única beneficiária sua esposa. Em 17.6.92 renovou o seguro, aumentou o capital e incluiu seu filho como beneficiário, além de sua esposa (fls. 24); a partir desta data a renovação e o aumento de capital foram automáticos (fls. 26/44). A seguradora indenizou a esposa do falecido em RS-15.857,49, alegando que excluíram os aumentos facultativos solicitados à partir de 1°.6.93, pois foi constatado que o segurado era portador de diabetes mellitus desde 1993, fato não declarado nas renovações, o que certamente aumentaria o risco.
Trata-se de matéria bastante conhecida deste E. Tribunal, dizendo respeito à negativa de pagamento da indenização securitária por morte do segurado, sob o fundamento de que este, quando contratou, prestou informações falsas sobre seu estado de saúde, ocultando a doença que já sabia existente e da qual veio a falecer posteriormente. A r. sentença julgou procedente em parte o pedido, entendendo ser devido o pagamento da parte relativa à cônjuge supérstite.
Em 30.12.91 (fls. 21), o segurado preencheu "cartão proposta de seguro de vida em grupo", junto à Economus - Instituto de Seguridade Social.
Perguntado no formulário sobre seu estado de saúde, deu as respostas ali constantes, sem indicar qualquer moléstia específica. Este documento foi preenchido em 30.12.91 (fls. 21); o segurado veio a falecer de "parada cardio-respiratória, insuficiência renal aguda, necrose tubular aguda, grangrena gasosa pé direito" em 16.2.01 (fls. 20), mais de nove anos depois da contratação original.
No Código Civil de 1916, então vigente, o artigo 1443 estabelecia que "o segurado e o segurador são obrigados a guardar no contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, assim a respeito do objeto, como das circunstâncias e declarações a ele concernentes", (reproduzido no art. 765 do CC/2002). Por seu turno, o artigo 1444 estabelece que "se o segurado não fizer declarações verdadeiras e completas, omitindo circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito ao valor do seguro, e pagará o prêmio vencido" (art. 766 do CC/2202).
Apela a requerida, alegando que a sentença merece reforma, vez que o segurado agiu de má-fé quando da renovação do seguro, pois não informou que a partir de 1993 estava com diabetes. A renovação não é automática, é feita na presença do segurado que responde e assina a um novo questionário. No entanto, não tem razão a seguradora em sua insurgência.
Quando a seguradora celebra contrato para cobertura de um veículo, mostra-se extremamente cuidadosa, fazendo a vistoria para verificar em que estado está o veículo, sem aceitar a simples declaração do proprietário. No caso do veículo, a seguradora age com cautela, pois não quer correr risco maior; não há razão para que proceda de forma diversa com a pessoa humana. Se a seguradora entende que a perquirição médica sobre a saúde de um candidato ao seguro seria por demais onerosa, e prefere correr o risco de receber apenas uma declaração do próprio segurado, está (a seguradora) agindo ciente do risco que está correndo ao perseguir o lucro de seu negócio. Por isto mesmo, aplicar-se-ia o brocardo segundo o qual, aquele que persegue o lucro suporta o risco.
Tanto é assim que a jurisprudência do E. STJ parece já estar pacificada no sentido de que a seguradora não pode agir desta forma, ou melhor: se a seguradora não submete o candidato ao seguro de vida a exame prévio, não pode, depois de receber os prêmios mensais, recusar-se a pagar a indenização sob o argumento de doença pré-existente. A propósito:
"PROCESSO CIVIL - AGRA VO DE INSTRUMENTO - NEGA TIVA DE PROVIMENTO - AGRA VO REGIMENTAL - SEGURO - ALEGAÇÃO DE DOENÇA PRÉ-EXISTENTE - MÁ-FÉ - REEXAME DE PROVA SÚMULA 07/STJ - AUSÊNCIA DE EXAME PRÉVIO - DESPROVIMENTO. 1 - Inviável afastar as conclusões do v. acórdão recorrido sem o reexame do conjunto fático-probatório contido nos autos, vedado de se fazer na instância especial, a teor da Súmula 07/STJ. 2 - Não pode a seguradora eximir-se do dever de indenizar, alegando omissão de informações por parte da segurada, se dela não exigiu exames clínicos prévios. Precedente do STJ. 3 - Agravo regimental desprovido " (AgRg no Ag 781884 / SP - Rel. Min. Jorge Scartezzini ? 4ª Turma ? DJ de 20.11.2006, p. 330).
"SEGURO DE VIDA EM GRUPO. ÓBITO. ALEGAÇÃO DE DOENÇA PREEXISTENTE. AUSÊNCIA DE EXAME PRÉVIO. ? Não pode a seguradora eximir-se do dever de indenizar, alegando omissão de informações por parte do segurado, se dele não exigiu exames clínicos prévios. Precedentes do STJ. ? Em sede de recurso especial não se reexamina matéria probatória" (Súmula nº 7 - STJ). Recurso especial não conhecido. (REsp 576088 / E S - Rel. Min. Barros Monteiro ? 4ª Turma ? DJ 6.9.2004, p. 121).
?PROCESSUAL CIVIL CITAÇÃO EPISTOLAR. AGÊNCIA BANCÁRIA PERTENCENTE AO MESMO GRUPO ECONÔMICO. VALIDADE. DOENÇA PREEXISTENTE. MÁ-FÉ NÃO COMPROVADA. - É eficaz a citação epistolar entregue em agência bancária integrante do grupo econômico a que pertence o citando, tanto mais quando a correspondência é recebida pelo preposto que firma contratos em nome da demandada. - Sem a exigência de exames prévios e não provada a má-fé do segurado, é ilícita a recusa da cobertura securitária, sob a alegação de doença preexistente à contratação do seguro" (REsp 533404 / RO - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? 3ª Turma- DJ 26.6.2006, p. 131).
Outros aspectos ainda merecem atenção especial no caso. O contrato de seguro foi firmado em 30.12.91 (fls. 21) e o óbito ocorreu em 16.2.01, ou seja, nove anos e dez meses após. O óbito ocorreu por "parada cardio respiratória, insuficiência renal aguda, necrose tubular aguda, gangrena gasosa pé direito"; o diagnóstico do segurado era de "diabetes", constatado em 1993. Evidentemente, a má fé do segurado apenas existiria se ele soubesse que aquela conclusão diagnósitica indica moléstia que estava para levá-lo rapidamente à morte; não há qualquer indicação de que ele soubesse de tal relação. Aliás, não há também indicação de que esta situação efetivamente estava presente, tanto que o contrato de seguro estava em vigor há muitos anos.
Com efeito, não há nos autos demonstração de que o falecimento tenha ocorrido como conseqüência dos males dos quais se tratava. Não se preocupou a requerida em trazer aos autos qualquer demonstração de que a morte teria ocorrido em decorrência de moléstia que já portava, prova cujo ônus era seu, na forma do inciso II do artigo 333 do CPC.
Não há também qualquer evidência de que o segurado teria agido de má fé, pois o entendimento correto é no sentido de que apenas ocorreria má-fé a inquinar de nulidade o contrato de seguro, se o segurado tivesse escondido alguma informação da qual tivesse ciência; não há qualquer demonstração de que o segurado tinha ciência de que viria a falecer proximamente do mal que portava. Também a propósito, há manifestação do E. STJ:
"Seguro. Doença cardíaca pré-existente. Má-fé do segurado. Precedentes da Corte. 1. Diversos precedentes já assentaram que a afirmação do Acórdão recorrido, com apoio no conjunto probatório, afastando a má-fé, não dá margem a reexame na instância especial. 2. Na mesma linha, já decidiu a Corte que para a incidência do art. 1.444 do Código Civil é "necessário que o segurado tenha feito declarações inverídicas quando poderia fazê-las verdadeiras e completas. E isso não se verifica se não tiver ciência de seu real estado de saúde". 3. Recurso especial não conhecido" (REsp 191241/PR ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? 3ª Turma - DJ de 6.12.99, p. 86).
Enfim, inexistente prova de má-fé por parte do segurado, demonstrado ainda que veio a falecer de uma moléstia que não se demonstrou estivesse presente no momento das declarações pré-contratuais, constatado que a Seguradora aceitou correr o risco de contratar sem a cautela de exame prévio do estado de saúde do segurado, demonstrado ainda que o seguro de vida em grupo proposto pelo estipulante permitiu à Seguradora o recebimento de todos os prêmios até o momento do falecimento, conclui-se que tem a autora direito ao recebimento do valor contratado, confirmando-se a r. sentença.
Observa-se finalmente que a apelante inova em seu recurso (fls. 202), ao afirmar que não houve aumento de capital relativamente à cônjuge, argumento que não constou de sua contestação de fls. 60/65 e que não pode ser agora examinada, sob pena de afronta ao princípio da concentração dos atos processuais ou, no caso, concentração dos atos de defesa. Ademais, a cuidadosa MM. Juíza bem examinou e decidiu este aspecto, ao julgar procedente em parte o pedido, para afastar o valor que cabia ao filho, valor para cujo pedido a autora, cônjuge, não portava legitimidade (fls. 196).
Nega-se provimento ao recurso.? (Apelação com Revisão nº 813515-0/2, 35ª Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 07.04.2008, v.u.).
?Seguro de vida e acidentes pessoais. Cobrança. Má-fé não evidenciada. A seguradora, ao realizar negócio com seus segurados, sem submetê-los a exames médicos, opta por assumir o risco de não identificar a extensão das conseqüências médicas de doenças suportadas por pacientes que levam vida normal e podem perfeitamente não dar importância aos seus sintomas. Inteligência do CPC 333, II. Sentença mantida, por outros fundamentos. Agravo retido não conhecido e recurso de apelação improvido, com observação.
Trata-se de recurso de apelação tirado contra r. sentença de fls. 189/191, que julgou procedente a ação para condenar a ré a indenizar à autora no montante de 100% do capital segurado (invalidez permanente por doença) e a restituir os valores dos prêmios cobrados após a invalidez.
Também, condenou a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação.
Recorre a seguradora, às fls. 193/204, alegando que: a) preliminarmente, o direito de ação da apelada há muito se encontrava prescrito, porque o diagnóstico da doença que a incapacitou é de 26/03/2003 e a hipertensão arterial que lhe acometeu data de 10/12/1994; b) a apelada, ao contratar o seguro, estava acometida por doença preexistente; c) os documentos de fls. 35/36 nada provam, porque se referem a recolhimento de prêmio referente a outro contrato de seguro; d) a renovação facultativa caracteriza a existência de um novo contrato, que deve ser submetido a nova avaliação técnica e nova assinatura de cartão proposta; e) a segurada agiu de má-fé; f) a apelada não está totalmente inválida para o trabalho. Pede a reforma integral da r. sentença, a fim de que a lide seja julgada totalmente improcedente.

Contra-razões estão às fls. 210/219. Diz a autora que a r. sentença deve ser mantida em sua integralidade.
É o relatório.
O recurso é tempestivo (fls. 192v° e 193), está preparado (fls. 205/206) e não deve ser provido.
Primeiramente, cumpre salientar que a alegada prescrição do direito de ação da autora foi afastada pela r. decisão de fls. 143.
É bem verdade que contra referida decisão a seguradora-apelante interpôs o agravo (retido) de fls. 148/149. No entanto, pela análise detida das razões de apelação da seguradora observa-se que não requereu a esta Corte fosse conhecido o referido recurso, conforme dispõe o CPC 523, caput. Diante disso, nos termos do CPC 523 §1°, não se conhece do agravo retido e, por esse motivo, deixa-se de enfrentar a questão relativa à prescrição, que, outrora, repita-se, foi afastada.
Considerando que a matéria é de ser analisada de ofício, entretanto, passa-se à sua análise. O documento de fls. 13, datado de 19.5.2006, marca o início da contagem do prazo de prescrição do direito da autora, que ainda não está prescrito. Se a seguradora não reconhece um fato como sendo de incapacidade, para o fim do pagamento do seguro (a perícia médica realizada não detectou invalidez a ser indenizada decorrente de possível artrite reumatóide e hipertensão artéria - fls. 13), não pode utilizá-lo para o fim de alegá-lo como termo inicial do fluxo do prazo prescricional.
Verifica-se que 
Passa-se, agora, a análise do mérito recursal.
É a própria autora que na inicial afirmou ter contratado seguro de vida com a requerida, desde 23/04/1997 (fls. 3). Por esse motivo não se pode dizer que a requerente era segurada desde 01/08/1986 (fls. 35/36), como o fez o nobre Magistrado de primeiro grau. Entretanto, tal fato não importa alteração do julgado, porque não é utilizado para a atualização de valores.
No entanto, verifica-se que nos autos não há prova alguma de que a segurada tenha omitido, no ato da contratação do seguro, que estava acometida por doença pré-existente. Isso, porque a doutrina e a jurisprudência não têm acatado os argumentos das seguradoras que apresentam formulários para preenchimento do seguro, não submetem o segurado a exames e depois alegam sua má-fé no preenchimento dos citados formulários.
Já tivemos ocasião de nos manifestarmos nesse sentido: "É fato que o segurado não declinou, quando do preenchimento da proposta de seguro, que sofria de diabetes mellitus e hipertensão arterial (...). Não há prova de que o segurado pudesse supor a gravidade de seu quadro, porque se nem ao menos necessitava de tratamento medicamentoso para controlar as doenças de que padecia, por certo que atribuía a suas doenças decorrência natural do avanço de sua idade e, por essa razão não declinou no ato da contratação as doenças que tinha. Não se pode afirmar que houve má-fé do segurado."(Ap. c/Rev. nº 857.195-0/1- Des. Rel. Rosa Maria A.Nery).
No caso dos autos, nenhuma prova foi produzida pela seguradora no sentido de demonstrar a má-fé da segurada no preenchimento dos formulários de seguro, como já foi dito.
A seguradora, ao realizar negócio com seus segurados, sem submetê-los a exames médicos, opta por assumir o risco de não identificar, nas singelas respostas do questionário que ela própria formula, a extensão das conseqüências médicas de doenças suportadas por pacientes que levam vida normal e podem perfeitamente não dar importância aos seus sintomas.
Para contratar com segurança e prever a extensão de seu risco, a seguradora deveria, mas não o faz, submeter seus pretendentes a exames médicos detalhados. Assim não procede, para diminuir custos e tornar mais simples a contratação volumosa que faz, em mesas de gerentes de banco, de maneira informal, sem o cuidado e a meditação natural de negociações com essa carga de informações.
Os contratos são feitos em grande volume, com grande lucro para a empresa, que retira dessa maneira singela de contratar grande vantagem, pelo volume das contratações pactuadas.
Não é correto, nesse contexto, presumir a má-fé do segurado ou chegar a ela por provas indiciárias precárias, porque a seguradora não se desdobra no ônus que lhe compete.
Por parte da seguradora houve quebra da base objetiva do negócio, pois, sempre esteve pronta para receber os prêmios de seguro, mas no momento em que surgiu sua obrigação recusou-se ao pagamento e buscou, por todos os meios, comprovar, sem sucesso, que foi a segurada que agiu com má-fé.
Finalmente, salienta-se que a invalidez total e permanente da segurada restou provada pelo laudo (fls. 172/177), que não foi impugnado pela seguradora.
Cumpre observar, em complementação à r. sentença, nessa parte omissa, que o capital segurado de 100% é devido atualizado a partir da recusa da seguradora, em 19.5.2006 - fls. 13, sendo que as parcelas que devem ser restituídas (parcelas do prêmio, exigidas após à invalidez) devem ser atualizadas do desembolso, como, aliás, está na r. sentença.
Diante do exposto, é de rigor a mantença da r. sentença, pelos fundamentos aqui explicitados.
Isto posto, não se conhece o agravo retido e nega-se provimento ao recurso de apelação, com observação.? (Ap. c/ Revisão nº 1167284-0/8, 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Rosa Maria de Andrade Nery, j. 11.11.2008, v.u.).

?SEGURO DE VIDA - INDENIZAÇÃO ? Doença preexistente - Contrato de risco para ambas as partes - Aceitação da proposta - Exames prévios ? Não ocorrência - Má-fé não comprovada ? Indenização devida Danos morais Não configurados ? Sentença mantida Recursos desprovidos.
Apelação interposta contra a r. sentença de fls. 235/6 que julgou parcialmente procedente a ação de cobrança de seguro de vida c/c indenização por danos morais. A requerida sustenta, em síntese, que não pode ser compelida a arcar com a cobrança de indenização securitária, tendo em vista que o segurado omitiu doença preexistente quando da contratação do seguro; alternativamente, pugna para que a condenação não ultrapasse R$676,80 (fls. 240/8). O autor, em recurso adesivo, pleiteia a condenação da seguradora nos danos morais que alega ter sofrido com o descumprimento contratual (fls. 258/263).
Os recursos foram regularmente processados, com resposta a fls. 251/7.
É o relatório.
O autor interpôs a presente ação objetivando o pagamento de indenização securitária c/c com indenização por danos morais, tendo em vista sua internação na Irmandade Santa Casa de Misericórdia de Piracicaba, pelo período de 13/3/2001 a 20/3/2001, solicitando o reembolso de R$994,44, nos termos do contratado entre as partes, lhe sendo negada referida restituição sob o fundamento de doença preexistente.
Com efeito, cumpre salientar que o segurado aderiu à apólice de seguro de vida Cash Hospitalar em 31/5/2000, preenchendo "Cartão-Proposta do Seguro", respondendo às indagações formuladas, não mencionando qualquer problema de saúde.
O entendimento a que se filia é o de que nas contratações de seguro, é encargo da seguradora buscar as informações necessárias à aferição das condições de saúde do segurado, não podendo se valer de, ocorrido o sinistro, negar-se ao pagamento, sob alegação de má fé, a fim de exonerar-se da obrigação contratualmente assumida. Pois, a má fé não se presume, deve ser demonstrada de forma inequívoca para infirmar a presunção "juris tantum" que milita em prol do contratante do seguro de vida, o que não foi realizado, deixando a seguradora de demonstrar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da beneficiária do seguro, não obstante o comando do art. 333, II, do CPC.
Salienta-se que a seguradora não está obrigada à realização de exames prévios à aceitação da proposta de contratação de seguro de vida, mas, não o fazendo, aceitando a proposta sem restrições, recebendo os prêmios estabelecidos, assume o risco de subsistência da garantia pactuada, em não conseguindo comprovar a preexistência de eventual doença ou de possível omissão dos segurados, requisito essencial a afastar o dever de indenizar a que está obrigada por força contratual, razão pela qual prevalece incólume o comprovado pedido de reembolso da internação hospitalar conforme mencionado na inicial, sendo forçoso o desprovimento recursal da seguradora. A propósito, este é o entendimento desta C. Câmara, que se encontra em conformidade com a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, confira-se:
"SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - PRINCÍPIOS BÁSICOS BOA-FÉ É VERACIDADE DAS DECLARAÇÕES - EXCLUSÃO ? DOENÇA PREEXISTENTE - ÔNUS DO SEGURADOR ? RECURSO DO AUTOR PROVIDO - RECURSO DO RÉU IMPROVIDO.
A exclusão da doença preexistente da cobertura securitária depende da prova da má-fé do segurado, ao não informar à seguradora sobre tal circunstância no momento da contratação" (Apelação nº 992.07.061182-2 - Rel. Des. CLOVIS CASTELO, j. 10/05/2010).
"SEGURO DE VIDA - COBRANÇA ? DOENÇA PREEXISTENTE (DIABETES) - OMISSÃO NA PROPOSTA - AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ - MOLÉSTIA QUE, ALÉM DE CONTROLADA, NÃO FOI A CAUSA DIRETA E DETERMINANTE DA MORTE - INDENIZAÇÃO DEVIDA.
Ainda que o segurado não informe que era portador de diabetes ao preencher a Declaração de Saúde constante na Proposta do Seguro, não há que se falar em má-fé se tal doença estava sob controle e não foi a causa determinante da morte, bem como não contribuiu para o surgimento de outras patologias graves relacionadas com o óbito" (Apelação com Revisão nº 1.026.602-0/2. Rel. Des. Mendes Gomes).
"DIREITO CIVIL. SEGURO. DOENÇA PREEXISTENTE NÃO DECLARADA. MÁ-FÉ. REEXAME DE PROVAS. 1.- A seguradora não pode eximir-se do dever de indenizar, alegando simples omissão de informações por parte do segurado, se dele não exigiu exames clínicos prévios. Precedentes. 2.- Tendo o Tribunal de origem consignado a ausência de má-fé por parte do segurado ao preencher a proposta de seguro, não é possível, em sede de recurso especial, rever essa circunstância fática sem reexaminar a prova dos autos. Incidência da Súmula 7 desta Corte. Agravo regimental improvido" (AgRg no Ag 804965 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2006/0177128-0 ? Ministro SIDNEI BENETI - T3 - DJE 28/08/2008).
Da mesma forma, o recurso adesivo também não comporta acolhida. Pois, no presente caso, não ficou caracterizada ocorrência de dano moral, ou seja, não há nos autos nenhuma demonstração de que o autor tenha sofrido abalo emocional intenso ou sentimento de perda irreparável que pudesse dar ensejo à indenização pretendida, sendo certo que os aborrecimentos cotidianos não comportam reparação, eis que não configuram dano moral. Pois, a resistência da seguradora em cumprir o estipulado em contrato, não tem o condão de ofender a esfera extrapatrimonial do autor. Embora a recusa no pagamento do seguro configure situação lamentável e causadora de aborrecimento, não alcançam a categoria de dano moral. Situações similares integram os problemas do cotidiano a que todos estão sujeitos na vida em sociedade.
Neste sentido, confira-se:
"(...) O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido, para restabelecer a r. sentença." (REsp 898.005/RN, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 19.06.2007, in Boletim do STJ nº 12/2007, pág. 47).
Deste modo, a r. sentença recorrida deve ser mantida pelos seus próprios e jurídicos fundamentos.
Ante o exposto, nego provimento aos recursos.? (Apelação nº 9204613-87.2004.8.26.0000, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator FERNANDO MELO BUENO FILHO, j. 01/08/2011, v.u.).
Outrossim, não restou evidenciado que a negativa de cobertura teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo da suplicante, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Cobrança proposta por ISMAEL PIRES DA COSTA FILHO contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da indenização securitária sobre 21 (vinte e um) dias de internação perfazendo R$ 31.485,30 (trinta e um mil, quatrocentos e oitenta e cinco reais e trinta centavos), a qual deverá ser atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir de outubro de 2010 (fls. 27), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescida dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (janeiro de 2012), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de julho de 2012.
