

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011614-18.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Roberto Nunes
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega o autor que o contrato celebrado com a ré foi cancelado em outubro de 2012. No entanto, a ré persistiu com o débito em conta dos valores relativos ao contrato. Como estava doente, não pode ir ao Banco solicitar o cancelamento do débito automático, providência que foi tomada em maio de 2013. No entanto, a ré persiste praticando atos de cobrança. 

Em sua defesa, a ré se limita a afirmar que não há prova de que os débitos em conta tenham sido determinados por ela ou por outra empresa do ramo. No mais, afirma a inocorrência de dano moral, pois a falha foi causada por seu sistema.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Incontroverso que o autor cancelou o contrato celebrado com a ré em outubro de 2012. Assim, os débitos em conta corrente do autor posteriores ao cancelamento são indevidos, assim como são indevidos os valores objeto de cobrança através do e-mail do autor. 

A análise da prova documental demonstra que os débitos em conta bancária do autor se referem ao contrato celebrado com a ré, o que é evidência de que houve falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear a devolução dos valores pagos, em dobro, além de indenização pelos danos experimentados

Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Além do débito em conta indevido, o autor recebeu correspondências eletrônicas de cobrança. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00, a ser suportada de forma solidária pelas rés.
Presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 da Lei 8.078/90, a ré deverá devolver ao autor o dobro do que foi indevidamente cobrado e pago.
Os documentos apresentados pelo autor em audiência não estão datados e não servem para comprovar o descumprimento da ordem deste Juízo (fls. 27/33)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls.20 para DETERMINAR o cancelamento e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados ao contrato 003/333910798, nada mais podendo ser cobrado do autor. Fixa-se multa de R$200,00 por ato de cobrança e R$5.000,00 em caso de negativação. CONDENO a ré a arcar com a devolução, em dobro, dos valores indevidamente debitados em conta bancária do autor (fls. 09/14), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de cada débito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
