

SENTENÇA

Processo nº:0011177-32.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Valdir Mackeldey e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, alegando os autores que são associados da ré e que em fevereiro de 2012, a segunda autora sofreu uma cirurgia no joelho, necessitando de sessões de fisioterapia, não sendo reembolsada integralmente das mesmas.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle.
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada.
Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado.
É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas.
A ré, em defesa, afirma que o reembolso foi feito de acordo com o contrato, com os limites impostos.
São fatos incontroversos que a autora é segurada da ré e que em fevereiro de 2012 foi submetida a uma cirurgia, tendo optado por fisioterapeuta particular.
No que tange a estes honorários, tratando-se de profissional não conveniado ao seguro, possui a autora direito ao reembolso, tal como pleiteado administrativamente, nos termos do contrato, conforme disposto em defesa e de forma ilimitada. 
Nestes termos, cito a clausula 12.3.2. 
Assim, nao tendo a autora feito a escolha por profissional habilitado ao plano, razoável que arque com a diferença relativa ao valor contratual do reembolso. 
Afasto, contudo, o pedido de danos morais.
A ré descumpriu a sua obrigação contratual ao limitar as sessões de fisioterapia, mas não sofreu a autora reflexos em sua honra subjetiva. Não foi submetida à situação vexatória e não foi atingida em sua honra, lembrando-se que ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital). 
   Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a arcar com as despesas da autora junto ao fisioterapeuta particular eleito, pagando R$ 7,50, por sessão, vezes 30 sessões feitas, totalizando R$ 225,00. Valor que deverá ser corrigido desde a propositura da ação com juros desde a citação. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
