

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011251-80.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Alves da Silva

Requerido:Net Serviços e outro



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que já consolidada a convicção judicial.

No mérito, o pleito do autor merece parcial acolhimento.

Inexiste nos autos qualquer elemento probante que corrobore a relação jurídica concebida entre os litigantes, capaz de oferecer respaldo às cobranças dos créditos em questão. Com efeito, afiguram-se indevidas as inscrições dos dados pessoais do demandante nas entidades de proteção ao crédito pelo não-pagamento dos débitos indicados na inicial.

A Embratel, em sua resposta, restringiu-se a aduzir que a linha telefônica nº 27624490 foi habilitada a pedido do autor e que não houve falha na prestação de seu serviço. Já a empresa Net, em sua resposta, afirmou que cumpriu a solicitação do autor ao disponibilizar-lhe seu produto, tendo agido em exercício regular de um direito.

O certo é que poderiam ambas, ao menos, ter carreado aos autos os instrumentos contratuais assinados para se aferir com quem realmente pactuaram. É consabido que ditas empresas, dentre outras prestadoras de serviços, das mais diversas áreas, possuem falhas em sua estrutura administrativa. Por vezes se observam disparates em seus préstimos, de sorte a produzir prejuízos não só a seus clientes, mas também a terceiros, como ocorreu com o autor. 

Outrossim, não é de se excluir a possibilidade de uma burla provocada por terceiro que, passando-se pela pessoa do requerente e munido de seus dados, firmou com as demandadas contratos em seu nome. 

Sobremais, seria de todo desarrazoado da parte deste Juízo exigir do autor a prova de um fato negativo, isto é, de que não solicitou os serviços e de não ter celebrado os contratos com as rés. 

É certo que o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de defesa do consumidor. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente deve fazê-lo, em exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, assomando-se abusivo o ato de inscrição se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, as negativações deflagradas pelas rés contra o autor (fls. 29 e 117) são irregulares, uma vez que não é dado a este último o mister de pagar as dívidas reclamadas. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foram as demandadas que geraram as restrições que provocaram os prejuízos ao requerente.

O dano moral, por seu turno, apresenta-se manifesto, à medida que os gravames, inegavelmente, ocasionaram-lhe abalo do crédito e lhe acarretaram dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se ver injustamente incluído em um grupo difamado de pessoas dentro da sociedade.

O prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade das rés, as quais devem arcar com a reparação dos danos diante da violação da honra e imagem do demandante. Os dissabores suportados são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos, ante sua significância e seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 2.000,00 para cada uma das empresas, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCELO ALVES DA SILVA em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, para declarar a inexistência das relações jurídicas entre o autor e as rés e determinar a exclusão de seu nome de todos os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar cada uma das rés a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Oficie-se, após o trânsito em julgado, ao SCPC e SERASA, comunicando-se sobre a presente decisão, confirmando a tutela antecipada.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

As rés deverão adimplir os valores das condenações em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo os pagamentos e inexistindo recursos pendentes de apreciação, liberem-se os mandados de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2013.
