

SENTENÇA

Processo nº:0011747-52.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thais Martines Alves
Requerido:Super Sport Car Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência em parte  da ação para condenar a ré a promover a transferência do veículo para o seu nome, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$10.000, quando então a obrigação de fazer se transformará em perdas e danos, além de danos morais que arbitro em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Anoto que o Juízo não pode determinar a transferência do veículo diretamente para o nome da ré em face de problemas administrativos que também envolvem a vistoria do auto e pagamento de multa. Torno a tutela definitiva, oficiando-se. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
