

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011839-56.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Virginia Grisotto
Requerido:Vivo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Carolina Fernandes Ferrari





Vistos.


VIRGINIA GRISOTTO propôs ação de declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A (atual denominação de VIVO S/A) e HOEPERS S/A, alegando ter sido cliente durante o ano de 2010 da primeira ré, contratando um plano por valor mensal. Todavia, por problemas financeiros deixou de pagar esse serviço, acumulando o valor de R$ 321,95 (trezentos e vinte e um reais e noventa e cinco centavos). Esclarece ter chegado à sua residência uma proposta de pagamento enviada pela segunda ré, uma representante autorizada de cobrança. Tal valor foi pago, entretanto, não foi dada baixa no sistema da primeira ré, razão pela qual teve seu nome negativado. Tentou inúmeras vezes resolver o impasse, sem obter êxito. Requereu a declaração de inexistência do débito e pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 17/27).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 28).
A ré HOEPERS S/A foi citada (fls. 35) e apresentou contestação (fls. 42/49) com preliminares da ilegitimidade passiva, por ser apenas prestadora de serviços de cobranças extrajudiciais. No mérito, alega ter agido expressamente dentro da lei, primeiro, porque jamais recebeu qualquer valor da autora, uma vez que os valores foram pagos diretamente à empresa vivo, e segundo, porque não tem poderes para efetuar registro nos órgãos de proteção ao crédito. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 50/59).
A ré TELEFÔNICA BRASIL S/A (atual denominação de VIVO S/A) foi citada (fls. 62) e apresentou contestação (fls. 66/73) com preliminares da impugnação à justiça gratuita. No mérito, alega ter agido em exercício regular de direito, uma vez que prestou o serviço sem receber o pagamento devido. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 74/84).
Réplica (fls. 82/94).
Instados a especificarem provas, apenas a corré Telefônica postulou pela audiência de conciliação (fls. 97).
Designada audiência de conciliação (fls. 103), restou infrutífera (fls. 105).
É um breve relatório. Passo a decidir.
Em conformidade com o artigo 330, I do Código de Processo Civil, o feito está a admitir o julgamento no estado, porquanto as questões de fato apresentam-se demonstradas, sendo desnecessária a produção de provas. 
A preliminar de ilegitimidade passiva da corré HOEPERS S/A merece guarida.
Não há qualquer relação jurídica entre a empresa de cobrança e a autora, já que aquela apenas recebe informações da prestadora do serviço telefônico e procede à sua cobrança extrajudicial, em seu nome. Portanto, toda a responsabilidade, dentro dos limites do mandato, devem recair sobre a mandante. Nem há nos autos comprovação de eventual cessão de crédito à corré Hoepers, o que também afasta a sua legitimidade.
Nesse sentido, ?Trata-se de pessoa jurídica que presta serviços à corré, sendo certo que age em seu nome nos estritos limites da atividade que desempenha, qual seja a de cobrança e recebimento de valores? (TJSP, Apelação Cível nº 1190536-0/6, j. 22.09.2008. Relator: Artur Marques), e ?A empresa incumbida de realizar a cobrança, como simples mandatária da credora, não tem legitimidade para responder por consequências relacionadas ao contrato de arrendamento mercantil. Pelo protesto, promovido por iniciativa do arrendador, responde unicamente o próprio mandante? (TJSP, Apelação Cível, nº 0154365-23.2011.8.26.0100, rel. Des. Antônio Rigolin, j. 25.09.2012).
Portanto, a preliminar arguida pela corré HOEPERS S/A merece ser provida para que seja excluída da lide com fulcro no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, em razão de sua ilegitimidade passiva.
Todavia, em relação à preliminar de impugnação ao deferimento da justiça gratuita, arguida pela ré TELEFÔNICA BRASIL S/A, esta não merece ser apreciada, tendo em vista que deveria ter sido veiculada em autos apartados, por meio de procedimento próprio.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de suposta consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final.
Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, do Código de Defesa do Consumidor.
A autora alega ter tido seu nome indevidamente negativada por dívida já paga em acordo. A ré, por seu turno, afirma ter agido em exercício regular de direito, uma vez que prestou o serviço sem a devida contraprestação. 
Pois bem. Houve expressa comprovação nos autos, por parte da autora, de que, apesar de ter valor em aberto com o banco em decorrência da utilização de seus serviços sem o devido pagamento, fato é que atuou de forma diligente ao efetuar acordo para a quitação da dívida.
Assim, verifica-se que a empresa ré não tomou as devidas providências para que cessasse a cobrança, mesmo após o contato telefônico da autora informando o adimplemento da referida dívida.
Portanto, embora houvesse dívida da autora em aberto com a empresa ré, ela foi pontualmente paga ? fato não impugnado pela empresa ré ?, não devendo subsistir o apontamento em seu nome.
Tal fato revela inescusável negligência por parte da empresa ré, que não teve a prudência de observar se o débito em questão já havia sido pago, conforme comunicado pelo cliente, e, precipitadamente, procedeu à negativação de seu nome sem a mínima cautela necessária.
Logo, resta incontroverso que a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, já que a dívida apontada já havia sido adimplida o que configura, sim, fato grave a ensejar dano moral indenizável, visto que a inscrição dificulta operações de crédito em nome do cliente negativado. 
Conforme já reiteradamente decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a inscrição indevida de nome em cadastro de inadimplentes gera dano moral, o qual independe de efetiva comprovação ante a sua natureza in re ipsa. Em outras palavras, exsurge do próprio fato, a partir do qual se presume o prejuízo.
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Anotação indevida do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito por débito inexistente. Dano caracterizado e que prescinde de comprovação, sendo intuitiva a lesão. Responsabilidade do banco réu configurada. Valor da indenização fixado em primeiro grau (R$ 5.000,00) que por adequado cabe ser mantido, vez que recomporá os prejuízos sofridos pela autora sem enriquecê-la indevidamente, além de punir o réu pelo mal causado. Juros de mora, porém, que devem incidir desde o evento danoso (data da negativação indevida), considerando tratar-se de responsabilidade extracontratual e não contratual. Incidência do art. 398/CC e da súmula 54/STJ, e não da súmula 362 daquela corte - Sentença parcialmente reformada. Recurso da autora parcialmente provido e desprovido o do Banco réu.? (TJSP, Apelação n. 0123261-13.2011.8.26.0100, Rel. Des. Jacob Valente, 12ª Câmara de Direito Privado, DJ 17/09/13).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo em relação à HOEPERS S/A, com fulcro no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, em razão de sua ilegitimidade passiva.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se em relação à execução dos valores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por VIRGINIA GRISOTTO em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A (atual denominação de VIVO S/A), a fim de confirmar a liminar concedida, tornando-a definitiva e declarar a inexigibilidade do débito havido entre as partes, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré  VIVO S/A no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.C


São Paulo, 15 de maio de 2014.



VANESSA CAROLINA FERNANDES FERRARI
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
