

SENTENÇA
Processo nº:0011118-75.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sergio Vieira dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.


Paulo Sergio Vieira dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais  em face de Itaú Unibanco S/A., também qualificado, alegando, em síntese, que no dia 14/02/2011, se dirigiu até o banco réu para efetuar o pagamento de suas contas. Aduz que ao chegar no banco foi impedido de entrar, haja vista que a porta giratória travou por várias vezes, porquanto o requerente estaria portando objetos de metais. A cada travamento o requerente voltava e mostrava ao segurança do banco que não possuia nenhum objeto de metal, já tendo depositado seus pertences no porta metais. Afirma que mesmo após mostrar por várias vezes que não tinha nada de metal consigo, permanecendo a negativa do segurança, requisitou a presença da gerente responsável que, ao chegar no local, o tratou com desdém. Com a chegada da gerente, o autor informou que estava sendo impedido de adentrar porque a porta estava travando, sendo negada sua entrada pelo segurança. Declara que mostrou à gerente que não tinha nenhum metal consigo, levantando a camisa e mostrando os bolsos. Contudo, não obteve êxito, uma vez que a mesma mandou-o procurar outra agência bancária para tentar entrar,  dando um fim na questão. Informa que todos os fatos foram presenciados por testemunhas, que ficaram totalmente surpresas e até constrangidas ao escutar a forma como a gerente negou a entrada do consumidor ao banco. Após inúmeras tentativas infrutíferas, entrou em contato com a Polícia Militar e registrou o B.O. nº 7093. Não obstante, sua entrada continuou sendo negada, o que o forçou a procurar outra agência para efetuar o pagamento de suas contas.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/21.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 29/33, acompanhada dos documentos de fls. 34/56. Alega, em síntese, que a atuação de funcionários e seguranças se restringe à segurança das pessoas. Aduz que a porta giratória é mais um item adotado para garantir a segurança dos clientes, composto por dois sistemas: o detector de metais e o mecanismo giratório de acesso. Quando o detector acusa a presença de algum tipo de metal, o sistema efetua, automaticamente, o travamento o mecanismo. Afirma que não existe a possibilidade de o travamento ocorrer de forma manual, por ato voluntário e arbitrário de preposto do réu, no intuito de constranger ou desrespeitar quem deseja ingressar na agência. Portanto, se ocorreu o travamento da porta giratória quando o autor tentou ingressar na agência, o fato se deu por força de especificidade técnica desse equipamento, que detectou a presença de metal junto a esse usuário, e não por ato voluntário e ilícito de vigilante ou funcionário deste. Assim, se alguns transtornos são causados aos usuários das agências bancárias, isso deve ser entendido como necessário. Ademais, deve-se compreende que o bem maior, a segurança, compensa eventuais desgastes. Deve-se invocar o bom senso por se tratar de mecanismo de segurança, que obviamente não tem o condão de selecionar quem entra na agência, menos causar qualquer dano à pessoa.  Por fim, aduz que o autor não comprovou o alegado e que o B.O. juntado é documento unilateral, fruto da versão dos fatos, fornecida exclusivamente pelo autor, não submetida ao contraditório, razão pela qual, não presta como prova.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 60/61), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 71, bem como de instrução e julgamento (fls. 79). Na oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 80/81).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é improcedente. 

Não há elementos nos autos, eis que não produzidas provas, de que o autor tenha sido destratado, maltratado, discriminado. Fato desta natureza deveria ser comprovado pelo requerente, na medida que a inversão do ônus da prova demanda a verossimilhança, não presente no caso em análise.

Embora a situação de ser barrado pela porta giratória seja desagradável,  não se afere daí, por si só, configuração de dano moral. Há apenas mero dissabor que, infelizmente, mostra-se necessário frente o freqüente aumento de violência em nosso País.

Referido controle tem por finalidade prevenir crimes graves, que atingem não só os banqueiros, mas também os funcionários das instituições financeiras e os clientes que nelas transitam diariamente. 

Frise-se, ademais, que a fiscalização exercida por funcionários do banco réu sobre as pessoas que pretendem ingressar em suas agências, bem como as providências de cautela tomadas diante de certas situações potencialmente arriscadas, constitui exercício regular de direito.

De outro lado, não há elementos de prova de que os seguranças e a gerente o tenham tratado de forma descortês. 

A propósito do assunto, de se conferir a jurisprudência que segue: 

"Danos morais. Episódio envolvendo travamento de porta giratória em agência bancária. Equipamento existente tem por aspecto teleológico proporcionar maior segurança aos funcionários e freqüentadores do estabelecimento. Alegações do apelante de que fora exposto à situação vexatória são inconsistentes. Mero dissabor é insuficiente para configurar o dano moraL. Suscetibilidade exacerbada do apelante que não dá amparo à pretensa indenização. Gratuidade de justiça. Beneficio requerido por ocasião da interposição do apelo e deferido provisoriamente pelo MM. Juiz a quo. Inadmissibilidade. Ausência de demonstração de alteração da situação financeira. Determinação de recolhimento do preparo pertinente ao recurso, sob pena de inscrição na dívida ativa. Apelo desprovido, com observação." (TJSP, Apelação cível nº. 994.09.325.224-6, rel. Natan Zelinschi de Arruda, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 05.08.2010, reg. 08.08.2010).

"DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Travamento de porta giratória - Medida necessária para a segurança de estabelecimentos bancários - Meros transtornos e aborrecimentos que não têm força suficiente para ensejar a indenização pretendida - Recurso improvido." (TJSP, Apelação Cível nº. 991.04.008592-0, Rel. Renato Rangel Desinano, 11ª Câmara de Direito Privado. J. 29.07.2010, reg. 12.08.2010).

Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208).

Neste contexto, apesar da situação desagradável, esta é cotidianamente vivenciada por todos que comparecem às agências bancárias. Fosse ele roubado dentro da agência estaria demandando a instituição financeira por falta de segurança. 

Assim, outra solução não resta, senão a improcedência do pedido inicial.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Paulo Sergio Vieira dos Santos em face de Itaú Unibanco S/A.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 12 de junho de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
