

SENTENÇA
Processo nº:0011326-62.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Nelson dos Santos Gregório
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição regularmente elaborada. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. 
Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia..
Vale atentar que o documento de fls. 54 se trata de cópia simples, complementada com dados preenchidos à mão, estando irregular. Tal conduta, de descaso quanto ao regular comparecimento à audiência, adotada por algumas empresas, não será mais tolerada por este Juízo.
Cumpre salientar, ainda, que este Juízo requer somente a apresentação de carta de preposição original ou em cópia autenticada, e não toda a documentação societária e de representação processual original, em cópia autenticada ou com firma reconhecida, o que não se trata de exigência infundada ou impraticável.
Portanto, há de se considerar que não houve comparecimento da ré em audiência de conciliação ou de instrução, devidamente representada, o que induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
Destarte, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que este quitou o contrato de financiamento, não havendo óbice à entrega do DUT e à baixa do gravame.
Aliás, a documentação juntada pelo autor comprova a quitação do contrato.
Os danos morais, decorrentes do transtorno e do constrangimento que o autor alegou ter sofrido, pela demora na solução do problema, também restaram incontroversos, em razão da revelia.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por NELSON DOS SANTOS GREGÓRIO em face de BV LEASING ? ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., para condenar o réu à obrigação de entregar ao autor o DUT e à promover a baixa do gravame, no prazo de até quinze dias, a partir da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$ 6.000,00; bem como ao pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.
