

SENTENÇA

Processo nº:0011377-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jose Domingos de Andrade
Requerido:Construtora Engenharia de Sistemas Ltda e outros

CONCLUSÃO
Justiça Gratuita
No dia 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


VISTOS.
Trata-se de AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA promovida por JOSE DOMINGOS DE ANDRADE em face de CONSTRUTORA ENGENHARIA DE SISTEMAS LTDA, SUAED VEÍCULOS LTDA. EPP. e BANCO PECÚNIA S.A.
Pede o autor, preliminarmente, gratuidade de justiça. Alega que adquiriu da loja SUAED VEÍCULOS um veículo de R$ 11.500,00, financiado pelo Banco Pecúnia, em 60 prestações de R$ 366,86, no entanto, o veículo estava em nome da CONSTRUTORA ENGENHARIA DE SISTEMAS. Assim, ao tentar efetuar a transferência do veículo junto ao DETRAN, foi surpreendido pelo fato de que veículo apresentava restrição junto à Justiça do Trabalho, referente a penhora, impedindo o autor de circular com ele. Alega ter tentado solucionar o problema amigavelmente junto às duas primeiras rés, mas não logrou êxito. Ante o exposto, pede: a) aplicação do Direito do Consumidor, com inversão do ônus da prova; b) rescisão contratual, por haver sido induzido em erro, pois não tinha conhecimento da constrição do veículo, quando efetuou o financiamento, devido a vício oculto; c) antecipação de tutela para suspender a exigibilidade das parcelas vincendas até a sentença de mérito; d) indenização por danos materiais no valor de R$ 14.118,93, referente às parcelas pagas até janeiro de 2013 e às demais despesas; e) devolução do bem alienado; f) indenização por danos morais, por constrição em sua circulação com o veículo, não podendo se utilizar dele pelo medo de ser apreendido pelo DETRAN.
Às fls. 55, foi concedida a gratuidade. Determinou-se ao autor esclarecimento sobre a instituição financeira figurar no polo passivo, visto que ela pagou o bem junto ao alienante, não tendo relação com eventual vício no produto.
Em atendimento ao despacho, o autor esclarece que o banco se beneficiou do financiamento do veículo viciado, uma vez que tem o bem como garantia de pagamento de dívida. Assim, afirma a legitimidade passiva do banco.
Em despacho de fls. 60, o Banco Pecúnia S/A foi excluído do polo passivo, por não ter relação com eventual vício do produto financiado. Foi declarado que, eventualmente, o negócio com a Suaed Veículos Ltda. ? EPP deve ser resolvido, de modo que esta indenizará o autor pelo valor financiado.
Citado, o banco contesta, alegando preliminarmente ilegitimidade passiva, pois afirma que sua relação jurídica com o autor se resume ao contrato de financiamento para aquisição do veículo em questão. Assim, alega o fornecimento integral de seu serviço, que foi liberar a totalidade da quantia financiada, tendo, portanto, realizado sua prestação na obrigação. Por outro lado, afirma que a Suaed Veículos inadimpliu com sua obrigação, pois esta entregou ao autor um bem sem documentação. Acrescenta que as alegações do autor em demonstrar a situação do automóvel são genéricas e superficiais, não contendo indícios de prova. Alega que o autor não demonstrou que o veículo permaneceu seis meses parado, além de não comprovar a ocorrência de dano.
Após ser citada, a Construtora Administração e Participação Ltda. contesta, afirmando que, conforme documento de nº 10 (fls. 26), a constrição foi efetivada em 06 de junho de 2011, 18 meses após a realização da venda e entrega do veículo ao autor. Portanto, alega negligência do autor, por este não ter feito a transferência do veículo nesses 18 meses, procurando o DETRAN somente dois anos após a compra. Acrescenta que, segundo pesquisa realizada junto ao DETRAN em 22 de maio de 2013, o veículo não possui qualquer restrição, podendo ser transferido para o nome do autor a qualquer momento. Alega que, se o veículo tivesse alguma restrição, o banco não teria aprovado o financiamento, já que o automóvel foi dado em garantia de pagamento das prestações. Afirma que o autor não demonstrou o valor de R$ 27.120,00, fixado para danos morais.
Suaed Veículos Ltda. EPP., após ser citada, contesta, alegando inexistência de vício de consentimento, sendo o contrato válido. Afirma que o autor provavelmente conseguiria levantar a penhora, demonstrando ao Juiz trabalhista sua boa-fé.  
Veio réplica.
Suaed Veículos apresenta Exceção de Incompetência, afirmando que embora o excepto resida na Comarca de Ferraz de Vasconcelos, a compra foi realizada na Comarca de Suzano. Assim, aduz incompetência do Juízo de São Paulo para apreciar o feito.
O excepto contesta, afirmando que duas das empresas rés têm domicílio em São Paulo, podendo o domicílio compreender o local de trabalho.
Determinou-se a manifestação das corrés quanto à exceção, por se tratar de incompetência relativa.
Suaed Veículos apresentou réplica.
Construtora Administração e Participação, em contestação à exceção, refuta a alegação da excipiente, afirmando ser o Juízo de São Paulo competente.
Foi afastada a exceção, de modo que o autor, na qualidade de consumidor, tem domicílio em São Paulo, declarando que trabalha no endereço de seus advogados, pelo que pode propor a demanda em seu domicílio.
É o relatório.
DECIDO.
Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.
Preliminarmente, tendo em vista que o banco não tem relação com eventual vício do produto financiado, pois sua responsabilidade se resume ao contrato de financiamento para a aquisição do automóvel, há ilegitimidade passiva do BANCO PECÚNIA S.A. Assim, reitero decisão dada em despacho de fls. 60, excluindo o banco do polo passivo.
Cumpre informar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em questão, posto que no contrato celebrado entre o autor e as rés há relação de consumo, sendo o adquirente consumidor final, segundo art. 2º do CDC.
Embora as rés tenham suscitado o art. 123, § 1º, do CTB e o art. 16 da Portaria do DETRAN n. 1606 de 19 de agosto de 2005, para alegar a obrigatoriedade do registro do veículo no prazo de trinta dias, isso não as isenta de apresentar a documentação correta ao autor, mesmo no caso de este ter atrasado a transferência do veículo para seu nome, tendo em vista o dever de informação, decorrente da boa-fé objetiva. Saliente-se que esse dever de informação deve ser obedecido até mesmo em fase pós-contratual, segundo Enunciado 170 do CJF, na III Jornada de Direito Civil: ?A boa-fé objetiva deve ser observada pelas partes na fase de negociações preliminares e após a execução do contrato, quando tal exigência decorrer da natureza do contrato?.
No entanto, tendo em vista despacho de processo na Justiça do Trabalho, às fls. 114, em que foram desconstituídos os gravames dos veículos da Construtora Engenharia de Sistemas, não há mais constrição no veículo Fiat. Assim, não se pode falar em resolução contratual, pois o negócio jurídico apenas passa a ser eficaz, visto que a questão do registro do veículo é administrativa, não sendo causa de nulidade por vício redibitório. 
Como não há razão para resolução do contrato, não haverá devolução do bem ao alienante.
Não se pode falar em indenização por perdas e danos, pois não há ato ilícito, segundo art.186 do CC. Assim, desacolho o pedido do autor de indenização por danos materiais.
Tampouco há razão para indenização por danos morais, pois não há provas de que o autor não se utilizou do veículo por medo de apreensão pelo DETRAN. Acrescente-se que não há violação ao direito de personalidade do autor; dessa forma, rejeito o pedido do autor de indenização por danos morais.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO A AÇÃO IMPROCEDENTE, negando os pedidos do autor de resolução contratual e de indenização por perdas e danos.
Custas e honorária advocatícia que ora fixo em 10% do valor da causa pelo autor, observando-se a Lei 1060/50.

 P.R.I.           

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
