

SENTENÇA

Processo nº:0011981-44.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:M.W.M. Indústria e Comércio de Móveis Ltda. Me.
Requerido:Publi North Luminosos Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por M.W.M. INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA-ME em face de HELOÍSA FLORÊNCIO DE MORAES e PUBLI NORTH LUMINOSOS LTDA, em que a autora alega, em síntese, que foi contratada por PUBLI NORT para fabricar uma cozinha planejada e instalá-la na residência de HELOÍSA, ocasião em que a contratante obrigou-se a efetuar o pagamento do preço, fixado em R$ 14.794,00 (quatorze mil setecentos e noventa e quatro reais), mediante prestação de serviço, consistente na instalação de um painel luminoso na fachada de seu estabelecimento. Aduz que cumpriu integralmente sua obrigação contratual, mas a PUBLI NORT, quando da instalação do painel luminoso na fachada de seu estabelecimento, danificou seu telhado, quebrando inúmeras telhas e beirais, dando causa ao aparecimento de vazamentos, infiltrações e goteiras, que, afora queimarem um aparelho de ar condicionado, mancharam as pinturas das paredes, provocaram o descolamento e perfurações em placas de gesso, bem como a queda parcial do teto. Destaca, ainda, que as infiltrações decorrentes dos danos causados no telhado de seu estabelecimento também provocaram a perda de mostruário que nele estava exposto, avaliado em R$ 10.680.00 (dez mil seiscentos e oitenta reais), e a diminuição de seu faturamento, além de terem comprometido sua imagem perante a clientela. Sustenta que a PUBLI NORTH, afora lhe ter causado danos materiais e morais, abandonou a obra de instalação do painel luminoso inacabada, obrigando-a a contratar outra empresa para concluí-la, o que lhe gerou um custo adicional de R$ 9.109,00 (nove mil cento e nove reais), concluindo que apenas 40% (quarenta por cento) do preço do serviço prestado a HELOÍSA lhe foi pago, daí seu direito de ainda receber a quantia de R$ 8.876,40 (oito mil oitocentos e setenta e seis reais e quarenta centavos) pela prestação do referido serviço. Em razão disso, pretende a condenação das rés ao pagamento de indenizações por danos materiais e morais, além de lucros cessantes, sem prejuízo do pagamento de parte do preço serviço que lhes prestou (fls. 03/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/118.

Regularmente citadas (fls. 140, 142 e 190), as rés apresentaram contestações. Em sua defesa, a PUBLI NORTH arguiu prejudicial de decadência e protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que cumpriu integralmente sua obrigação contratual e nenhum dano causou à autora, destacando que inexiste nexo causal entre a obra que executou os danos existentes no telhado do estabelecimento da autora, já que eles, por serem precedentes à execução de seu serviço, são resultantes da má conservação do respectivo imóvel (fls. 147/152). Por sua vez, em sua resposta, HELOÍSA, afora suscitar prejudicial de decadência e preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pugnou pela improcedência das pretensões da autora, ao fundamento de que a PUBLI NORTH, além de ter lhe ter prestado, com presteza, o serviço contratado, nenhum dano lhe causou durante sua execução (fls. 192/198). Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 153/161 e 199.

Depois das réplicas da autora (fls. 169/173 e 203/212), o processo foi saneado (fls. 213). Produzida a prova pericial (fls. 283/308), declarou-se encerrada a instrução (fls. 360), tendo a advogada da autora, em suas alegações finais, reiterado os termos de suas alegações anteriores (fls. 363/366).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A prova pericial produzida comprovou que, ao instalar de um painel luminoso no estabelecimento da autora, a PUBLI NORTH causou danos ao seu telhado, pois, consoante destacado pela perita, houve um comprometimento funcional da extensa área da cobertura (telhas quebradas, perfuradas, sobrepostas ou trincadas) e do beiral do imóvel, ocasionados pelos cortes das telhas e fixação dos tubos e cantoneiras metálicas no telhado, pontos quebrados e rufos que foram deslocados do beiral para a instalação dos painéis (fls. 292).
Ficou demonstrado, ainda, que os danos causados pela PUBLI NORTH no telhado do estabelecimento da autora também danificaram o interior do imóvel, pois a perita concluiu que as fotografias juntadas aos autos indicavam a presença de manchas na pintura e trincas no gesso que revestia o teto, que evoluíram para perfurações e deslocamento das placas, culminando com sua queda parcial, destacando que os danos ocasionados no telhado também geraram infiltrações que danificaram um aparelho de ar condicionado e o mobiliário em exposição no interior do estabelecimento. 

Imperioso concluir, portanto, que a obra executada pela PUBLI NORTH, além de não ter sido finalizada, causou danos ao imóvel onde instalado o estabelecimento da autora, já que a perita concluiu haver nexo causal entre a referida obra e os mencionados danos (fls. 295).

2.- Apesar de alegar que a PUBLI NORTH só executou 40% (quarenta por cento) do serviço contratado, as fotos de fls. 26 e 114/118 revelam que essa proporção foi maior, já que apenas ficou faltando 2 das 4 colunas de acabamento (fls. 114, 115 e 116), um acabamento superior(fls. 114, 117 e 118), além da letra r na palavra interior (fls. 114), sendo importante destacar que os arquivos dessas fotos foram gravados em CD em 17.11.2004, data posterior à denúncia de abandono da obra (fls. 95/96), circunstância que confere autenticidade e confiabilidade do que foi nelas retratado. Bem por isso, rejeitada a proporção estimada pela autora e pela perita (fls. 297), impõe-se reconhecer que 70% (setenta por cento) da obra foi executada.
O preço total da obra contratada à PUBLI NORTH foi fixado em R$ 14.794,00 (quatorze mil setecentos e noventa e quatro reais), já que o serviço correspondente era equivalente ao custo da fabricação e instalação de uma cozinha planejada encomendada à autora, a qual foi instalada na casa de HELOÍSA FLORÊNCIO DE MORAES. Como a PUBLI NORTH executou 70% (setenta por cento) da obra, as rés estão a dever à autora R$ 4.438,20 (quatro mil quatrocentos e trinta e oito reais e vinte centavos) (R$ 14.794,00 X 30%), já que a outra parte do preço de fabricação e instalação da cozinha planejada foi paga com o serviço de instalação do painel luminoso parcialmente executado pela PUBLI NORTH, não sendo o caso de restituição de serviço prestado, como requerido na inicial, mas de pagamento de parcela do preço desse serviço ainda não pago.

3.- Por outro lado, a autora comprovou que a execução do serviço contratado à PUBLI NORTH causou danos às instalações de seu estabelecimento e ao mostruário nele existente, tendo sido demonstrado que a restauração do imóvel custou a quantia de R$ 9.109,00 (nove mil cento e nove reais) (fls. 97/102 e que o menor valor para a substituição do mostruário danificado importava a quantia de R$ 8.640,00 (oito mil seiscentos e quarenta reais) (fls. 105), totalizando a quantia de R$ 17.749,00 (dezessete mil setecentos e quarenta e nove reais).

4.- Entretanto, não foi comprovado pela autora a diminuição de faturamento no período em que seu estabelecimento esteve em reformas, prova que deveria ter sido produzida mediante juntada dos balancetes dos meses anteriores e posteriores à execução das obras ou pela juntada dos extratos de suas contas bancárias referentes a esses meses.

5.- Os danos morais alegados pela autora também não foram comprovados, convindo destacar que, contrariamente ao alegado na petição inicial (fls. 08), por se tratar de pessoa jurídica, a autora não possui honra subjetiva ou sentimentos, daí porque não pode experimentar qualquer dissabor. Quando muito, pode sofrer danos a sua imagem e reputação, os quais também caracterizam os danos morais, mas esses danos, além de assim especificados, deveriam ser pela autora comprovados, já que não podem presumidos em razão de seu estabelecimento se encontrar em obras. Fosse assim, nenhum estabelecimento empresarial seria reformado.

6.- Resta destacar que a responsabilidade pelos danos materiais comprovados pela autora é exclusiva da PUBLI NORTH, já que foi a obra por ela executada que os causou, inexistindo nexo causal entre esses danos e qualquer ação de HELOÍSA, ainda que esta seja sócia daquela, porquanto a personalidade jurídica de uma sociedade não se confunde com a dos sócios que a compõem. Na verdade, HELOÍSA só pode ser responsabilizada pelo pagamento do saldo do preço da cozinha planejada instalada em sua casa, já que ele era equivalente à obra executada pela PUBLI NORTH. 

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por M.W.M. INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA em face de HELOÍSA FLORÊNCIO DE MORAES e PUBLI NORTH LUMINOSOS LTDA, a fim de:

a) CONDENAR ambas as rés, em solidariedade, a pagar à autora a quantia de R$ 4.438,20 (quatro mil quatrocentos e trinta e oito reais e vinte centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde novembro de 2004;

b) CONDENAR apenas a corré PUBLI NORTH LUMINOSOS LTDA a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 17.749,00 (dezessete mil setecentos e quarenta e nove reais), com correção monetária e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde novembro de 2004;

A autora e a PUBLI NORTH LUMINOSOS LTDA são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, 90% (noventa por cento) das custas e despesas do processo, bem como os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação da PUBLI NORTH.

A autora e HELOÍSA FLORÊNCIO DE MORAES também são sucumbentes, mas a sucumbência da primeira é substancialmente maior do que a da segunda, razão pela qual HELOÍSA arcará com 10% (dez por cento) das custas processuais e despesas processuais, bem assim dos honorários advocatícios de sucumbência, que, em relação a elas, ficam arbitrados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC, suportando a autora 90% (noventa por cento) dessa verba honorária e as custas e despesas processuais na proporção fixada no item anterior.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
