

SENTENÇA

Processo nº:0011720-35.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Nazaré Satiro de Oliveira
Requerido:Nova Casa Bahia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação de rescisão de contrato e indenização, alegando a autora que adquiriu um aparelho de tv, tendo pago pelo mesmo, não recebendo, contudo, o produto. 
A ação deve ser julgada procedente. 
São fatos incontroversos que a autora adquiriu a televisão discriminada na inicial da ré e pagou o preço cobrado, não tendo recebido o produto até a presente data. 
A ré não apresentou justificativa plausível para o não cumprimento de sua obrigação. O fato de alegar que o produto fora entregue nao pode ser considerado, na medida que destituído de prova. 
De rigor, assim, a rescisão do contrato com a devolução do valor pago. 
Os danos morais também são devidos. 
Não sofreu a autora mero aborrecimento. Na realidade, foi ludibriada pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado. Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos. Tendo pago o valor do aparelho e da forma pactuada, é seu direito exigir a entrega. 
Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 1.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato entre as partes, condenando a ré a devolver à autora o valor total pago por ela, 3.404,80, valor corrigido desde a propositura da ação com juros desde a citação. 
Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, com correção e juros desde a sentença.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
