

Em 11 de janeiro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011447-04.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ana Maria de Oliveira e Silva
Requerido:BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente.
A carta de preposição de fls. 31, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pelo Réu para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
Colocadas estas premissas, de se ter por revel o Réu.
Revelia que, no caso concreto, surte todos os seus efeitos (art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20, da Lei nº 9.099/95), já que o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
Documentalmente provado está nos autos que o nome da Autora foi inscrito no rol dos maus pagadores por valores devidamente pagos (fls. 20). A relação entre as partes é de consumo e a Autora arcou com o pagamento das faturas de forma correta (conforme documentos de fls. 05/19), caberia ao Réu o controle certo dos seus recebidos/recebíveis de modo a evitar cobrança indevida, abusiva e inscrição de pagador pontual no rol dos inadimplentes, fato que traz em si dano moral in re ipsa, dada a relevância do crédito para o homem médio nos dias de hoje.
Da presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, efeito da revelia, de se concluir pela inexigibilidade das cobranças perpetradas em face da Autora, atinentes ao cartão de crédito nº 5267.7845.9061.3010 e, pela existência de danos morais indenizáveis.

Resta a discussão acerca do quantum indenizatório pelos danos morais.
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida a Autora nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação do Réu ao pagamento à Autora de vinte vezes o valor da dívida indevidamente inscrita (fls. 09) seja a medida necessária à punição pelo ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pela então Autora, neste caso concreto o mesmo multiplicador mostra-se suficiente à indenização dos danos morais (R$ 445,19 X 20 = 8.903,80.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) declarar inexigíveis, para a Autora, quaisquer valores em aberto atrelados ao cartão de crédito nº 5267.7845.9061.3010, notadamente aquele de R$ 445,19, tornando definitiva a antecipação de tutela deferida (Expeçam-se ofícios);
B) condenar o Réu a indenizar à Autora pelos danos morais que suportou, o valor de R$ 8.903,80 (oito mil, novecentos e três reais e oitenta centavos), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde novembro de 2013 (data do apontamento no SERASA), tudo conforme Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça.

Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 313,68 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,11 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
