

SENTENÇA

Processo nº:0011734-13.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Condominio Edificio Sorocotuba III
Requerido:Jad Sistemas de Alarmes Instalação e Manutenção Ltda. Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SOROCOTUBA III, qualificado nos autos, propôs contra Jad sistemas de alarmes instalações e manutenção ltda. me, também qualificada, Ação de Rescisão Contratual c/c Pedido de Restituição de Quantia Paga e Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada, destinada a obrigar a ré à restituição da quantia de R$55.125,00, acrescida de juros e correção monetária, a título de contratação de prestação de serviços de sistema de segurança, em razão da insatisfação quanto à qualidade do serviço prestado pela requerida, e por falhas em equipamentos adquiridos, bem como ao pagamento da quantia de R$30.000,00 a título de danos morais. Requereu ainda, a inversão do ônus da prova, e, como tutela antecipada, a exclusão no nome do autor inscrito indevidamente junto ao SERASA e SCPC, juntando documentos (fls. 19 a 73).
A concessão da medida liminar foi indeferida, por não estarem presentes os requisitos necessários (fls. 76).
O comprovante de depósito judicial, no valor de R$7.875,00, prestado a título de caução foi acostado aos autos (fls. 79 e 80).
Houve interposição de Agravo de Instrumento contra a decisão que indeferiu a tutela antecipada, seguindo-se a concessão da antecipação da tutela recursal, para exclusão do nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito, no que se refere à dívida noticiada nos autos (fls. 104). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 118 a 334), deduzindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, eis que o autor pretende indenização por danos morais apesar de ter sido "negativado" por dívida declarada e confessada e porque pretende a restituição dos valores pagos sem embasamento fático razoável, configurando enriquecimento sem causa.  No mais, suscita decadência com fulcro no artigo 26, II, do Código do Consumidor, acrescentando que o contrato entabulado entre as partes é de compra e venda de equipamentos de segurança, tratando-se, e não de prestação de serviço de sistema de segurança. Em relação às obrigações avençadas com o requerente, entende que cumpriu com todas, motivo pelo qual suscita ser devida a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Por fim, aduz que os serviços prestados pela empresa posteriormente contratada pelo autor, Mar e Terra Sistemas Eletrônicos Ltda ? EPP, seriam de natureza diversa dos prestados pela requerida. 
O autor manifestou-se em réplica (fls. 354 a 361). 
Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação, porém esta restou prejudicada devido à ausência do requerido (fls. 378).
Em seguida, o autor postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 381).
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor alega que solicitou à ré orçamento para prestação de serviços de segurança patrimonial, o qual tinha como escopo a implementação de sistemas de segurança, no valor de R$ 63.000,00, em 8 parcelas de R$ 7.875,00, não existindo instrumento contratual formalizado, eis que a ré somente forneceu o orçamento e a nota fiscal com o valor total do negócio.
Suscita, ainda, que a ré não concluiu o serviço para que o equipamento pudesse ser utilizado adequadamente, além do que houve falhas no equipamento adquirido, pelo que sustou o pagamento da última parcela e pretende a devolução do valor relativo às sete parcelas pagas, equivalente a R$55.125,00. Pugna ainda pela indenização por danos morais, decorrente da indevida inclusão do nome da requente junto ao cadastro do SERASA e SCPC.
A ação é parcialmente procedente. 
Inicialmente, cumpre observar que, apesar da nomenclatura utilizada na petição inicial constar como ?Ação de Rescisão Contratual?, em nenhum momento o requerente fez o pedido no sentido de rescindir o contrato. No pedido, requereu apenas a restituição dos valores pagos à requerida no montante de R$55.125,00, e a indenização por danos morais no valor de R$30.000,00, sofridos com a inclusão indevida do nome do requerente nos serviços de proteção ao crédito. 
Diante disso, não há como rescindir tal relação contratual, basicamente por não haver pedido.
Além disso, a prova documental apresentada pelo autor, baseada no orçamento e nota fiscal, demonstra que o contrato celebrado entre as partes foi de compra e venda, assumindo a ré a obrigação de providenciar a infra-estrutura e a mão de obra para o funcionamento dos equipamentos. Não houve celebração de contrato de prestação de serviços para operar o sistema de segurança.
A nota fiscal a fls. 25 descreve que o valor dos equipamentos é de R$ 57.261,00, sendo a despesa com infra-estrutura equivalente a R$ 5.000,00 e com a mão-de-obra também de R$ 5.000,00.
Em suma, a ré não se obrigou a operar o sistema de segurança, apenas vendeu o equipamento ao autor, assumindo também a obrigação de fornecer a infra-estrutura e a mão de obra para que o equipamento pudesse funcionar.
Com relação aos problemas e defeitos de equipamentos apresentados pelo requerente, conforme demonstra o documento de n. 06 (fls.28), verifica-se a perda do sinal de vídeo de apenas 1 câmera, das 64 câmeras adquiridas, além de problemas com a falta de "nobreak", tendo a ré sugerido a aquisição de "nobreak" pelo valor de R$ 1.515,00 (fls. 30).
Na contestação, a ré suscita que forneceu os equipamentos, bem como efetuou a sua instalação de maneira satisfatória, mas que os problemas ocorridos são relativos à falta de infra-estrutura do autor (fls. 125). Acrescentou também que pretendia demonstrar durante a instrução processual que cumpriu o contrato corretamente.
No entanto, a ré deveria ter prova documental hábil a demonstrar que cumpriu o contrato a contento, o que deixou de fazer, limitando-se a juntar inúmeras cópias sem qualquer ordenação ou menção detalhada na contestação.
A questão relativa à falta de infra-estrutura não pode ser suscitada para atribuir ao autor a responsabilidade pelos defeitos no equipamento porque a ré se obrigou pela infra-estrutura, como consta da documentação a fls. 25.
Nestas condições, o pagamento da última parcela (no valor de R$7.875,00),  das oito parcelas convencionadas, foi sobrestado até que toda a obrigação de instalação fosse cumprida, em exceptio non adimpleti contractus. Em não tendo sido demonstrado que os problemas com o equipamento foram sanados e que a  mão de obra foi concluída,  obstou-se a decadência (art. 26, parágrafos 1º; e 2º, inciso I do CDC) e interrompeu-se a prescrição, bem como torna-se indevida a inclusão do nome do requerente nos cadastros de proteção ao crédito, vez que este não se encontrava inadimplente, mas aguardando o término da execução da avença.
A restituição dos valores pagos, todavia, não pode ser deferida, eis que o autor adquiriu o equipamento e o mantém em sua posse, não pretendendo devolvê-lo à ré, além do que não é pertinente devolver o valor relativo à compra de todas as câmeras quando apenas uma delas apresentou defeito. 
A indevida inclusão de nome em cadastro de inadimplentes gera indenização por dano moral, o qual é presumido, já que a restrição causa impedimento à regular obtenção de crédito. 
Assim, a indenização por danos morais é procedente.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4].

Neste sentido já se decidiu:

?A ideia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.


O montante da indenização, todavia, não será atribuído nos termos pretendidos pelo autor, mas no equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), que se afigura razoável no presente caso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação movida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SOROCOTUBA III em face de Jad sistemas de alarmes instalações e manutenção ltda. me, com resolução de mérito, conforme artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim  de condenar a ré a pagar ao autor o equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, pela indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, confirmando a liminar para que a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito com referência aos fatos tratados nestes autos. Incide correção monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ).  A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Fica rejeitado o pleito de devolução das parcelas pagas. 
Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao SERASA e ao SCPC, comunicando a confirmação da liminar, prosseguindo-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2014



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
