

SENTENÇA

Processo nº:0011429-66.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edmilson Pedro da Silva
Requerido:Lucinaldo Alves da Silva


C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edmilson Pedro da Silva ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Lucinaldo Alves da Silva, aduzindo que em 03.03.2011, por volta das 8hs40min, conduzia o veículo Ford/Fiesta, de placas EJL-4078, pela Ponte Aricanduva e na faixa da esquerda; que José Roberto Neves conduzia o veículo VW/Gol, de placas EBN-6575, de propriedade do requerido; que, ao adentrar no acesso para a Avenida Morvam Dias de Figueiredo, o veículo do requerido, que trafegava na faixa da direita, invadiu a faixa em que se encontrava e colidiu na lateral direita traseira, causando-lhe prejuízos de R$ 470,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de R$ 470,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 29).
Em audiência de instrução e julgamento o requerido apresentou contestação escrita aludindo que teve despesas de R$ 520,00 no reparo do veículo e que trafegava em sua faixa, porém o veículo do requerido colidiu inesperadamente. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/42).
Declarou o requerido que seu motorista trafegava pela faixa da esquerda e foi ultrapassado pelo veículo do autor que passou por faixa zebrada e atingiu seu veículo (fls. 30).
Em seguida foi ouvida uma testemunha do requerido (fls. 31).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos, observa-se que as partes trafegavam sobre a Ponte Aricanduva e adentraram na alça de acesso a Marginal do Tietê, sendo que o veículo do requerido se encontrava na faixa da direita e o veículo do autor na faixa da esquerda.
Conforme fotografias de fls. 44/48 acostadas pelo autor, o início da alça de acesso é dotado de duas faixas de circulação. Logo, a colisão ocorreu em razão de algum dos veículos ter alterado a faixa sem observância da proximidade do outro.
In casu, não demonstrou o autor sua versão, ou seja, não trouxe testemunhas que presenciaram o fato e possam atestar a culpa do requerido pelo evento danoso.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
