

SENTENÇA

Em 01 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0011570-07.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Hisashi Matsufuji e outro
Requerido:Lajes Siqueira e Silva Ltda - Me



Feito nº 1.273/2010.   
Visto. 
FLAVIO HISASHI MATSUFUJI e ELIANA TERESA FERRI MERULLA MATSUFUJI, qualificados nos autos, promoveram Ação de Reembolso de Serviços Pagos e Não Executados ou com Vício, Danos Materiais e Danos Morais contra LAJES SIQUEIRA E SILVA LTDA - ME, representada nos autos, alegando, em síntese, que contrataram a ré para reformar a casa deles executando os serviços descritos nos itens 1 a 13 de fls. 03, ficando avençados os valores de R$ 10.238,92 de material e R$ 14.00000 de mão-de-obra, incluindo as visitas técnicas do engenheiro responsável ARMANDO CALIXTO FILHO (CREASP 0601891438); que emitiram um cheque de R$ 7.000,00 e dois cheques de R$ 3.500,00 cada, datados de 22/03/2010, 22/04/2010 e 22/05/2010, para pagamento da mão-de-obra; que pagaram à requerida, através de cartão de crédito, o valor de R$ 10.000,00 pelo material necessário para a execução dos serviços, com início previsto para 22/03/2010 e término em 25/05/2010; que a obra foi paralisada em 25/06/2010; que houve superfaturamento dos materiais, pois abatendo as devoluções e supostos descontos obtém-se R$ 8.770,00, ou seja, pagaram para ela R$ 1.230,00 a mais; que há inconsistência cronológica na numeração das notas fiscais dos materiais; que os funcionários da suplicada não eram zelosos e estragavam os materiais; que a parte-ré errou nas medidas do avanço; que a ré não requereu alvará para a realização da obra, apesar de ter recebidos dos suplicantes toda a documentação necessária; que o agente fiscal da Prefeitura de São Paulo esteve na obra e reprovou o avanço por apresentar medidas superiores às permitidas; que não lhes restou outra alternativa senão demolir o avanço irregular e contratar um técnico para solicitar o alvará de execução, o que lhes causou despesas com mais materiais e com mão-de-obra, além da multa administrativa imposta; que a empresa Ribas Construções apresentou orçamento no valor de R$ 8.400,00 para terminar a obra e refazer os serviços mal executados no telhado, lajes e na parte; que os custos com conserto e reposição dos materiais desperdiçados e as despesas com a regularização da obra, com mão-de-obra para refazimento de serviços elétricos e com fotos e notificações perfaz R$ 54.454,24, conforme Tabela B de fls. 21/26; que a requerida emitiu indevidamente contra o autor uma duplicata no valor de R$ 1.603,08, a qual foi protestada; que todos esses fatos também causaram danos morais; e que colocam à disposição da suplicada os materiais que não foram utilizados, os que foram removidos e os que foram comprados para o refazimento do serviço e se tornaram ociosos, conforme item M de fls. 33/34. Requereram a procedência da ação para compelir a empresa-ré a entregar a nota fiscal de serviços (no valor de R$ 14.000,00) e a cópia autenticada dos tributos, salários e encargos sociais dos profissionais que trabalharam na obra, a devolver a cópia da planta do imóvel e a apresentar a via original de todas as notas fiscais e o documento que respalda o título protestado, expedindo-se ofício para fiscalização das notas fiscais emitidas, bem como para compeli-la a indenizar os danos materiais de R$ 54.454,24, a restituir o valor de R$ 28.920,17 (Planilha I de fls. 32/33) em dobro, e a arcar com a indenização por danos morais a ser arbitrada judicialmente. Atribuíram à causa o valor de R$ 160.000,00 (fls. 02/35). Juntaram documentos (fls. 36/199 e 202/378).
Os requerentes juntaram recibo de pagamento do conserto do veículo da vizinha danificado pelo empregado da ré durante a obra (fls. 383/387), bem como reafirmaram que necessitam da Justiça gratuita (fls. 388/402).
Os suplicantes requereram o arbitramento da indenização por danos morais em valor correspondente ao dobro dos danos materiais e alteraram o valor da causa para R$ 166.748,82 (fls. 421/422 e 423).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que o serviço ficou estipulado em R$ 23.008,13 à vista, com pagamento de 10 parcelas de R$ 1.000,00 cada referentes aos materiais e R$ 14.000,00 de mão-de-obra, perfazendo R$ 24.000,00 a prazo; que o engenheiro Armando não foi contratado pelos autores para ser o responsável pelo projeto e obra, tendo ele apenas indicado as quantidades, dosagem e tipo de concreto para enchimento das lajes; que a planta fornecida estava aprovada desde 1994, mas a reforma pretendida pelos autores era maior que a construção das duas lajes; que incumbiam aos autores as providências de autorização junto a Prefeitura, e não à contestante; que a planta de fls. 55/56, assinada por profissional, previa a construção da laje com avanço sobre a calçada e, embora advertida das medidas permitidas, a parte-autora assumiu o risco; que não foi contratada para apresentar engenheiro responsável pela reforma; que os serviços foram paralisados após o embargo da obra ocorrido em 25/05/2010, ficando pendentes unicamente os serviços externos indicados no item V de fls. 445; que seus funcionários foram impedidos de retirar ferramentas, entre elas uma makita, e nessa ocasião havia no local dois pedreiros quebrando o avanço sobre a calçada; que somente em junho de 2010 a parte-autora requereu alvará para a Prefeitura; que a diferença de preço dos materiais decorre do fato deles não terem sido pagos à vista, mas sim com cartão de crédito; que os autores contrataram o empreiteiro Ramiro Henrique Ribas para executar os serviços indicados no item IX de fls. 448 pelo valor de R$ 1.500,00; que após a aprovação da Prefeitura a suplicada foi impedida, pelos autores, de terminar a obra, inclusive porque eles já tinham contratado outros pedreiros; que a parte-autora deveria conceder o prazo de 30 dias para a ré concluir os serviços antes de optar pela restituição dos valores pagos (CDC, artigo 18); que a nota fiscal 1618 contém a observação cancelada, pois houve erro de emissão, não se justificando o recebimento em dobro; que a nota fiscal 1651 referente à mão-de-obra foi emitida em substituição à nota de prestação de serviços; que não houve serviços defeituosos e nem inacabados; que empreiteiro de obras não tem habilitação para emitir laudo técnico; que ao exigir a restituição de valores a parte-autora, implicitamente, rescindiu o contrato; que o telhado foi reaproveitado; que não foi contratada a impermeabilização da laje superior; que não houve perícia na parte elétrica, o valor de R$ 9.000,00 foi apresentado pelo próprio contratado (empresa Ribas) e a obra foi paralisada por determinação da Prefeitura; que ao ser impedida de terminar a obrar não pode efetuar eventuais ajustes, acertos e reparos, inexistindo desperdício; que as planilhas foram elaboradas por interessado na efetivação dos reparos, e não por perito; que a duplicata protestada refere-se a materiais adquiridos posteriormente; que não houve dano moral, sendo genérica a preensão de danos materiais; e que a ação não procede (fls. 439/462). Juntou documentos (fls. 432/436 e 463/466).
Houve réplica (fls. 472/487).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova pericial (fls. 498).
A suplicada formulou quesitos (fls. 501/502).
O laudo pericial foi juntado às fls. 512/565, manifestando-se as partes (fls. 570/578 e 580/584).
O perito prestou esclarecimentos (fls. 590/592), manifestando-se as partes (fls. 597 e 599/601).
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC, bem como por entender que as providências pleiteadas nos itens 4, 5 e 6 de fls. 34 da petição inicial revelam-se inócuos para o deslinde do feito, indefiro-os e passo a proferir sentença.
A ação procede em parte.
Os documentos relacionados com os materiais entregues contêm anotações de devolução, não recebimento e de cancelamento (fls. 83/94), e somando os valores efetivamente reconhecidos pela parte-autora, quais sejam, R$ 1.525,25 (fls. 83), R$ 175,20 (fls. 84), R$ 212,03 (fls. 85), R$ 1.117,85 (R$ 1.134,21 - R$ 16,36 = R$ 1.117,85; fls. 86), R$ 702,23 (fls. 87), R$ 233,50 (R$ 240,25 - R$ 6,75 = R$ 233,50; fls. 88), R$ 1.679,60 (R$ 1.753,70 - R$ 74,10 = R$ 1.679,60; fls. 89), R$ 0,00 (fls. 90), R$ 636,43 (fls. 91), R$ 1.938,19 (fls. 92), R$ 1.500,30 (R$ 2.416,12 ? R$ 915,82 = R$ 1.500,30; fls. 93) e R$ 0,00 (fls. 94), obtém-se R$ 9.720,58, logo e considerando que restou comprovado e incontroverso que os suplicantes pagaram R$ 10.000,00 pelos materiais, tem-se que fazem jus à diferença de R$ 279,42 (R$ 10.000,00 - R$ 9.720,58 = R$ 279,42), não sendo possível quantificar os desperdícios de materiais decorrentes pela propalada falta de zelo atribuída aos funcionários da ré porque os autores sequer especificaram as quantidades de material desperdiçadas.
A alegação dos autores, segundo a qual a parte-ré errou nas medidas do avanço (irregular), não pôde ser constatada porque tal avanço foi demolido antes da realização da perícia.
Já a alegação dos autores, de que a ré não requereu alvará para a realização da obra, revela-se inconsistente porque no contrato celebrado pelas partes não foi previsto qualquer serviço de aprovação de planta perante a Prefeitura.
E respondendo aos quesitos 1, 2 e 3 da parte-ré o perito informou que no contrato não foi previsto qualquer serviço de aprovação de planta perante a Prefeitura (fls. 563); que toda empresa que fabrica lajes é obrigada a contar com um engenheiro civil responsável pelo dimensionamento e colocação das lajes fornecidas, o qual não é o responsável técnico da obra, a não ser que tenha sido contratado para tal finalidade (fls. 564); que a planta disponibilizada pelos autores para a ré, além de muito bem feita, contém requintes de detalhes, conduzindo à conclusão de que foi feita por pessoa com conhecimento de arquitetura ou de elaboração de plantas (fls. 55/56 e 564); e que desse projeto já constava a feitura de uma sacada com avanço sobre a calçada (fls. 565), logo, a alegação dos autores, de que a ré não requereu alvará para a realização da obra, repito, revela-se inconsistente porque no contrato celebrado pelas partes não foi previsto qualquer serviço de aprovação de planta perante a Prefeitura, sendo oportuno acrescentar que o perito constatou que não existia o avanço na planta (datada de 03/05/1994) aprovada pela Prefeitura (fls. 535), isto é, o avanço constava na planta da laje elaborada pelos autores e enviada à parte-ré para execução (fls. 55/56 e 543/544), mas não constava na Planta aprovada pela Prefeitura (fls. 118 e 545), logo e considerando que foi a própria parte-autora quem elaborou a planta contendo sacada com avanço irregular, as consequências decorrentes da execução daquele avanço irregular (reprovação pelo agente fiscalizador e embargo da obra, demolição do avanço, contratação de técnico para solicitar o alvará de execução, despesas com aquisição de novo material e mão-de-obra, e multa administrativa) devem ser suportadas exclusivamente pelos próprios autores, ao invés de transferida para a empresa-ré, sendo que os dissabores e aborrecimentos gerados pelos revezes e paralisação da obra também são atribuíveis aos próprios autores, não havendo como compelir a ré ao pagamento de indenização por danos morais por desgastes emocionais atrelados aos referidos fatos.
Prosseguindo, anoto que além do valor pago a maior pelos materiais a parte-autora faz jus ao ressarcimento das despesas com mão-de-obra contratada para refazer os serviços mal executados pela ré ou concluir/executar os serviços inacabados assumidos pela ré, pois restou incontroverso que com o embargo da obra os serviços foram paralisados e não mais foram retomados pela suplicada, não sendo o caso de exigir da parte-ré o pagamento do valor despendido pelos autores com a contratação de novo prestador de serviço porquanto restou esclarecido na perícia que a reforma foram realizados serviços diferentes daqueles avençados entre os litigantes (fls. 549).
Ocorre que muitas das alegações da parte-autora não puderam ser constatadas in loco porquanto muitas das obras e serviços executados pela requerida não existem mais porque foram ou realizados ou demolidos pela outra empresa contratada para o término da reforma, tanto que o perito se ateve apenas a fotos e documentos juntados ao processo (fls. 540) e, com relação ao quesito a do Juízo, respondeu o perito que a execução do avanço (irregular) e o telhado foram retirados completamente pela outra empreiteira contratada.  
O perito constatou (na vistoria) esquadrias, janelas e portas mal colocadas e com manchas, além de fissuras e falta de acabamento nos tetos das lajes (conforme fotos carreadas aos autos), e também afirmou que as manchas nas pedras do quintal deveriam ser removidas após o término da obra, mas esta foi paralisada, e que não foi possível constatar vícios na parte elétrica porque ela foi terminada por outra empreiteira.
Nessas circunstâncias e considerando que a ré não executou de forma satisfatória a integralidade dos serviços contratados, reputo justo e plausível, dada a ausência de elementos mais precisos, determinar a devolução de metade do total avençado a título de mão-de-obra, até porque a parte-autora contratou outro prestador para concluir a reforma, e presente o fato de que o recebimento da totalidade da mão-de-obra ou a liberação de qualquer pagamento a título de mão-de-obra ensejaria o enriquecimento sem causa da parte-ré ou da parte-autora respectivamente, o que é vedado por nosso ordenamento jurídico, bem como porque muito provavelmente seria possível aferir o percentual dos serviços satisfatoriamente executados se qualquer das partes tivesse ajuizado medida cautelar de produção antecipada de provas, mas ambas se mantiveram igualmente inertes. Portanto, a parte-autora faz jus ao ressarcimento por danos materiais correspondente à metade do valor de mão-de-obra avençado, ou seja, R$ 7.000,00 (50% de R$ 14.000,00 = R$ 7.000,00).
Prosseguindo, acrescento que o que legitima a emissão da duplicata comercial é a existência de um crédito proveniente de um contrato de compra e venda mercantil ou de um contrato de prestação de serviços, porque se trata de título causal. 
Segundo Fábio Ulhoa Coelho ("Manual de Direito Comercial", 14ª edição, 2003, Editora Saraiva, pág. 285): A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.
E no presente caso, competia à empresa-ré comprovar que teria entregue aos suplicantes outros materiais - além daqueles previamente contratados no valor de R$ 10.000,00 - que com o decorrer da obra se fizeram necessários, até porque não há como compelir os autores a provar fato negativo, porém, a requerida não se desincumbiu desse ônus (CPC, art. 333, inciso II), pois não juntou aos autos qualquer documento idôneo suscetível de comprovar que entregou aos autores outros materiais e que seria credora deles do valor constante da duplicata protestada, o que retira a idoneidade desse título, tornando-o inexigível.
E segundo a jurisprudência:
"CAMBIAL - Duplicata mercantil - Anulatória de título e sustação de protestos - Título causal, que não pode ser emitido fora do previsto em lei - Documentos que não são hábeis a demonstrar a relação havida entre as partes - Ausência de aceite e falta do comprovante da "entrega" da mercadoria ou prestação de serviços - Ação procedente - recurso provido" (Ap. n° 1.351.183-0, 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Antonio Ribeiro, j. 29.05.2008, deram provimento, v.u.).
"Declaratória - Duplicata - Transferência dos créditos por endosso mandato - Título emitido sem comprovação de entrega e recebimento de mercadoria - Incerteza do título e inexigibilidade dos créditos reconhecidos - Sentença mantida - Recurso Desprovido." (Ap. n° 7.210.140-3, 13ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Irineu Fava, j. 06.08.2008, negaram provimento, v.u.).
"AÇÃO DE NULIDADE DE TITULO DE CREDITO - Duplicata não aceita - Prova da entrega e recebimento da mercadoria, por parte do endossante, sob pena de tornar a duplicata título viciado na origem - Necessidade. A ré, que se apresentou como sacadora ao Cartório de Protesto, declarou, por sua conta e risco, possuir prova da compra e venda e entrega de mercadoria e exibi-la quando exigido. Todavia, não se desincumbiu desse ônus, sendo de rigor, portanto, o acolhimento do pedido - Recurso improvido." (Ap. nº 1.176.778-1, 14ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Pedro Ablas, j 06.08.2008, negaram provimento, v.u.).
"Declaratória - Inexigibilidade de título de crédito - Alegação de emissão indevida de duplicata - Necessária entrega de mercadoria não demonstrada - Juntada de nota fiscal cujo valor não corresponde à duplicata, com negação pelo apelado do recebimento das mercadorias - Incumbe a apelante a prova da operação mercantil - Sentença mantida - Recurso improvido." (Ap. n° 3.002.916-4, 17ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Carlos Luiz Bianco, j. 11.08.2008, negaram provimento, v.u.).
Assim, a emissão da duplicata não possui sustentabilidade jurídica diante da ausência de comprovação da entrega de materiais aos autores, o que se fazia necessário por se tratar de duplicata, logo, a duplicata (que é um título causal) não poderia ter sido emitida, pelo que outro não poderá ser o desfecho processual senão reconhecer que a emissão e o protesto foram ilegítimos, sendo farta a jurisprudência no sentido de que o protesto indevido configura dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a qual reverterá para o autor (fls. 371).
Por derradeiro, acrescento que o pedido formulado no item 1 de fls. 34 desmerece prosperar porque o valor dos serviços foi alterado pela sentença, enquanto que o pedido formulado no item 2 de fls. 34 desmerece ser acolhido porque não há qualquer elemento indicativo de que a parte-autora estaria na iminência de responder a alguma reclamação trabalhista, comportando deferimento o pedido contido no item 3 de fls. 34.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reembolso de Serviços Pagos e Não Executados ou com Vício, Danos Materiais e Danos Morais que FLAVIO HISASHI MATSUFUJI e ELIANA TERESA FERRI MERULLA MATSUFUJI promoveram contra LAJES SIQUEIRA E SILVA LTDA ? ME e, consequentemente, condeno a parte-ré:
a) a devolver a cópia da planta da residência dos autores, no prazo de até 15 (quinze) dias, sob pena de multa única de R$ 1.000,00 (mil reais);
b) ao pagamento de R$ 279,42 (duzentos e setenta e nove reais e quarenta e dois centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de março de 2010 (fls. 95/96) e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (julho de 2011; fls. 429/430);
c) ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de março de 2010 (fls. 76) e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (julho de 2011);
d) ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 5.000,00 (cincos mil reais) para o autor, atualizada monetariamente (tabela do TJSP) e acrescida dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
E diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários do respectivo Patrono, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da parte-autora (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
                        São Paulo, 01 de abril de 2014.
