

SENTENÇA

Processo nº:0011237-08.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Matias Ferreira Junior
Requerido:Gafisa S/A







CONCLUSÃO
Em  24   de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho









Vistos.

ANTONIO MATIS FERREIRA JUNIOR ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de GAFISA S.A., alegando e requerendo o seguinte: a) celebrou compromisso de compra e venda com a ré, para recebimento da unidade 134, do Edifício Milos, em janeiro de 2010; b) a ré  imitiu o autor provisoriamente na posse do imóvel apenas em outubro de 2010, e averbou o habite-se apenas em maio de 2011; c) o saldo devedor foi indevidamente corrigido a partir de novembro de 2010, contrariando a cláusula 2.4.3, que determina a aplicação do reajuste apenas no segundo mês subsequente ao mês da averbação, ou seja, a partir de 24 de junho de 2011, devendo a ré devolver a importância de R$ 13.671,11; d) em razão da privação do uso do bem por 10 meses, por culpa da ré, deve a ré indenizar os autores pelos prejuízos suportados (R$ 3500,00 mensais, correspondentes ao aluguel, estimado em 0,5% do valor de mercado do imóvel), desde janeiro de 2010, pois é abusiva a cláusula que autoriza a ré a entregar a obra 180 dias depois da data prevista em contrato, pois não houve caso fortuito ou força maior; f) a ré deve indenizar os danos morais, estimados em R$ 45.000,00 (10% do valor do contrato), pois o atraso causou perturbação da tranquilidade dos autores. 

A ré foi citada e em contestação de fls. 70/91 alegou: a) as obras foram concluídas e o habite-se concedido em 1º de junho de 2010, antes do prazo de carência, fixado para o mês de julho de 2010, não havendo fundamento para a indenização pretendida pelos autores; b) após a concessão do habite-se, foi requerida a averbação da construção na matrícula do imóvel, porém foi necessário promover-se a retificação da área do terreno junto aos órgãos públicos e a retificação do projeto de edificação, o que se consumou em janeiro de 2011, o que não pode ser considerado atraso na entrega do empreendimento; c) com a realização da assembleia de instalação do condomínio, em outubro de 2010, embora não averbada a construção na matrícula, o condomínio já existia e com isso o autor pôde receber as chaves e deveria pagar o preço do imóvel, o que se deu apenas em agosto de 2011; d) se o autor  recebeu a posse antes do pagamento do preço, não pode agora invocar descumprimento contratual pela ré, que, de fato, não se verificou,  pois não há qualquer nulidade na cláusula que prevê a carência de 180 dias, livremente pactuada; e) o imóvel seria usado pelo autor, como residência de sua família, e por isso não há como ser indenizado pela privação do uso do bem, recebendo quantia correspondente ao aluguel, não havendo prova dos valores pleiteados; f) a aplicação da correção monetária está prevista em contrato  e utilizado o INCC até a instalação da assembléia do condomínio, em outubro de 2010, aplicando-se, a partir daí, o IGP-M.


Houve réplica.

É o relatório. 

Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de outras provas.

A cláusula do contrato, que, genericamente, admite que a construtora possa atrasar uma obra em até 180 dias, revela-se abusiva, por violar a legítima expectativa do consumidor. Quando alguém compra imóvel na planta, certamente conta com a entrega do bem no prazo ajustado, fazendo todos os seus cálculos econômicos e projetos de vida em função da data prevista em contrato. As construtoras, por sua vez, não podem debitar exclusivamente sobre o consumidor a sua inépcia em seguir o cronograma de execução das etapas da obra.  A própria ré admitiu problemas específicos no empreendimento, bem como o excesso de demanda no mercado imobiliário. Ora, são fatores que os empresários devem suportar e não podem ser debitados na conta dos consumidores. Se a ré não entregou o imóvel em janeiro de 2010, mas apenas no dia 15 de outubro de 2010, o que é incontroverso, deve responder pelos danos causados ao autor. 

Quanto aos danos materiais, é evidente que a privação do uso do bem causa prejuízo de natureza patrimonial. Segundo o que ordinariamente acontece, o prejuízo corresponde ao que a pessoa receberia pela locação do imóvel. O valor de mercado do imóvel foi estimado pelo autor em R$ 675.000,00 e o valor do aluguel em 0,5% ao mês, R$ 3375,00 mensais, durante o período de atraso na entrega da obra (10 meses). A ré não trouxe elementos convincentes em sentido contrário, de modo que devem ser prestigiados os valores indicados pelo autor, que devem ser pagos com correção monetária mensal e juros de mora a partir da citação. 

No tocante aos danos morais,  também é procedente o pedido de indenização É intuitivo que o atraso de dez meses causa sentimento de frustração e indignação, merecendo reparação. A quantia de R$ 45.000,00 pleiteada na inicial, contudo, mostra-se excessiva. O arbitramento, na esteira das decisões do STJ, deve ser feito com razoabilidade, sem propiciar o enriquecimento sem causa. Considerando este critério, bem como as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização em quantia correspondente a dez salários mínimos, R$ 6.500,00, que será corrigida a partir desta data e acrescida de juros de mora da data em que a ré incorreu em mora.

Finalmente, não prospera a pretensão do autor á não incidência da correção monetária pelo IGPM a partir de outubro de 2010. O contrato prevê tal índice dois meses depois da entrega da unidade, que deveria ocorrer em julho de 2010. Ou seja, o IGPM poderia ser aplicado a partir de setembro de 2010, mas a obra atrasou e postergou-se a aplicação para o mês de outubro. Ora, se neste mês o autor já havia recebido as chaves, ou seja, a obra estava pronta, não havia mais sentido em usar o INCC, índice da construção civil. Importante registrar que a correção monetária não é um acréscimo, mas representa apenas um instrumento que evita a perda do poder aquisitivo da moeda, até o momento em que é liquidada a dívida, de modo que a utilização do IGPM, após a entrega da chave, era compatível com a finalidade para a qual instituída a cobrança de correção monetária.



Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno a ré ao pagamento, a título de indenização por dano material, de R$ 3375,00 mensais, de janeiro a outubro de 2010, com correção monetária a partir de cada mês e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como ao pagamento de R$ 6.500,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de janeiro de 2010.

Sucumbente em maior parte, a ré arcará com 80% das despesas processuais e honorários que arbitro em 8% do valor atualizado da causa, já levada em conta a medida da sucumbência de cada parte.

P.R.I.


São Paulo, 24 de janeiro de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
