

SENTENÇA

Processo nº:0011793-89.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Cristina Moro
Requerido:Amil Assitência Médica Internacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Elaine Cristina Moro ajuizou ação de obrigação de fazer contra ?Amil Assistência Médica Internacional S/A? (fls. 104) aduzindo, em síntese, que é conveniada da requerida desde 1º de outubro de 2009, por contrato coletivo firmado com sua empregadora ?Auto Escola Cidade Tiradentes S/C Ltda.?. Afirma que a empregadora, em alguns meses, deixou de repassar ao convênio os valores descontados de seus funcionários a título de assistência médica, mas posteriormente o atendimento foi retomado. Alega que se encontra doente e que sua médica indicou a realização de procedimento urgente denominado ?drenagem da pleura?, cuja cobertura foi recusada pela ré. Sustenta que a operadora, ainda que tenha cancelado o convênio com a empregadora, está obrigada a disponibilizar para a requerente o mesmo plano de saúde, sem carências. Pede a concessão de liminar para imediata retomada de seu tratamento médico, bem como a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente em disponibilizar novo plano de saúde à autora, com fundamento na Resolução nº 19 do Conselho de Saúde Suplementar (CONSU). Com a inicial vieram os documentos de fls. 44.
A liminar pleiteada foi concedida pela decisão de fls. 45.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 51/59, discorrendo sobre o contrato firmado, suas características e regulamentações, e asseverando que, diante da notícia de não pagamento de todas as mensalidades do plano de saúde, a negativa de atendimento se fez devida, já que a inadimplência acarreta a rescisão do contrato, o que inviabiliza a pretendida migração para a modalidade individual. Afirma que cláusulas limitativas de direitos não são necessariamente abusivas e pede a improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 101/103).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos que a autora é beneficiária de plano de saúde empresarial contratado com a requerida. Também é certo que a empregadora da autora atrasou o pagamento de algumas das mensalidades do convênio.
Contudo, ainda que verificado o atraso, ou mesmo o inadimplemento, não agiu com acerto a ré ao negar cobertura à autora.
Nos termos do artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei 9.656/98, ?os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (...) a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência?.
O dispositivo é extensivo aos contratos coletivos, como é pacífico na jurisprudência:
?Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei nº 9.656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abuso que feririam gravemente o direito dos conveniados que, quando menos esperasse, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido? (AP 362.868-4/6-00, Rel. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado). 
?Plano de saúde. Ação declaratória, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais. Contrato coletivo. Rescisão unilateral pela operadora. Descabimento. Incidência do disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, aplicável, por analogia, aos contratos coletivos. Precedentes do Tribunal e da própria Câmara, Função social do contrato prevista no artigo 421 do Código Civil, que recomenda a manutenção dos contratos. Afastamento da rescisão unilateral. Sentença mantida, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Egrégio Tribunal. Apelo improvido? (AP 9210554.47.2006.8.26.0000, Rel. Egidio Giacoia, julgado em 26.04.2011).
A Súmula 94 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo prevê que ?a falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora?.
O Excelso Superior Tribunal também entende que o simples atraso no pagamento do prêmio não implica suspensão ou cancelamento automático da cobertura securitária, fazendo-se necessária a constituição em mora do segurado, por intermédio de interpelação específica informando a suspensão das coberturas contratuais, enquanto em aberto a dívida (STJ, AgRg no Ag 1.149.715/GO, rel. Min. Vasco Della Giustina ? Desembargador convocado do TJ/RS, j. 15.06.2010).
A requerida não demonstra ter notificado a autora ou sua empregadora para efeito de caracterização da mora e consequente rescisão do contrato ? e o ônus de demonstrar tal fato à primeira competia. Assim, se o contrato continua em vigor, a autora faz jus à pretendida migração do plano coletivo para individual.
O artigo 1º da Resolução nº 19 do CONSU determina que, em caso de resilição ou resolução do plano coletivo, deve a operadora de plano de saúde disponibilizar uma modalidade individual familiar sem a necessidade de se cumprir qualquer prazo de carência.
Isso dá direito ao segurado de optar por cobertura individual em caso de cancelamento de cobertura empresarial, não podendo ser dele exigido novo prazo de carência porque o serviço é contínuo e ininterrupto.
No caso em tela, portanto, a migração do plano da autora, de coletivo para individual, deveria ter ocorrido nos mesmos termos do anterior e sem o período de carência.
Nesse sentido: ?Plano de saúde - Plano empresarial encerrado - Plano individual contratado - Desnecessidade de cumprimento de prazo de carência pelo caráter contínuo e ininterrupto dos serviços - Sentença mantida Recurso improvido? (Recurso Inominado 0012873- 38.2010.8.26.0016 - Primeira Turma Cível do 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo - Foro Central - Relator: VITOR BREDERICO KÜMPEL v.u. 11 de abril de 2012). 
Igualmente: ?PLANO DE SAÚDE - Pleito de manutenção das mesmas condições do plano empresarial para o plano individual A imposição de cláusulas limitativas de cobertura, bem como de carência revelam-se prática abusiva, mesmo diante de migração de categoria de plano coletivo para individual - Insubsistência da cláusula contratual que impõe carência para consumidores que já haviam cumprido o prazo respectivo - Apelo provido? (TJSP ? Apelação 133425-58.2009.8.26.0000 - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator Desembargador SEBASTIÃO CARLOS GARCIA - 15/09/2011).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em disponibilizar à autora plano de saúde individual, nos mesmos moldes do plano coletivo ainda vigente, sem necessidade de cumprimento de carência, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida.
Em razão do princípio da sucumbência arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, que arbitro em R$ 3.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
