

Vistos.

ANDREIA ARAÚJO FILGUEIRA moveu ação de indenização por danos materiais e morais em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA. Alega que adquiriu junto a ré em 11/12/2003, imóvel residencial situado na rua Buriti Alegre, Penha, no Residencial Berico, Bloco 2, apto 104. O contrato de adesão firmado entre as partes previa a entrega para 30/11/2008. Aduz que não questionou a cláusula 15ª que previa tolerância de 120 dias úteis para entrega da obra. A obra não foi entregue no prazo. Narra que, embora discordasse do prazo de tolerância, resolveu aguardar até o dia 19/05/2009, contudo a obra não foi entregue. Em 08/06/2009 assinou distrato, com a devolução das parcelas pagas e retenção do valor de 5%, referente a multa contratual pelo desfazimento do negócio. Pleiteou a procedência da ação para a condenação da ré na multa contratual por seu descumprimento na importância de 3,5% do valor do imóvel, a condenação da ré ao pagamento em dobro do que fora pago pela autora ao firmar o distrato, que corresponde a R$7.600,00, bem como a reparação pelos danos morais (fls. 11/12).
Foi recebida emenda a inicial (fls. 28).
A ré foi citada (fls. 32) e contestou o feito alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir uma vez que, por opção da autora as partes assinaram Distrato Particular de Compra e Venda com devolução de valores pagos, instrumento pelo qual foi concedida a mais plena, geral e irrevogável quitação. Aduz a incompatibilidade entre o distrato e o pagamento de pena convencional em caso de atraso na entrega do imóvel e ausência dos requisitos para repetição do indébito. Sustenta ainda que não há nos autos qualquer elemento a comprovar que autora tenha sofrido danos morais (fls. 44/60).
Réplica (fls. 72/78).
As partes informaram que não tem interesse na produção de outras provas, além das contidas nos autos (fls. 81/82 e 83/84).
Designada audiência conciliação, esta resultou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, eis que as partes não pleitearam a produção de outras provas, além daquelas existentes nos autos.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
A autora requer a condenação da ré no pagamento de multa contratual por descumprimento, na importância de 3,5% do imóvel, equivalente a sete meses de atraso, pois o imóvel deveria ser entregue em 30/11/2008 e o distrato ocorreu em 08/06/2009.
Contudo, referido pleito não comporta integral provimento. Inicialmente anoto que, por expressa disposição contratual, foi fixado um prazo de tolerância para entrega de 120 dias úteis. A autora assinou o contrato e não foi comprovado qualquer vício de vontade ou nulidade em referida cláusula contratual. Ademais, a cláusula de tolerância é amplamente aceita em conformidade com o seguinte julgado: 
Ementa: Direito Processual Civil Promessa de Compra e Venda de imóvel. Atraso na entrega. Autora que deixou de pagar as parcelas do contrato presumindo o atraso na entrega da obra pela construtora "exceptio non adimpleti contractus" não verificado. Caso em que a Autora eximiu-se de sua obrigação antes do efetivo descumprimento contratual pela Construtora. Prazo de Tolerância de 180 dias que é amplamente aceito pela jurisprudência desta Corte. Inadimplência do comprador - Circunstância que não impede a devolução das parcelas pagas, sob pena de ofensa ao art. 53 do CDC - Retenção de 20% pela vendedora para ressarcimento de perdas e danos e despesas administrativas Recurso parcialmente provido. Apelação nº 9000017-88.2011.8.26.0100, Relator: Luiz Antonio Costa, Comarca: São Paulo, Órgão julgador 7ª Camara de Direito Privado, Data do Julgamento: 06/02/2013.
Assim, em consonância com o contrato firmado entre as partes o prazo para entrega da ordem encerrou-se em 19 de maio de 2009.
Em conformidade com a cláusula 15ª do contrato firmado entre as partes, pagará a Promitente Vendedora ao Promissório Comprador, a título de penal convencional, a quantia que equivaler a 0,5% do preço reajustado monetariamente da unidade, por mês ou por fração de mês em atraso.
A autora aduz que, em decorrência do atraso na entrega da obra, firmou contrato de distrato em 08/06/2011.
A multa referente ao atraso da entrega na obra, em regra, não se aplica a contrato objeto de distrato. Contudo, verifica-se que durante a vigência do contrato, a requerida praticou infração contratual, uma vez que não comprovou a entrega do imóvel na data determinada. Assim, considerando que o distrato ocorreu apenas após o decurso do lapso para entrega da obra, entendo que restou configurada a infração ensejadora da multa.
Entretanto, o valor da multa convencional incide apenas sobre a fração do mês em atraso, considerando o prazo de tolerância, devendo incidir a multa no percentual de 0,5%, nos termos do contrato firmado entre as partes.
Quanto ao pedido de repetição do indébito, entendo que não merece prosperar, uma vez que não preenche os requisitos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Verifica-se que as partes celebraram distrato e a ré efetuou a devolução dos valores pagos pela autora. Entretanto houve a retenção de 5%, valor este previsto na clausula 9ª, § 3º, do contrato firmado entre as partes. Tal cobrança não se mostra abusiva ou indevida, considerando o dispêndio com valores referentes à corretagem, publicidade e propaganda, com expressa previsão contratual.
Finalmente, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a autora não comprovou a ocorrência, salientando-se que tem o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Na inicial, aduz que adiou festa de casamento em razão do atraso na obra, o que lhe causou inúmeros prejuízos. Contudo, não apresentou qualquer prova testemunhal ou documental neste sentido.
Além disso, os tribunais brasileiros fixaram o entendimento de que apenas aborrecimentos extraordinários, que atinjam a honra, a dignidade e a imagem justificam o reconhecimento da indenizaçaão por dano moral. O mero inadimplemento contratual não é suficiente para caracterizar a existência de danos morais.  Oportuna a lição do eminente jurista pátrio Yussef Said Cahali: Afirma-se que o Poder Judiciário deve sempre buscar a paz social, mediante a composição das lides, considerando relevante situações que, no plano fático, assumam proporções capazes de justificar o reconhecimento da responsabilidade civil por dano moral e sua conseqüente reparação. Nesse sentido, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, gerando a subsequente obrigação de indenizar, quando houver grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Assim, inexiste dano moral ressarcível quando o suporte fático não possui virtualidade para lesionar sentimento ou causar dor e padecimento íntimo.Não configura dano moral mero dissabor, desconforto, ou contratempo a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a requerida MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA ao pagamento à requerente da multa contratual de 0,5% do preço reajustado do valor da unidade, acrescido de juros e correção monetária, que devem incidir desde o término do prazo de tolerância para entrega da obra. 
Sucumbentes ambas as partes, arcarão com custas e despesas processuais a que deram causa e cada um arcará com a verba honorária de seu patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.

          SABRINA MARTINHO
JUÍZA DE DIREITO
