

SENTENÇA
Processo nº:0011683-24.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:EDENIR VACCARI BARONI
Requerido:ELETRÔNICA MAX COLOR LTDA.

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

autorizado o conserto da panela elétrica  Best Chef, modelo Cook, é dizer, a troca da resistência, e permanece o equipamento em dependências da requerida desde 04 de fevereiro de 2011 sem o devido reparo.

É de se ver, nada obstante a noticiada desídia, que a acionada não se nega à devolução da coisa  com justificativa (folha 19) ? o que conduz à improcedência do pedido de ressarcimento de dano material. 

Evento corriqueiro, sem qualquer resvalo de ordem moral, de sorte que nenhuma reparação, no particular, emerge devida.

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, improcedente o pedido, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 327,00, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 22 de maio de 2012.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
