

SENTENÇA
Processo nº:0011265-18.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Glaci Penetti Espinosa
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 17 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.
Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer c/c pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais movida por GLACI PENETTI ESPINOSA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. A autora é idosa e firmou contrato de plano de saúde com a empresa ré em 1996. Ocorre que em novembro de 2013, em virtude da evolução de um câncer, viu-se diante da necessidade de realizar o procedimento médico de Radioterapia de Intensidade Modulada do Feixe (IMRT), o qual foi negado pela empresa ré sob a alegação de que tal não consta do rol de procedimentos da ANS, conforme Cláusula de Cobertura. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja a ré obrigada a dar cobertura de todas as despesas médicas e hospitalares resultantes da necessidade de realização do procedimento necessário no prazo de 48 horas sob pena de multa diária no valor de R$ 5.000,00, bem como a condenação da ré no pagamento de R$ 9.000,00 a título de danos morais. Documentos instruíram a inicial (fls. 21/59). 

Medida antecipatória deferida às fls. 72. 

Citada, a empresa ré apresentou constetação (fls. 82/99), aduzindo, em síntese, que o procedimento requerido não foi concedido diante da ausência de previsão contratual, visto que a técnica não consta do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar, o que afasta a possibilidade de indenização por danos morais. 

Réplica às fls. 108/113. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

A prova documental existente nos autos revela que a autora é portadora de Adenocarcinoma de cabeça de pâncreas e submeteu-se a cirurgia e tratamento quimioterápico, mas posteriormente foi verificada a existência de nódulo em região peri-retal com compressão extrínseca do reto. Frente ao quadro, a fim de propiciar maior qualidade de vida durante o tratamento, a autora necessitava se submeter a procedimento  denominado Radioterapia de Intensidade Modulada do Feixe (IMRT), conforme declaração do Dr. Erlon Gil juntada às fls. 63.

A requerida recuso-se a cobrir o procedimento sob o argumento de que não estrava abrangido no rol da Agência Nacional de Saúde. Em sede de contestação, afirmou que cobre tão somente o procedimento de radioterapia através da técnica conformacional (comum), alegando que esta apresenta os mesmos efeitos terapêuticos do tratamento requerido (fls. 86).

De fato, sob a rubrica "despesas não cobertas", o contrato de adesão celebrado entre as partes excluiu os procedimentos que não constassem na Tabela Sul América Saúde, conforme se depreende da cláusula 6.19 de fls. 38. Ainda, alegou que o referido contrato foi celebrado conforme as determinações da ANS e, se tal tratamento não está previsto no rol da referida entidade, não haveria obrigação em fornecê-lo. 

Reputo a cláusula referida como abusiva porque se a ré não excluiu a cobertura da moléstia que acometia a autora, deveria lhe possibilitar o acesso todas as terapias disponíveis, inclusive a Radioterapia de Intensidade Modulada do Feixe (IMRT), porque baseada em prescrição médica.

Não pode o plano de saúde substituir o médico na escolha do melhor tratamento a ser empregado no paciente.

As técnicas evoluem diuturnamente visando o sucesso do tratamento, a pronta recuperação do doente, seu conforto e cura, não podendo ser condicionada à expressa menção da ANS.

O Código de Defesa do Consumidor é claro, em seu artigo 51, VI ao declarar a nulidade das cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em vantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade, o que se amolda exatamente ao caso em tela.

Veja os julgados:

"Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido (STJ, Recurso Especial nº 668.216 - SP (2004/0099909-0) Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Data de Julgamento 15/03/2001).

Medida cautelar - Inominada - Liminar deferida para fins de intervenção cirúrgica - Contrato de plano de saúde entre as partes que não daria cobertura para o procedimento - Agravada que, leiga, não sabia o real significado da cláusula excludente - Cláusulas de exclusão, restritivas de direitos, que devem ser particularizadas - Jurisprudência - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento 9052300-78.2003.8.26.0000; Relator: Flavio Pinheiro; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data de registro: 02/12/2003).

Plano de saúde Paciente com 26 anos, 114 Kg e IMC 42,1, apresentando diabetes, hiperlordose lombar e dificuldade de circulação linfática com edema de membros inferiores - Cirurgia de obesidade mórbida [gastroplastia com derivação gástrica, por vídeo-laparoscopia] indicada para o caso. Alegação de procedimento não coberto pelo contrato, não adaptado aos termos da Lei 9.656/98 Inadmissibilidade Restrição de acesso do consumidor doente ao tratamento cirúrgico recomendado que representa infringência ao fim social do contrato [art. 421 do CC] - Dever de custeio pela seguradora Sentença mantida Não provimento. (Apelação 0120961-49.2009.8.26.0100; Relator: Enio Zuliani; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/02/2011; Data de registro: 25/02/2011).

Plano de Saúde - Obrigação de fazer - Paciente em tratamento de câncer - Recusa de cobertura de exame de cintilografia de corpo inteiro PET SCAN, porque não incluída no rol da ANS - Inadmissibilidade - Contrato que prevê expressamente o tratamento de moléstia oncológica, prestação de serviços auxiliares de diagnóstico e exame de cintilografia - Cobertura devida - Recente inclusão de tal procedimento no rol da ANS - Danos morais configurados - Recurso do réu improvido, provido o adesivo do autor. Não há qualquer razão que justifique a negativa de cobertura para a realização de exame preventivo não excluído pelo contrato, e que segundo a equipe médica que assiste o autor é o mais indicado para o seu tratamento. (Apelação 0187402-12.2009.8.26.0100; Relator: Jesus Lofrano; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/06/2010; Data de registro: 13/07/2010).


Quanto aos danos morais, estes são evidentes. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima já abalado por conta do mal que a acometia.

Assim se posiciona o C. Superior Tribunal de Justiça:


Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral.
- Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica.
- Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 657717 / RJ, RECURSO ESPECIAL 2004/0064303-4, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 23/11/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 12/12/2005 p. 374 RNDJ vol. 76 p. 96).

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização.

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Neste quadro, reputo como correto o valor de R$ 15.000,00.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela específica anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré forneça à autora a cobertura dos custos inerentes ao procedimento de Radioterapia de Intensidade Modulada do Feixe (IMRT), sendo 25 (vinte e cinco) sessões diárias com dose de 200cGy (5000cGy), de segunda a sextas feiras, concomitantemente à quimioterapia (5-Fluoracil). Ainda, condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais , quantia que deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. TJSP a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

PRIC. 

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
