

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0011550-11.2013.8.26.0010

Requerente:Antonia Soares Mendes, RG nº 39.947.932-6

Requerido:PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S.A - CFI, representado pelo preposto Matheus Teixeira Pinto, RG nº 47.814.942

12/02/2014 às 10:15h


Aberta a audiência sob a presidência do(a) conciliador(a) Dr(a).  Paulo Roberto Machado.  Presentes as partes.  Iniciados os trabalhos o(a) requerido(a) apresentou carta de preposição, cópia do contrato social, procuração e substabelecimento, que foram juntados aos autos. Pela requerida foi proposto o  cancelamento do cartão de crédito sob nº 5286.3590.3419.1076, bem como, declarar inexigível qualquer cobrança inerente ao referido cartão de crédito, isto, até o dia 10/03/2014; comprometeu-se, ainda, a proceder à exclusão do nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, relativo ao cartão de crédito supracitada, também até o dia 10/03/2014, com o que a autora concordou, entretanto ao colher as assinaturas a autora se recusou a assinar se retirando da sala de audiências e logo após retornando e requerendo o aditamento da inicial para que fosse a requerida condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00. Por esta serventia foi orientada da impossibilidade quanto ao valor que ultrapassa o teto dos Juizados momento em que a autora requereu a desistência da ação e informou  que irá contratar um advogado para defender seus direitos, com o que concordou o preposto da requerida. As partes abrem mão do prazo recursal e ficam cientes de que nos termos do Provimento 1679/09-CSM os autos serão destruídos.  NADA MAIS. Lido e achado  conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____?___ , Ana Maria B.Waithman ? 351.355,  escrevente chefe, digitei e providenciei a impressão.      
Conciliador:


Requerente:

Preposto do Requerido(a):


TERMO DE CONCLUSÃO
HOMOLOGO  a desistência manifestada pela autora e julgo extinto o feito nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal.
                              São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
