

SENTENÇA

Processo nº:0011688-83.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Erb Ribeiro da Silva e outro
Requerido:Robson Ricardo Sorvillo e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

HOMOLOGO, para que produza os seus devidos e legais efeitos, o ACORDO  formulado às fls.103/105, a que chegaram as partes, ficando EXTINTO o processo,  com resolução do mérito, nos termos do art.269, III, do Código de Processo Civil.Custas conforme estipulado no acordo.
Sem prejuízo, providencie o co-réu Robson as últimas declarações  de rendimentos, para verificação do alegado, sob pena de indeferimento. 
Transitada esta em julgado, aguarde-se o integral cumprimento do acordo, que deverá ser noticiado por petição.

P.R.I.
São Paulo, data supra.
