

SENTENÇA

Processo nº:0011391-11.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jailson dos Santos e outro
Requerido:Gafisa SPE-55 S/A

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
JAILSON DOS SANTOS e MARIA JOZIENE MOREIRA DOS SANTOS moveram ação de reparação de danos sob o rito ordinário contra GAFISA SPE-55 S/A. Aduziram que celebraram com a requerida contrato de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial; que a entrega do precitado imóvel ficou aprazada para o mês de janeiro de 2011, porém, em agosto de 2011 a obra foi embargada pelo IBAMA; que a cláusula de atraso na obra, que estende o prazo de entrega por mais 180 dias, é nula de pleno direito e fere o disposto no art. 51 do CDC; que sofreram danos materiais que se perpetuam, pois o imóvel poderia ter sido locado e constituir renda para os proprietários; que o valor da locação em imóveis similares é de - em média - R$ 14.000,00; que também suportaram danos morais, que devem ser indenizados na monta de R$ 100.000,00; que devem ser reembolsados dos valores dispendidos para contratação de advogado. Pugnaram pela inversão do ônus da prova. Por fim, requereram a procedência dos pedidos com a condenação da requerida ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 14.000,00 desde a data do inadimplemento até a efetiva entrega, bem como de R$ 100.000,00 a título de danos morais e reembolso de honorários advocatícios. Além das custas processuais e dos honorários sucumbenciais. 
Regularmente citada (fls. 135), a requerida ofertou contestação a fls. 137/162, aduzindo que a entrega estava prevista para janeiro de 2011, que com o prazo de carência a entrega teria que ser feita até 31/07/2011; que por questões alheias à sua vontade, o Habite-se só foi expedido em 17/04/2012; que os autores fizeram a vistoria do imóvel em 28/02/2012; que diferentemente do que alegaram os autores as chaves só lhe foram entregues em 25/07/2012 em razão da demora na liberação do financiamento, ônus que deve ser totalmente suportado pelos autores; que o atraso de 07 meses não foi tão significativo quanto noticiado na inicial; que a demora se deu pela autuação do DEPAVE, em razão de problemas com a vegetação do empreendimento; que após a regularização através de TAC, foi expedido o Habite-se; que o atraso na entrega da obra se deu pela preocupação da requerida em manter a boa qualidade da obra e por caso fortuito e força maior; que o prazo de tolerância de 180 dias previsto em contrato não ofende os princípios do CDC, pois conta com a anuência dos compradores; que a assembleia de instalação de condomínio foi realizada em 30.05.12; que a opção pelo financiamento ? o que causou a demora na entrega das chaves ? foi dos autores; que a demora não ocorreu por culpa da requerida; que a indenização por lucros cessantes deve ser afastada; que não há prova efetiva do dano arguido; que o pedido de reembolso dos gastos com a contratação de advogados não merece subsistir, pois a contratação vincula apenas as partes contratantes. Requereu a improcedência de todos os pedidos ou a incidência dos lucros cessantes após o término do prazo de carência e até a disponibilização da unidade demarcada pela vistoria, com a minoração do valor pretendido a título de aluguéis e de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Instadas a especificar provas, a requerida pugnou pelo pronto julgamento, enquanto os autores pretenderam a dilação probatória com designação de audiência para oitiva de testemunhas. 
Designada audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 215). 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento vez que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Conforme se extrai do conteúdo do contrato, a obra estava prevista para ser entregue em janeiro de 2011, com prazo de tolerância de 180 dias para sua conclusão, ou seja, acrescido o prazo de tolerância, a obra teria que ser entregue em julho de 2011. 
Entretanto, a entrega das chaves do imóvel dos autores ocorreu apenas em 25 de julho de 2012, quase um ano após o previsto no contrato, fazendo-se a questão incontroversa (fls. 193/194). 
Com relação ao prazo de tolerância de 180 dias, não há qualquer ilicitude, pois é sabido que a construção de um edifício é bastante complexa e depende de vários fatores externos, portanto, é perfeitamente normal ocorrerem atrasos na conclusão de uma obra deste porte. 
E sendo assim, impossível se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel em construção, de forma que o prazo convencionado no caso em contendo ? 180 dias ? é razoável, sendo, portanto a cláusula válida. 
Nesse sentido pertinente a transcrição do trecho do acórdão proferido na apelação n.º 0019371- 34.2011.8.26.0011: A cláusula de tolerância de 180 dias é plenamente válida, e, de resto, mui justa. Um empreendimento do porte de um prédio residencial detém enorme dificuldade de ser entregado no prazo ajustado, pois que muitas as variáveis incidentes sobre tal atividade; por isso se tem como exata essa cláusula, e se por algum motivo o contratante com ela não concordar basta que não assine o pacto nem se olvidando de que PACTA SUNT SERVANDA. Em nenhum momento esse dispositivo ofende o Código de Defesa do Consumidor, mesmo porque a fls. a disposição se mostra clara e indene de dúvidas, e nem se há de falar em desequilíbrio contratual". 
Todavia, mesmo computando-se esse período de 180 dias  clausula válida - , a obra não foi entregue no prazo final que seria 30.07.11, sendo que o imóvel foi efetivamente entregue em 25.07.12, quase um ano após o convencionado. 
As alegações da requerida de que teve problemas com escassez de mão-de-obra e de materiais não possuem o condão de afastar sua responsabilidade, já que o precitado prazo de tolerância ? 180 dias ? foi convencionado prevendo tais situações.
Evidente que o atraso ocorreu, mas não pelo período pretendido pelos autores. Do contrato firmado entre as partes depreende-se que: 
A unidade será considerada concluída quer, pela concessão do respectivo habite-se, quer pela comunicação feita pela OUTORGANTE aos OUTORGADOS para a vistoria da unidade que lhes pertencerão e constatação de a mesma apresentar condições técnicas de habitabilidade, a serem verificadas de comum acordo entre as partes, valendo como fato determinante da conclusão da unidade entre esses dois eventos, o que primeiro se verificar.
A vistoria do imóvel foi realizada pelos autores em 28.02.12 (cfr. 182/186), porém, o habite-se só foi expedido em 17.04.12 (cfr. fls. 179/180). 
A despeito do disposto no contrato, a realização da vistoria não é suficiente para a efetiva imissão na posse no imóvel adquirido, pois quem define a condição de habitabilidade é o Poder Público Municipal, por meio de documento público que chamado AUTO DE CONCLUSÃO (habite-se). 
Logo, considera-se a data efetiva da entrega da obra a data da expedição do habite-se, qual seja ? 17.04.2012, com atraso de 08 meses e 16 dias.
Patente o descumprimento do contrato, surge o dever de indenizar. 
Certo que a frustração da expectativa de entrega do imóvel na data aprazada gera transtornos muito além de meros dissabores. Isso porque, como ressabido, a entrega de um imóvel adquirido na planta demanda planejamento, e este vai desde o piso a ser colocado até a questão da logística a ser utilizada no novo local, com novas considerações acerca dos compromissos financeiros, transporte e atividades sociais em geral. 
Não se trata de um atraso razoável, mas de um significativo período para qual o comprador havia planejado sua vida em vários aspectos.  Presentes os pressupostos da responsabilização, pois, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 30.000,00.
Com relação aos lucros cessantes, ao revés, melhor sorte não assiste aos autores, senão vejamos. 
Os danos podem ser de ordem material ou imaterial. E em se tratando de danos materiais, os danos podem ser emergentes ou lucros cessantes. 
Os danos imateriais prescindem de prova, ao passo que o prejuízo material está substancialmente ligado à prova processual. 
 Danos emergentes são aqueles resultantes daquilo que efetivamente se perdeu (o prejuízo propriamente dito). Por outro lado, os lucros cessantes são considerados como aquilo que se deixou de lucrar em virtude de algum ilícito cometido (Flávio Tartuce, Manual de Direito Civil, 1ª edição, 2011, p. 425). 
A indenização pretendida, portanto, depende de prova de perda de acréscimo patrimonial, e, com efeito, os autores não se desincumbiram desse mister. 
Veja-se que os danos emergentes ? prejuízo efetivamente sofrido com o atraso na entrega ? sequer foram pleiteados na inicial.  
Nesse sentido: Indenização, cumulada com repetição de indébito e lucros cessantes. Aquisição de imóvel em construção. Prazo para conclusão das obras não foi observado pela ré. Atraso por período diminuto tem pertinência com a conjuntura econômica e outros aspectos da construção civil. Empreendimento concluído, com a expedição de 'habite-se'. Pretensão dos autores envolvendo danos hipotéticos não pode sobressair. Nada consta de que o imóvel estaria apto a eventual locação, pois unidade nova exige inúmeros itens para proporcionar plena habitação. Pedido de recebimento de multa não pode ser deferido, pois tal penalidade não constou do pactuado. Suspensão da correção monetária das parcelas ajustadas não tem consistência. Danos morais não configurados. Apelo desprovido. (Apelação nº 0206518-33.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda ? v.u. ? 04.04.13).
Com relação aos pretendidos danos materiais decorrentes da contratação de advogado, estes não encontram qualquer amparo legal, pois os honorários contratuais não se confundem com os honorários de sucumbência, que são carreados à parte perdedora, em consonância com o art. 20 do Diploma Processual. Ao deduzir sua pretensão em juízo, os autores exerceram um direito que lhes é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência, aplicadas de forma escorreita à espécie.
A propósito anota Theotonio Negrão que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste (RDDP 53/146). (in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 42ª Ed., p. 139, nota 9 ao artigo 20).
Igualmente observa Yussef Said Cahali que "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos autos nele praticados". ("Honorários Advocatícios", Ed. RT, 4ª ed. pag.304).
Assim, considerando o teor dos pedidos feitos na inicial, a pretensão procede em parte. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação. Com a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, bem como com 50% do valor destinado às custas processuais. 
PRIC.

São Paulo, 23 de maio de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
