

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011898-52.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Eduardo Morotti Lopes, CPF 324.655.748-92
AdvogadoFernanda de Miranda Santos Cezar de Abreu   OAB/SP 275.468
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil LTDA, CNPJ 03.840.986/0010-97
PrepostoMario Luiz Coscarelli   RG 32.271.510
AdvogadoFabiana de Souza Ramos   OAB/SP 140.866
Data da audiência:13/09/2011 às 15:30h


Aos 13 de setembro de 2011, às 17:12 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega o autor que adquiriu da ré os produtos mencionados na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 204,39. Alegou que os produtos não foram entregues e que após inúmeros e exaustivos contatos com a requerida foi-lhe restituído parcialmente o valor pago, fatos que lhe geraram danos morais e materiais. O réu, por sua vez, argumentou que houve atraso na entrega por culpa do fabricante do produto, o que foi comunicado ao autor, que requereu o cancelamento da compra. Sustentou que a quantia paga pelo autor foi a ele restituída, não se justificando os pedidos de indenização por danos morais e materiais, pois as solicitações dele foram prontamente atendidas. Pois bem. No caso concreto, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré os produtos mencionados na inicial. Com relação ao atraso e, por fim, na não entrega do produto adquirido, entendo que verossímeis as alegações iniciais do autor, de modo que cabível a inversão do ônus da prova, por se tratar de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. No mais, o atraso na entrega foi admitido pela própria requerida. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir o autor, quanto à entrega do produto adquirido ou ao pronto cancelamento do contrato e restituição do valor pago. No mais, ao que consta, o autor entrou em contato com a ré para o cancelamento da compra, mas a ré tardou fazê-lo e em restituir o integralmente o montante pago, causando insegurança e aborrecimento ao consumidor. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pelo autor nas datas prometidas, apesar deste ter efetuado o pagamento correspondente. Com efeito, a ela cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, na medida em que o autor acabou por pedir o cancelamento da compra, sem que a ré tivesse procedido ao pronto e integral estorno do valor despendido por aquele. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por CARLOS EDUARDO MOROTTI LOPES em face de SAINT-GOBAIN DISTRIBUIDORA BRASIL LTDA., para condenar a ré ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação; bem como ao pagamento de danos materiais, na quantia de R$ 20,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do desembolso (17/01/2010), e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
