

CONCLUSÃO 
Em 9/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0011167-28.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Pereira Gomes
Requerido:Globex Utilidades S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Anderson Pereira Gomes ajuizou ação contra Globex Utilidades S/A. Alega que foi vítima de estelionato. Alguém se fez passar por ele com o objetivo de adquirir produtos nas lojas Ponto Frio e Magazine Luiza. Na loja da ré, Ponto Frio, foram adquiridos equipamentos eletrônicos. A ré, informada de que o autor não havia sido responsável pelas compras, não aceitou anular os débitos em seu nome. Pediu a decretação de inexigibilidade da cobrança e indenização por danos morais no valor de cem mil reais.
Foi deferida tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
A ré contestou. Alega que não há nexo de causalidade entre sua conduta e os danos morais alegados pelo autor. O autor sequer descreve os dissabores sofridos em razão dos fatos. A operação comercial de fato ocorreu, o que justificaria a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. A ré também foi vítima, pois nunca recebeu pelos produtos, embora tenha cumprido sua parte na avença. Não foi a conduta da ré que causou danos ao autor.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor alega que não foi o responsável por compras realizadas em uma das lojas Ponto Frio, as quais deram ensejo à inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Observa-se que a anotação negativa de fls. 16 está relacionada à compra realizada nas lojas da ré, pois o informante é PontoCred e o cartão Ponto Frio em nome do autor também traz, no demonstrativo de despesas, o nome PontoCred (fls. 23).
A prova necessária para o julgamento da lide era documental.
O autor não tinha como comprovar que não fez as compras realizadas em seu nome.
A ré vendeu produtos, de valor alto, para alguém que se fez passar pelo autor. Concedeu ao terceiro, criminoso, um cartão em nome do autor. Antes de fornecer cartão e vender produtos a crédito a ré deveria ter checado os documentos que lhe foram apresentados. Deveria exigir documentos originais, comprovantes de residência e de emprego, e arquivar cópias consigo, para comprovar que agiu diligentemente antes de contratar.
Sem que nenhum documento tenha sido apresentado com a contestação, o que se concluiu é que a ré não cuidou de verificar se era o autor quem estava se apresentando para comprar. Vendeu sem nenhuma cautela, deixou de receber o que lhe era devido, e quem sofreu o constrangimento de ter o nome incluído nos cadastros de inadimplentes foi o autor.
A culpa exclusiva de terceiro exclui o nexo de causalidade e afastaria a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra a ré. Mas o crime não teria tido sucesso se a ré houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo à ré, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a
instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora a ré componha importante grupo econômico e sua capacidade financeira seja indiscutível. É importante observar que a ré agiu de forma extremamente negligente, e a indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima, beneficiário da Justiça Gratuita.
Fixo em R$ 10.000,00 a indenização a ser paga pela ré, quantia moderada e suficiente para compensar o dissabor sofrido pelo autor.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito imputado ao autor pela ré e condená-la ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais ao autor, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde a publicação da sentença. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
