

SENTENÇA

Processo nº:0011772-78.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliahou Hayim Antebi
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outros
 


  
Vistos. 



Eliahou Hayim Antebi, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de rito comum ordinário, já considerados a decisão de fls. 19 e o aditamento à petição inicial de fls. 28,  em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, Prefeitura do Município de São Paulo e Diaskar Multimarcas, alegando que: vendeu o veículo Imp/Daewoo  Espero, placa KDS 0501, em 1º de abril de 2010 à concessionária Diaskar Comércio de Veículos Ltda.; quando do ato da venda, declarou no verso do CRV (certificado do registro de veículo) que se isentava de ?qualquer responsabilidade administrativa, civil ou criminal a partir da data acima, cabendo ao comprador a imediata transferência de registro do veículo para o seu nome?; após a venda, recebeu notificações de lançamento de IPVA e de multas por prática de infrações de trânsito que redundaram em registro da pontuação respectiva em seu prontuário junto ao DETRAN/SP; e não é o responsável pelas infrações de trânsito cometidas depois da alienação do veículo e tampouco pelos débitos tributários, lá e cá vinculados àquele veículo automotor que fez alienar em 1º de abril de 2010, venda esta que comunicou ao DETRAN/SP em 29 de dezembro de 2010. Pediu, em consequência, a condenação da ré ao cancelamento definitivo do registro de domínio do veículo em seu nome e a declaração de nulidade (rectius: inexigibilidade) das autuações, das multas aplicadas referentemente às infrações de trânsito ocorridas posteriormente à alienação do veículo e do IPVA, dando-se, ainda, baixa na pontuação pertinente àquelas autuações de seu prontuário. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a suspensão do registro do veículo em seu nome, a suspensão das cobranças dos débitos aludidos e da pontuação incluída em seu prontuário. 
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 10/17.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para suspender (i) do prontuário do autor quaisquer pontos decorrentes de infrações de trânsito cometidas com o veículo automotor a partir de 1º de abril de 2010, (ii) a exigibilidade de IPVA relativamente ao autor para os exercícios de 2011 e seguintes, ficando vedada a sua inscrição em dívida ativa e no CADIN, e (iii) a exigibilidade das multas por infrações de trânsito, desde que ocorridas a partir de 1º de abril de 2010, lavradas pela Municipalidade de São Paulo contra o autor (fls. 19 e 31).
Citada (fls. 41), a corré Fazenda Pública do Estado de São Paulo ofereceu contestação (fls. 44/47), aduzindo que, preliminarmente, sua ilegitimidade, já que a compradora descumpriu a obrigação de transferir o registro de propriedade do veículo para seu nome. No mérito, aduziu que: cabia ao autor proceder à transferência do veículo no prazo de trinta dias, contado da data da venda; e o autor não realizou a transferência no prazo adequado, razão pela qual é solidário quanto aos débitos que sobre o veículo recaem.
Citada (fls. 37), a corré Diaskar Comércio de Veículos Ltda. ofereceu contestação (fls. 48/56), acompanhada de documentos (fls. 57/66), alegando, preliminarmente, ser a petição inicial inepta, inexistir interesse de agir e ser parte ilegítima, já que o bem foi vendido para a empresa DHRUJ Motor Ltda. em 8 de abril de 2010 quando não havia qualquer restrição quanto ao veículo. No mérito, afirmou que: o autor não produziu prova documental acerca de seu alegado direito; e não teve a intenção de prejudicar o autor. Requereu o chamamento ao processo da empresa que comprou o veículo, DHRUJ Motor Ltda.. 
Formulou, ainda, pedido contraposto, pedindo a condenação do autor ao pagamento de danos morais em razão de ter sido apontada como ?golpista?.
Citada (fls. 39), a ré Municipalidade de São Paulo apresentou contestação (fls. 69/74), acompanhada de documentos (fls. 75/78), sustentando que: os autos de infração foram lavrados regular e validamente; a multa sempre é emitida em nome do proprietário do veículo, como tal apontado pelo DETRAN/SP, sendo responsável por seu pagamento; se a multa deveria ter sido lavrada em nome de terceiro, cabia ao autor comunicar ao DETRAN a transferência do domínio do veículo no prazo de trinta dias a contar da venda; e o vendedor é responsável solidário pelo pagamento da multa quando não comunica a transferência do bem no prazo indicado.
Réplica ofertada foi a fls. 96/111.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Primeiramente, indeferem-se as preliminares suscitadas nas contestações ofertadas.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Fazenda Pública do Estado de São Paulo não procede, já que, muito embora tenha sido a corré Diaskar Comércio de Veículos Ltda. quem não efetuou a transferência do registro de domínio do veículo, concerne a relação jurídica atinente ao débito tributário (IPVA) àquela corré que efetuou seu lançamento, vinculando a obrigação de seu pagamento ao autor, sendo que somente aquela primeira corré poderia dispor sobre tal temática (imputação de obrigação de pagar tributo veicular).
E mais, é ainda à corré Fazenda Pública do Estado de São Paulo atinente o pedido que trata da pontuação lançada em prontuário do autor por prática de infrações de trânsito ocorridas com o veículo automotor referido na demanda.
E quanto às preliminares arguidas pela ré Diaskar Comércio de Veículos Ltda., também devem ser afastadas.
A petição inicial não é inepta, já que é possível perfeitamente compreender as alegações fáticas feitas nela com os respectivos fundamentos jurídicos e há liame lógico entre esta causa de pedir e os pedidos veiculados na ação.
De resto, pondere-se estar acompanhada a petição inicial da documentação imprescindível e necessária à intelecção dos termos da demanda.  
Há, outrossim, interesse de agir, pois o autor necessitou ajuizar ação a fim de ver solucionada a questão atinente à continuidade da mantença do registro do domínio do veículo em seu nome a despeito de tê-lo alienado com os respectivos desdobramentos atinentes aos débitos correlatos (tributo e multas por infrações de trânsito).
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré Diaskar Comércio de Veículos Ltda. também não prospera. 
Embora tenha aludida corré vendido o bem a terceiro, quando da avença celebrada com o autor restou a ela a obrigação de fazer a transferência do registro de domínio do veículo automotor, razão pela qual deve figurar no pólo passivo da demanda.
III
Indefiro o chamamento ao processo da empresa DHRUJ Motor Ltda..
Em que pese tenha ocorrido a venda do veículo pela corré Diaskar Comércio de Veículos Ltda. à empresa DHRUJ Motor Ltda., àquela incumbia, perante o autor, efetuar a transferência do domínio do veículo. 
Ressalte-se que, quando da celebração do contrato de compra e venda entre o autor e a ré Diaskar Comércio de Veículos Ltda., esta deveria ter efetuado a transferência do registro do bem para o seu nome, mas não o fez, vindo mesmo a vender o veículo a terceiro quando aquele ainda estava em nome do autor.
Dessa forma, sob a ótica do autor, que é quem propõe a demanda em exame, a responsável por não ter havido a transferência do veículo é a ré Diaskar, pouco importando as relações jurídicas por esta última travadas após o contrato por eles ser celebrado.
Do contrário, o que irá concluir é que, por conduta espúria da aludida corré, ficará o autor obrigado a demandar ainda em face de outra pessoa (a que adquiriu o veículo da aludida corré e, quiçá, até mesmo contra outrem que dela também o tenha adquirido em sequência que pode alongar ao infinito), o que é descabido.
E, de fato, o que cabe é analisar o pedido no sentido de determinar a transferência do registro de domínio do veículo em questão para a corré Diaskar Comércio de Veículos Ltda., cabendo a esta providenciar por si mesma, face à sua incúria e à sua conduta espúria, nova transferência de tal registro para o nome daquele que o adquiriu dela mesmo (ou para o nome daquele que efetivamente ostente atualmente seu domínio). 
IV
No mérito, forçoso é concluir pela procedência da ação.
O autor efetuou a venda do veículo em 1º de abril de 2010 para a ré Diaskar Comércio de Veículo Ltda., conforme comprova a ?Autorização para Transferência de Veículo? copiada a fls. 12 e na qual se  constata o reconhecimento da firma do autor em cartório com aquela data.
No corpo da autorização em referência, consta que ?o vendedor se isenta de qualquer responsabilidade administrativa, civil ou criminal a partir da data acima, cabendo ao comprador a imediata transferência de registro do veículo para o seu nome?. 
Dessa forma, a partir da data da venda, passou a compradora a arcar com as responsabilidades atinentes à prática de infrações e ao pagamento do IPVA do veículo em questão.
Entretanto, não efetuou a compradora, ora corré, a devida transferência do registro de domínio do bem, vindo mesmo a vendê-lo, segundo alega, em 8 de abril de 2010, a terceiro. 
Ou seja, além de não transferir o veículo para seu nome tão logo efetuada a sua compra do autor, revendeu-o ainda em nome do antigo proprietário, o autor.
Ora, é manifesta a natureza espúria da conduta daquela corré, já que, se tivesse cumprido com sua obrigação ? transferir para seu nome o registro de domínio do veículo logo que o adquiriu e antes de aliená-lo a outrem -,já não mais poderia ocorrer ao autor imputação de débitos (IPVA e multas por infrações de trânsito) face ao domínio e ao uso daquele veículo automotor, inclusive independentemente de vir a vendê-lo a terceiro.
Mas porque não o fez, aludida corré deu azo à situaçao de ver-se vinculado o autor àqueles débitos embora já não fosse o titular de seu domínio.
E, de fato, sobre aludida obrigação de atualizar o registro de domínio do bem logo que o adquire o respectivo comprador, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou nos seguintes termos:
?APELAÇÃO AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZATÓRIA TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE DEVEÍCULO. Hipótese em que o autor vendeu o automóvel em discussão aos apelantes e, transcorridos quatorze dias, estes efetuaram a revenda ao corréu, sem providenciar a atualização do registro do bem. Dever do novo proprietário de expedir novo Certificado de Registro do Veículo (art. 123, inc. I e § 1º, CTB). Adquirida a propriedade do veículo com a tradição, era dos apelantes o dever de providenciar a expedição de novo Certificado de Registro antes de alienar o bem ao corréu. Fato gerador do IPVA ocorre em janeiro de cada exercício (art. 1º, §§ 1º e 3º, da Lei Estadual nº 6.606/89) Inaplicabilidade do art. 134 do CTB à responsabilidade pelos débitos tributários, restringindo-se às infrações de trânsito. DANO MORAL Caracterização. Valor arbitrado pelo Juízo a quo que se mostra adequado para sanar de forma justa a lide JUROS MORATÓRIOS. Contagem a partir da data da citação. Sentença mantida, por seus próprios fundamentos. Negado provimento? (TJSP, Ap. 0033263-40.2011.8.26.0001, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Hugo Crepaldi, v.u., j. 5.9.2013; destaques nossos); e
?CIVIL - OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO - PESSOA JURÍDICA QUE COMERCIALIZA VEÍCULOS USADOS - VENDA A TERCEIRO - OBRIGATORIEDADE DE COMUNICAÇÃO AO ÓRGÃO DE TRÂNSITO - ARTIGO 134 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO - DESCUMPRIMENTO QUE ACARRETA O DEVER DE INDENIZAR RECONHECIMENTO DANOS MORAIS NÃO RECONHECIDOS SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. 1. Embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada nova alienação, o primitivo vendedor não continue a figurar como proprietário junto ao órgão de trânsito, sob pena de arcar com as consequências advindas de tal omissão. 2. Havendo decaimento de parte dos pedidos, imperioso que se reconheça a existência de sucumbência recíproca. 3. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Ap. 0001736-75.2010.8.26.0625, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Artur Marques, v.u, j. 9.9.2013; destaques nossos).
Indubitável, ainda, ser a responsabilidade pela transferência do registro de domínio do bem da corré Diaskar Comércio de Veículos Ltda..
Bem assim e para resguardar-se, o autor, de forma diligente, comunicou em 29 de dezembro de 2010 ao DETRAN a venda do veículo por meio da ?Comunicação de Venda de Veículo?, conforme se infere do documento de fls. 13 e, igualmente, do documento de fls. 84.
Embora a comunicação da venda tenha ocorrido meses após a venda do veículo pelo autor, isso em nada lhe afeta.
O art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro determina que o antigo proprietário deve comunicar a transferência da propriedade do bem ao DETRAN no prazo de trinta dias, in verbis:
?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Se assim não proceder o vendedor, portanto e conforme a mesma disposição legal, responderá solidariamente pelas penalidades impostas até a data da comunicação. 
No caso em tela, em que pese o autor não tenha efetuado a comunicação da venda no prazo de trinta dias, adotou essa providência antes da prática das infrações de trânsito ocorridas com o veículo que fez alienar. 
De fato, as infrações foram praticadas em 9 de fevereiro de 2012 (ST-C7-041006-3, fls. 15), 20 de janeiro de 2012 (PM-A7-210766-1, fls. 16) e 23 de janeiro de 2012 (SR-A2-235166-6, fls. 17) ao passo que o informe ao DETRAN daquela venda se deu em 29 de dezembro de 2010 (fls. 13).
Dessa forma, até a data da comunicação, não havia infração alguma perpetrada, já que as infrações efetivamente ocorreram após a cientificação da autoridade de trânsito daquela venda do bem. 
Desta forma, não pode o autor ser responsabilizado solidariamente por aquelas mesmas infrações praticadas.
Destarte, ainda que regularmente lavradas tenham sido as multas (e as precedentes autuações por prática de infração de trânsito), não podem ser atribuídas ao autor a responsabilidade pertinente àquelas e a estas, visto que ele não mais era o proprietário do bem quando as infrações foram praticadas.
Do mesmo modo, a pontuação incluída no prontuário do autor junto à autoridade de trânsito, em decorrência das autuações apontadas, não pode subsistir.
O mesmo raciocínio é aplicado quanto ao lançamento do IPVA. 
Se já havia sido comunicada a venda do veículo em 29 de dezembro de 2010, indevido foi o lançamento do imposto em nome do autor. 
Tanto assim é que a própria Fazenda do Estado de São Paulo admitiu ter havido a comunicação da transferência do veículo pelo autor ao DETRAN em dezembro de 2010 (fls. 80/86).
Temos, portanto e em conclusão, que: a corré Diaskar Comércio de Veículo Ltda. deveria ter providenciado a transferência do registro de domínio do veículo para seu nome; as autuações e as multas respectivas não poderiam ter sido lavradas em nome do autor assim como não poderiam ser incluídos pontos em seu prontuário; e não poderia ter sido lançado o IPVA do veículo em nome dele.
V
O pedido contraposto formulado pela ré Diaskar Comércio de Veículo Ltda. é  manifestamente descabido.
Primeiramente, porque deveria ter sido veiculado por reconvenção (o rito adotado neste processo não foi o sumário) com o pagamento do preparo de tal tipo de demanda, o que se deixou de observar.
E segundo e já aqui a tratar do respectivo mérito mesmo, o autor nada mais fez que buscar solução aos embaraços a que se viu submetido em razão da incúria da ré que, de forma espúria, deixou de fazer a transferência do domínio do bem para seu nome quando da celebração da avença com o autor. 
E não bastasse isso, ainda efetuou a venda do automóvel a terceiro sem qualquer preocupação quanto a constar o autor ainda como proprietário do bem e sem zelar para que, a despeito de tal circunstância, fizesse prontamente o então novel adquirente dele, ao menos ele, aquela transferência de registro do domínio do bem.
Não há que se falar, portanto, em dano moral, já que não praticou o autor qualquer ato ilegal causador de dano indevido à corré Diaskar Comércio de Veículo Ltda..
VI 
Posto isto, ratifico a antecipação dos efeitos da tutela e julgo procedente a ação proposta por Eliahou Hayim Antebi em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, Município de São Paulo e Diaskar Comércio de Veículos Ltda. para (i) declarar nulo os lançamentos de IPVA feitos em nome do autor após 1º de abril de 2010, devendo-se procedê-los com vinculação à terceira ré; (ii) declarar inexigíveis as multas lavradas em nome do autor relativas ao veículo Imp/DAEWOO Espero CD, placas KDS 0501, por motivo de infrações ocorridas vinculadamente a tal veículo após 1º de abril de 2010 bem como (iii) tornar a pontuação eventualmente inserida em seu prontuário decorrentes de tais infrações; (iv) determinar a transferência do domínio do veículo em referência para a corré Diaskar Comércio de Veículos Ltda. (cabendo a esta providenciar por si mesma, face à sua incúria e à sua conduta espúria) nova transferência de tal registro para o nome daquele que o adquiriu dela mesmo (ou para o nome daquele que efetivamente ostente atualmente seu domínio). 
Referentemente ao pedido contraposto formulado pela ré Diaskar Comércio de Veículos Ltda., extingo o processo sem apreciação do mérito (art. 267, IV, do C.P.C.).  
Pela sucumbência, pagarão as rés custas e despesas, se houver, proporcionalmente e em reembolso, além de honorários advocatícios ora fixados no valor de R$ 2.000,00, sendo R$ 1.400,00 imputáveis à corré Comércio de Veículos Ltda. e o valor remanescente, em partes iguais, às demais rés.
Descabe reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 26 de setembro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
