

SENTENÇA

Processo nº:0011249-81.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilene dos Santos
Requerido:Supermercado D'Avo Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



MARILENE DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de SUPERMERCADO D'AVÓ LTDA, aduzindo, resumidamente, que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, em razão de um débito no valor de R$ 585,70. Já celebrou negócio jurídico com o réu, porém, desconhece a dívida. Não foi notificada. Referiu-se à humilhação de ter-lhe sido negado crédito no mercado. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00, e para que a inexigibilidade dos débitos seja declarada.

Regularmente citado, o réu contestou. A título de objeção processual, alegou inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, alegou que há vários registros negativos em nome da autora. A autora possui um cartão de crédito para uso exclusivo no Supermercado D'avó. O cartão foi utilizado regularmente durante determinado período, porém, ao término, a autora não efetuou o pagamento da fatura. A autora está agindo de má-fé. Alegou que agiu licitamente e que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência.

O réu apresentou, ainda, reconvenção, repetindo os argumentos da contestação. Afirmou que a autora não adimpliu a dívida. O valor atual do débito é de R$ 1.074,41. Requereu a procedência para condená-la neste montante.

A reconvinda contestou. Afirmou que o reconvinte não comprovou suas alegações. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

Processo saneado a fls. 181, estabelecendo-se os pontos controvertidos e distribuindo o ônus da prova. Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada pela ré. A autora não compareceu, a despeito de ter sido intimada pessoalmente para prestar depoimento pessoal. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Aduziu a autora que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, em razão de um débito no valor de R$ 585,70. Já celebrou negócio jurídico com o réu, porém, desconhece a dívida.

A título de objeção processual, o réu alegou inépcia da petição inicial.

Estão presentes os requisitos do art. 282 e 283 do Código de Processo Civil, não havendo qualquer vício na petição inicial. Portanto, rejeito a objeção.

Quanto ao mérito, alegou que a autora possui um cartão de crédito para uso exclusivo no Supermercado D'avó. Seu nome foi indevidamente inserido no cadastro dos maus pagadores. 

Contrariando as alegações iniciais, o réu afirmou que as partes mantêm contrato de cartão de crédito. O cartão foi utilizado regularmente, porém, o pagamento não foi efetuado. Afirmou que a autora está agindo de má-fé.

O réu apresentou cópia do contrato celebrado entre as partes, bem como das faturas do cartão de crédito da autora (fls.170/176). Na fatura de fls.176 consta o valor de R$ 585,70. Portanto, não restou dúvida quanto à inadimplência da autora.

Assim sendo, restou fora de dúvida que a autora é devedora do réu, sobretudo diante da confissão dela, decorrente do não comparecimento à audiência designada para prestar depoimento pessoal (fls. 202/202-A). 

Ainda, para alicerçar o direito do réu, há o depoimento da testemunha Patrícia (fls. 199). 

De modo que razão não assiste à autora, uma vez que é devedora. 

Em decorrência, o réu não agiu ilicitamente ao inserir o seu nome no cadastro dos maus pagadores. 

Por outro lado, subsistindo a dívida, procede o pedido reconvencional. 

Diante disso, o pedido inaugural não merece guarida, contudo, a reconvenção é procedente. 

A autora é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Face à má-fé da autora, que alterou a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização ao réu, no importe de 15 % do valor da causa, devidamente atualizado.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MARILENE DOS SANTOS em face de SUPERMERCADO D'AVÓ LTDA e PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora no pagamento da importância de R$ 1.074,41, acrescida de juros e correção monetária a contar do vencimento.  

Em decorrência da má-fé, conforme constou, a autora responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização ao réu no importe de 15% do valor da causa, devidamente atualizado. Também arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa pela autora. 

A autora é beneficiária da gratuidade de justiça, mas a isenção abrange apenas a verba sucumbencial, não se estendo à condenação por litigância de má-fé. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
