

SENTENÇA

Processo nº:0011803-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anne Gerymaia Oliveira de Melo Silva
Requerido:Decolar.com Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, retifique-se a denominação da terceira ré para MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA, como informado na contestação.
 Deve ser acolhida a preliminar levantada pela ré Mastercard.
De fato, aludida ré constitui somente a operadora do cartão de crédito utilizado para pagamento da compra. Não participou, no entanto, de qualquer etapa do negócio, seja relacionado à compra ou ao cancelamento.
Evidente, pois, que é pessoa estranha à relação material debatida nos autos, não possuindo pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda, impondo-se, em relação a tal ré, a extinção do feito sem resolução do mérito.
No mais, quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A ré Decolar.com não apresentou contestação no prazo estabelecido, embora devidamente intimada (fls. 324), caracterizando-se sua revelia.
A autora, por sua vez, comprova nos autos a aquisição do bilhete aéreo e seu posterior cancelamento (fls. 13 e 17).
Incontroverso, ainda, que o cancelamento foi postulado no mesmo dia da compra, alegando a ré VRG Linhas Aéreas, todavia, a inaplicabilidade do disposto no art. 49 da Lei 8.078/90 ao caso, defendendo a incidência das multas aplicadas.
Pois bem.
Não obstante a argumentação contida na contestação, não assiste razão à ré.
O documento de fls. 13 evidencia que a compra foi efetuada pela ?internet?. Logo, a contratação ocorreu fora do estabelecimento comercial, assistindo a consumidora o prazo legal de 07 dias do ato para manifestar sua desistência, nos termos do art. 49 da Lei 8.078/90, norma de ordem pública, que como tal não pode ser afastada por vontade das partes.
O dispositivo legal referido, por sua vez, exige tão somente que a compra tenha sido realizada fora do estabelecimento comercial, independentemente da iniciativa quanto ao negócio.
Assim, ao contrário do aludido pela ré, o dispositivo não visa apenas assegurar ao consumidor maior prazo de reflexão quando procurado pelo fornecedor em seu imóvel, mas também quando a iniciativa de realizar a compra de sua residência parta dele próprio, dadas as facilidades propiciadas por tais meios (que levam à menor reflexão no ato da conclusão).
No presente caso, como dito, a compra foi realizada fora do estabelecimento comercial, manifestando-se a autora sua intenção de cancelamento no prazo legal de 07 dias.
A autora, portanto, exerceu um direito que lhe assiste, sendo indevida a retenção de parte do valor a título de multas.
O fato de a autora ter efetuado o negócio por intermédio de uma agência (a corré Decolar), por sua vez, não afasta a responsabilidade da VRG Linhas Aéreas pela devolução.
Isto porque a VRG Linhas Aéreas era a responsável pelo serviço cancelado, tendo revertido para ela o pagamento realizado.
Finalmente, embora a mensagem de fls. 25 indique a liberação do reembolso de parte do valor pago, não há qualquer comprovação efetiva, por parte das rés, de que realmente tenha sido feito o pagamento em prol da autora.
Enfim, a autora exerceu seu direito de desistência do negócio, no prazo legalmente estabelecido, fazendo jus à restituição do total do valor vertido em prol das rés.
Os danos morais, de sua vez, estão caracterizados.
Isto porque a autora teve frustrada sua legítima expectativa de receber a devolução do valor pago, não obtendo resposta positiva no contato direto mantido com as rés, tampouco na reclamação administrativa formulada (fls. 10/11), o que denota o descaso com que as fornecedoras trataram a situação de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito a fixação no correspondente a R$ 2.000,00, equivalente a pouco mais de 10 vezes o valor da compra, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, o tempo transcorrido desde as data do pedido de cancelamento (18/09/2010 ? fls. 17), a elevar o grau de descaso manifestado pelas rés, bem como a capacidade econômica destas.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ANNE GERYMAIA OLIVEIRA DE MELO SILVA contra DECOLAR.COM LTDA e VRG LINHAS AÉREAS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno as rés, solidariamente, a restituírem à autora o valor de R$ 179,00, devidamente atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data dos desembolsos (fls. 13).
Condeno as rés, ainda, solidariamente, a repararem os danos morais causados a autora, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença, acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Julgo, por outro lado, extinto sem resolução do mérito o processo em relação à ré MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
