

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 556/120011025-31.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique Leva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
O
Trata-se de ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por PAULO HENRIQUE LEVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, que em 2011 foi publicado o edital nº DP-001/321/2011 para o provimento de vagas para o cargo de soldado da polícia militar ? 2ª classe e que, por tal, o certame seria composto pela prova de escolaridade, prova de condicionamento físico, exames médicos, exames psicológicos, investigação social e análise de documentos e títulos. Sustenta que foi regularmente inscrito e que foi reprovado na fase de investigação social. Alega, por derradeiro, que se inscreveu regularmente no certame, tendo sido reprovado na fase de investigação social e que seu desligamento do concurso não foi devidamente motivado. Assim, requereu a antecipação da tutela para determinar a imediata reintegração do requerente ao certame, a fim de que frequente o curso de formação, seja nomeado e empossado no cargo de soldado, até o julgamento da demanda; e ao final, a procedência da ação para confirmar a reintegração ao certame, assim como para condenar a requerida por danos morais no importe de 100 salários mínimos, nos termos pleiteados na inicial. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 62.200,00. A petição inicial de fls. 02/07 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 08/30. Por meio da decisão de fl. 32 foi indeferida a liminar e concedido o benefício da justiça gratuita. Após ter sido citada (certidão de fl. 37), a Fazenda do Estado apresentou contestação (fls. 39/54), requerendo a improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 117/121. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (decisão de fl. 122), a requerida se manifestou a fl. 124 para esclarecer que não possui outras provas a produzir e a autora se manifestou as fls. 125/128 a fim de reiterar os termos de sua inicial, réplica e memoriais. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
A princípio, é de se consignar que os limites da lide tornaram-se restritos à verificação apenas da legalidade do ato da Administração ao requerente.
Trata-se de ação proposta por candidato inscrito em concurso público, objetivando a sua reintegração ao certame, assim como indenização por danos morais, vez que excluído na fase de investigação social. 
Inicialmente, indefiro a produção de provas em audiência e a juntada da análise do perfil do candidato quando da etapa de exames psicológicos durante a realização do concurso em que se insurge o autor, pois os fatos não são passíveis de prova oral e se revela desnecessária a referida diligência como adiante se verá. 
Ademais, ?Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
Outrossim, o E. Supremo Tribunal Federal já decidiu que ?a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (RE 101.171-SP).
Como é cediço, quando da prática de atos administrativos, os agentes públicos não estão autorizados a deixar de observar os princípios constitucionais da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência (artigo 37, caput, da Constituição Federal, com a nova redação dada pela Emenda Constitucional nº19/98), e, ainda, da razoabilidade, da finalidade, da motivação e do interesse público (artigo 111, ?caput?, da Constituição do Estado de São Paulo), sob pena de caracterizar-se a nulidade dos mesmos.  
Com muita propriedade ensina Hely Lopes Meirelles, in Direito Administrativo Brasileiro, Editora RT, 16ºed., p.174, que ?Paralelamente a esses dogmas democráticos, vigem outros direitos e garantias individuais, tendentes a salvaguardar os cidadãos da prepotência do Poder Público e dos caprichos dos governantes. Os Estados, ao se organizarem, autolimitam, pelas leis, os seus poderes, em relação aos indivíduos e à coletividade. Essas mesmas leis passam, daí por diante, a subordinar aos seus preceitos tanto a administração quanto os administrados. A tendência moderna é a de substituir, na medida do possível, a vontade individual pela vontade jurídica, isto é o comando da autoridade pelo comando da lei.?
Verifica-se dos autos que o autor se insurge contra sua inabilitação no concurso público para a admissão de soldado PM de 2ª Classe, que teria ocorrido na fase de investigação social.
O Edital Convocatório DP-002/321/09 é claro e explícito ao determinar que o ato de inscrição presume o conhecimento e aceitação, por parte do candidato, das condições estabelecidas para o concurso. Assim, o candidato tinha plena ciência e aceitou as condições constantes do referido edital.
Por outro lado, é parte integrante do processo seletivo a fase de investigação social, que tem a finalidade de averiguar a vida pregressa e atual do candidato, quer seja social, moral, profissional, escolar, e demais aspectos de vida em sociedade, impedindo que pessoa com situação incompatível ingresse na Instituição (capítulo XII ? da investigação social).
Diante de tais fatos, chega-se à conclusão de que não houve qualquer ilegalidade cometida pela ora requerida.
É também esse o entendimento da Colenda 4ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme se pode aferir, a título ilustrativo, quando do julgamento da Apelação nº 603.824-5/5-00 (relator o eminente Des. THALES DO AMARAL):

?Mandado de Segurança ? Concurso Público ? Polícia Militar ? Investigação Social ? Reprovação ? Legalidade ? Recursos Providos.? ?É licito o desligamento do candidato do Concurso Público para Soldado da Polícia Militar, que não restar aprovado na fase denominada investigação social, cujos critérios são subjetivos, em razão da expressa previsão do edital quanto ao seu caráter eliminatório?.
No mais, tratando-se de concurso público, existe certa discricionariedade nos atos administrativos nele envolvidos. O controle judicial é possível, mas terá que respeitar a discricionariedade administrativa nos limites em que ela é assegurada à Administração Pública pela lei (Maria Sylvia di Pietro, Direito Administrativo, p.180/181). ?A rigor, pode-se dizer que, com relação ao ato discricionário, o Judiciário pode apreciar os aspectos da legalidade e verificar se a Administração não ultrapassou os limites da discricionariedade; neste caso, pode o Judiciário invalidar o ato, porque a autoridade ultrapassou o espaço livre deixado pela lei e invadiu o campo da legalidade?.
Evidenciando ser inegável que, em algumas carreiras, há flagrante necessidade de que seus integrantes tenham acentuado equilíbrio mental e psicológico, maior que em outras e, certamente, os policiais incluem-se nessa exigência, que, por sua vez, não pode ser considerada peremptoriamente descabida, nem tampouco inconstitucional, por não ferir qualquer preceito da Carta Magna, proibindo, implícita ou explicitamente, a utilização de tal exame em concursos públicos.
Assim, ante tal conduta, inegável que andou bem a Administração Pública ao considerar, em investigação social, o autor como pessoa inapta para o exercício da relevante função de Policial Militar, ante os fatos acima mencionados, eis que o ?mau conceito no meio social que não pode comprometer a Corporação? (TJ/SP - Apelação Cível n.º 226.473-1 - São Paulo - 6ª Câmara Civil - Relator: Munhoz Soares - 18.05.95 - V.U.), pois ?cabe à Administração Pública, dentro da discricionariedade, zelar pelo recrutamento e disciplina de seus agentes, evitando, em tese, o ingresso de pessoas que dentro do princípio da razoabilidade tenham comportamento incompatível para a vida na corporação? (TJ/SP - Agravo de Instrumento nº 347.589-5/6 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Público - Relator: Geraldo Lucena - 01.10.03 - V.U.), inclusive porque é princípio de Direito Administrativo que o candidato a qualquer cargo público só adquire direito subjetivo ao exercício após sua aprovação e posse. Até então, é mero detentor de expectativa de direito, já que a Administração Pública tem a prerrogativa de impor pré-requisitos para admitir servidores em seus quadros, sendo que a não aceitação de qualquer candidato decorre do seu dever de recusar aqueles que não reúnam condições morais ou intelectuais de exercer as atividades próprias do cargo (TJ/SP - Apelação Cível n.º 70.610-5 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 13.04.99 - V.U.).
Nesse sentido:

?CONCURSO PÚBLICO. Soldado PM 2ª classe. Eliminação na fase de investigação social. Omissão de informação. Pretensão de prosseguir no certame. INADMISSIBILIDADE. Conduta irrepreensível não evidenciada. Recurso desprovido.? (TJ/SP, Apelação nº 0020326-70.2010.8.26.0053, 6ª Câmara de Direito, Rel. Des. Oliveira Santos, j. em 13.06.2011).  

?Destarte, verifica-se, efetivamente, a incompatibilização do histórico social do candidato com os pressupostos e requisitos determinados pelo edital, motivo pelo qual se considera perfeitamente lícita a atitude de excluí-lo do certame.? Dessa maneira, ?tendo o impetrante concordado com o conteúdo do edital e com a condição eliminatória da etapa de investigação social, bem como tendo a autoridade impetrada se pautado em critérios de julgamento igualitário, de rigor a denegação da ordem.? (TJ/SP, Apelação nº 0020854- 59.2010.8.26.0068, 12ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Wanderley José Frederighi, j. em 03.04.2013).  
Prejudicado, pois, o pleito de indenização por danos morais. 
Por mais, há que esse é identificado na doutrina como ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Responsabilidade Civil, 2ª edição, Malheiros Editores, 1998. pág. 78).
O dano moral caracteriza-se pela agressão aos direitos da personalidade, entre eles a honra e a dignidade da pessoa humana, em que seja possível criar um complexo na vítima do fato danoso. 
O conceito clássico de considerar o dano como diminuição do patrimônio evoluiu para o da lesão de qualquer bem jurídico. Assim, enquanto dano patrimonial é todo aquele que determina prejuízo ao patrimônio no tocante às relações jurídicas apreciáveis em dinheiro, o dano moral é aquele em que a lesão atinja o aspecto psíquico da pessoa na sua composição de sentimentos (amor, prazer, autoestima, dor, etc.) sem qualquer prejuízo monetário.
Daí a conclusão do Professor Carlos Alberto Bittar no sentido de que ?os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte efetiva afetiva e à parte social da personalidade? (Reparação Civil e Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª ed., p. 46).
Sobre a matéria o v. acórdão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou que:

?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)? (RE 23.575-DF, Rel. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, j. em 9.6.1997).

Pois bem, tendo o autor aquiescido com o conteúdo do edital e com a condição eliminatória da etapa de investigação social, bem como tendo a ora requerida se pautado em critérios de julgamento igualitário, não há que se falar em danos morais.
Sendo assim, com amparo nesse dispositivo infraconstitucional e entendimento doutrinário e jurisprudencial, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade.
POSTO ISSO, julgo improcedente a presente ação ajuizada por PAULO HENRIQUE LEVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a teor do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, arcando o vencido com os pagamentos das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, diante do pouco ato jurídico praticado pelas partes, levando em conta a simplicidade da ação e por medida de equidade. Deverá ser observado que o autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 32).
P. R. I. C. 
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                         Juiz de Direito
                 (assinado digitalmente)

/GAV
