

SENTENÇA

Processo nº:0011744-53.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neide dos Reis Silva
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

Neide dos Reis Silva promove a presente ação de indenização por danos morais em face de CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento. alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores, sem que tenha realizado os débitos apontados pela requerida. Requereu a  declaração de inexigibilidade de débito e condenação em danos morais no valor de R$ 23.250,00.


Regularmente citada, a parte requerida apresentou contestação.

A parte autora manifestou-se sobre a contestação 

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é  parcialmente procedente. 

Com efeito, nega  a autora a realização dos fatos e isto consiste em prova negativa inexigível do consumidor.

                                               Por outro lado,  é indiscutível que a  parte requerida seja fornecedora, nos temos do artigo 3º  da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal,  haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.

A empresa ré não provou que o autor tenha efetivamente realizado os gastos, sendo que era sua incumbência apresentar referidos documentos com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), de forma que não se desincumbiu do seu ônus probatório. Na verdade, ainda acusou pessoas ligadas a vítima como responsáveis pelo evento.

Aduz a parte requerida,  ainda, que sua conduta não foi culposa, tendo sido também vítima de uma fraude,  de forma que incabível a condenação por danos morais.

Contudo, a responsabilidade da requerida, na hipótese, é objetiva, conforme dispõe o artigo 14 da Lei 8078/90, que estabelece responsabilidade independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

"É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei " (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed.. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).

Portanto, não tendo sido o autor quem celebrou o contrato  e, consequentemente, tendo sido seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes é evidente que a conduta fere direitos da personalidade, mormente a imagem enquanto atributo,  e a honra, ambos constantes do artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.   

     Isto, pois, ter o nome inscrito no cadastro de maus pagadores macula o homem probo que sempre buscou saldar com suas dívidas.

              Portanto, " é cabível a indenização por dano moral causado pela inclusão indevida do devedor no SPC" (Enunciado 5, I Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais dos Juizados Especiais, Revista de Jurisprudência - JEC - RJ, v. I, p. 115; extraído da obra de CHIMENTI, Ricardo Cunha. Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, 6ª edição. São Paulo : Saraiva, 2003, p. 439)


Acerca do tema também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, verbis: 

"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. BANCO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANO MORAL. 1. Caracterizada a conduta indevida do banco em anotar o nome do recorrido junto ao SPC, cabível é a indenização por dano moral. 2. "Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro." (REsp. nº 165.727/DF, 4a Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 21.08.98). 3. Agravo regimental improvido. (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 244572, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 25.10.1999, DJ 17.12.1999, p. 367)
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORS. PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO. - Segundo a jurisprudência desta Corte, "a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular". Precedentes. Recurso especial não conhecido. (REsp. nº 204036, Quarta Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 11.5.1999, DJ 23.8.1999, p. 132)".

Ademais, a ré não nega a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes e o registro se deu de forma irregular, pois  não foi a responsável pelo débito.

Reconheça-se que não houve produção de provas acerca  dos danos morais sofridos, o que, de fato, era despiciendo  diante dos fatos demonstrados, pois se presume a violação de direitos da personalidade frente à impossibilidade de participar do mercado de massa da sociedade moderna, ficando à margem de uma sociedade consumista e mercadológicas,  ainda que por pouco tempo.

Nesse sentido a jurisprudência em caso similar: 

"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Conta corrente aberta por terceiros, em nome do autor - Cheques devolvidos - Inscrição de seu nome no SERASA - Responsabilidade do banco que aceitou a abertura da conta sem se acautelar de conferir os dados pessoais e verificar a legitimidade dos documentos apresentados - Recurso não provido - JTJ 265/105 ".


Fica, portanto, evidenciado o nexo causal da conduta ilícita da empresa ré com os danos sofridos pelo autor.

A título de indenização a autora pede apenas reparação moral.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor, não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização pelos danos morais em  R$ 15.000,00 , quantia que se  mostra apta a reparar o sofrimento, sem ocasionar o enriquecimento sem causa da autora, valor, ademais, especialmente condizente até mesmo com a acusação das pessoas ligadas à vítima como responsáveis pela fraude, pois não bastasse o descaso com o consumidor ao debitar débitos indevidos, ainda lançam-se suspeitas sobre seu círculo privado.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  * PROCEDENTE o pedido para   DECLARAR  a inexigibilidade do débito de R$ 1.471,00 e condenar a requerida em danos morais que arbitro em R$ 15.000,00 com juros e correção monetária do arbitramento.

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação corrigido..

P.R.I.C.



 São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
