

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011996-45.2012.8.26.0011
Requerente:Gustavo Accioly Buono e outro
Requerido:Gold Texas Empreendimentos Imobilários SPE Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela ré Gold Texas em defesa, pois a ré é parceira da outra demandada no empreendimento em questão e pode ser demandada nesta ação em razão dos pagamentos impugnados pelos autores.
Art. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência dos consumidores e da relação de consumo em tela.
Os autores alegam que pagaram às rés o importe de R$ 10.340,80, sem que houvesse a efetiva prestação de serviços de corretagem, razão pela qual requerem a devolução do valor, além da indenização por danos morais.
As rés defendem o pagamento do valor impugnado pelos autores, ressaltando que, além de devidamente informados a respeito da necessidade de pagamento de tal importe quando da contratação, os serviços que justificaram a cobrança foram devidamente prestados. 
Ocorre que as rés não demonstram tal fato em juízo, ônus este que lhes cabia.
Na verdade, não há provas de  que o valor cobrado dos autores realmente poderia ser exigido. 
No contrato de fls. 126/127 não há o esclarecimento do exato objeto desta contratação, já que ali há menção apenas ao termo "intermediação imobiliária", se que se saiba qual a exata obrigação das rés.
Não se sabe, portanto, no que consistiria a citada assessoria, sobretudo porque as rés não trazem aos autos as provas de que realmente auxiliaram os autores em questão no tocante à análise da viabilidade do negócio.
Inexiste nos autos cópias de pesquisas feitas por funcionários das rés junto às instituições públicas ou privadas e que são de praxe consultadas como fontes para a análise da solvência do vendedor e da ausência de ônus incidentes sobre o bem a ser adquirido. Além disso, não contam dos autos outros serviços prestados aos demandantes que pudessem demonstrar a justificativa para a cobrança do valor em questão.
Assim, razoável que se reconheça que não houve a prestação de serviços em debate para que se acolha o pleito para o reembolso.
No tocante ao valor, verifico que há divergência entre o que consta do item 4 de fls. 05/06 e o pedido V, alínea C de fls. 14, sobretudo porque da inicial não se fez acompanhar o cálculo evolutivo do débito.
Assim, serão considerados os importes desembolsados acrescidos de correção da data de cada desembolso.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem aos autores a quantia de R$ 10.340,80, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 421,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
