

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.88, sem manifestação do autor.         S.P., 03.02.14. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   03.02.14                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


DECISÃO

Processo nº:0011241-02.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Valter Roberto dos Santos
Requerido:Unimed do Est. de S. Paulo-Federação . Estadual das Cooperativas Medicas

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
VISTOS.

Valter Roberto dos Santos,   qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação   de reparação de danos materiais e morais em  face  de Unimed  do  Estado de São Paulo ? Federação Estadual das Cooperativas Médicas,  igualmente  qualificada nos autos,  aduzindo, em síntese,  que contratou com a ré cobertura de serviços médicos e hospitalares, restando em dia com o pagamento de suas mensalidades  e que, nada obstante tal condição,  em  setembro de  2010,  devido a um acidente  que lhe resultou em fratura do cotovelo esquerdo necessitou de internação e  cirurgia   em hospital da rede credenciada pela ré,  sem sucesso no atendimento.  Que procurou por atendimento médico  em   09 de setembro de  2010 e  que a ré não  autorizava  sua internação, tampouco sua cirurgia de sorte que precisou aguardar por horas o  correto atendimento, até que internou-se como particular e apenas teve a cirurgia  realizada, porque ingressou em juízo para o fim de compelir a ré a tal autorização.  Assim,  tecendo considerações acerca das angústias que experimentou a vista  do comportamento omissivo da requerida, bem  ainda porque necessitou ingressar em juízo e contratar advogado,  requer a condenação da ré, respectivamente,    no pagamento de  indenização a título de danos de ordem moral em valor a ser arbitrado pelo juízo, e no pagamento de indenização a título de danos materiais, gastos com o advogado, no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais).  Outrossim,  alegou que por ocasião da decisão liminar, o juízo determinou a ré que autorizasse a realização da cirurgia de imediato  e que a decisão datava de  14 de setembro de  2010,  sob pena do pagamento de multa diária de R$  2.000,00 (dois mil reais), porém o autor apenas foi submetido à cirurgia em   no dia seguinte.  Requer, portanto  e também a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais).  Requereu, por fim a gratuidade processual e a condenação da  ré nos ônus da sucumbência.
A gratuidade processual foi deferida à parte autora.
Citada, a parte ré ofertou contestação ao longo da qual requereu a improcedência da pretensão do autor, ao argumento de que não houve demora ou recusa quanto a dispensar ao autor tratamento,  que a autorização do procedimento saiu em benefício do autor, antes mesmo de tomar conhecimento da decisão liminar,  não devendo incidir no pagamento da multa  e que, inexiste ação ou omissão ilícita a ensejar indenização no aspecto moral.  Que o autor não comprovou os alegados danos de ordem material, sendo no todo incoerente o pagamento da cifra de R$  3.000,00 (três mil reais) a título de honorários advocatícios se o próprio autor se declara pobre na acepção jurídica da palavra. Postulou,  por fim,  pela condenação da parte  autora nos consectários sucumbenciais.
Houve réplica.
Instadas as partes a especificarem  provas, postulou a parte ré pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a parte autora quedou-se.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O presente  feito comporta julgamento na fase em que se encontra,  na forma em que autoriza o preceito gizado pelo artigo  330, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Neste passo, a pretensão inaugural é improcedente.
Destarte,  alega a parte autora que a demora entre sua internação em nosocômio credenciado junto a parte ré, bem  ainda a realização de sua cirurgia decorreu porque a ré não autorizava a realização do procedimento e, ainda, apenas se realizou porque buscou tutela  judicial, com liminar em seu favor, a qual foi cumprida com um dia de atraso.
Busca, assim, a parte autora extrair de referidos fatos indenização no aspecto moral,  a  condenação da parte ré no pagamento da multa prevista na liminar e  ainda  indenização a título de danos materiais (gastos com advogado, por ocasião da cirurgia).
Ocorre que as narrativas insertas na petição inicial não passaram de meras conjecturas sem qualquer respaldo fático.
Destarte,  ainda que incontroverso nos autos que o autor tenha  procurado a rede credenciada da ré na data de 09 de setembro de  2010 e apenas  submetido a cirurgia em  15 de setembro do mesmo ano,  não se pode  concluir que referido lapso de tempo tenha decorrido   em  razão de qualquer recusa injusta da ré em autorizar o referido procedimento, ou de que  este houvesse sido prescrito e indicado  tão logo internado o autor.
A  petição inicial veio desacompanhada de qualquer prova acerca do estado de saúde do autor quando da internação,  tampouco de que tão logo verificada,  o procedimento de cirurgia já era  indicado.
Alegou, ainda, o autor, que  sua internação inicial foi particular, a vista da recusa da ré em autoriza-la, mas também não fez prova acerca do alegado.
A ré, por sua vez,  confirmou a necessidade de tramites para  autorização de procedimentos, porém isto em momento algum lhe impõe  qualquer responsabilidade,  em especial, a título indenizatório  no aspecto moral,  mormente  porque não demonstrado, frise-se, que  o procedimento cirúrgico era de imediato indicado, que  o autor permaneceu sem atendimento ou como dito na inicial ?jogado?  em salda de observação.
E nem se alegue que a circunstância da parte autora ter ingressado com ação cautelar, na qual obteve liminar, comprova suas assertivas, mormente porque referida demanda foi resolvida sem conhecimento de mérito,  com revogação da mencionada liminar.
Aliás,    revogada a liminar  não há que se falar em condenação da parte  ré no pagamento de multa e,  ainda que assim não o fosse, não houve demonstração de seu descumprimento, desconhecendo-se inclusive a data em que a parte  ré tomou conhecimento de seu conteúdo.
Tem-se assim que a parte  autora não logrou êxito em  comprovar ter a parte  ré incidido na prática de qualquer ação ou omissão ilícita apta a gerar danos de ordem moral.
Igualmente, a alegação de danos de ordem material  experimentados pelo autor não pode ser aceita.
A parte autora, neste aspecto, também limitou-se a aduzir ter despendido a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) para a contratação de advogado, com vistas ao ingresso da cautelar inominada, porém não demonstrou ter efetuado o pagamento da referida quantia.
Observe-se que  a parte  autora trouxe aos autos apenas o contrato de honorários advocatícios que firmou,  sem comprovante de que  o tenha adimplido.
De mais a mais,  não se verificou que  houvesse a parte  autora necessitado de fato do  ingresso em juízo para lograr êxito na obtenção de sua cirurgia, tanto assim que permitiu que a sua cautelar tenha sido resolvida sem conhecimento de mérito e, diga-se, com a liminar revogada.
Logo,   não tendo o autor logrado êxito no   ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito,  uma vez que suas narrativas restaram  isoladas nos autos e contrariadas pelas assertivas das parte requerida em sede de contestação,  de rigor a improcedência do pedido  (artigo   333,  I,  do Código de Processo Civil).
Importante colacionar, do escólio de Humberto Theodoro Júnior: No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao  ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há que um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples  ônus,  de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provas os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. (Curso de Processo Civil, vol. II, 12ª ed., Rio de Janeiro: Forense, p. 419).
Diante  do exposto,   JULGO IMPROCEDENTE  pretensão deduzida por Valter  Roberto dos Santos em face de Unimed do Estado de São Paulo ? Federação Estadual das Cooperativas Médicas. Em consequência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente, resta a parte  autora condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  requerida, os quais arbitro em R$  2.000,00 (dois mil reais). Observe-se que a parte  autora é beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual  deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12,  da  Lei  1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
