

C O N C L U S Ã O

Em 8 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011349-36.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aleandra Gil da Silva

Requerido:Sorocred Administradora de Cartões Ltda


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
As alegações da autora de que quitou todas as dívidas que tinha relacionadas ao cartão de crédito administrado pela ré gozam de verossimilhança, diante do que consta do documento de fls. 13, razão pela qual, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, de rigor a inversão do ônus da prova.
Ocorre que a ré se limita a alegar que as dívidas que são objeto das negativações que persistiram após o pagamento ilustrado a fls. 13 não foram abrangidas pelo acordo proposto, sem, contudo, comprovar que as despesas elencadas a fls. 69 foram, efetivamente, feitas pela autora, nem, tampouco, que constaram de qualquer fatura ou cobrança a ela enviada.
Por óbvio, tendo a autora recebido uma carta para regularizar sua situação junto à ré em 2007, entendeu que estava quitando todos os seus débitos para com esta, a quem cumpria, caso contrário, elucidar que, ainda assim, restariam dívidas em aberto, na forma do artigo 6º, III, e 54, do CDC, que se aplicam à espécie.
Desta forma, e porque o réu limitou-se a trazer tão somente prova unilateral, sem comprovar, efetivamente, que os gastos foram feitos pela autora e que a teria esclarecido no sentido de que não estavam englobados no acordo firmado, de rigor que se entenda que o pagamento de fls. 13 quitou toda a dívida, sendo, pois, ilícita a permanência dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Com relação aos danos morais, este Juízo já reiteradas vezes expôs seu entendimento de que a Súmula 385, do STJ, não se aplica indistintamente, valendo salientar que o dano moral não decorre tão somente da permanência da negativação, mas, também, de todo o nervoso e falta de tranquilidade que decorrem para quem já quitou sua dívida e continua a ser cobrado, razão pela qual é cabível indenização na espécie.
Na fixação do valor da indenização, contudo, evidentemente, as outras negativações coexistentes são consideradas e, levando em conta o longo tempo em que a autora ficou inadimplente junto ao réu e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pelo réu frente á autora dos valores de R$ 19,98, R$ 40,37 e R$ 51,65, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a ordem liminar concedida a fls. 27, para que seja feita a exclusão das negativações mencionadas.
Condeno, ainda, o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
