

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0011010-62.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marcos Vinicius Espindola Pereira
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


MARCOS VINÍCIUS ESPINDOLA PEREIRA ajuíza ação de indenização por danos materiais em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS.

Alega, em síntese, que é proprietário do veículo Fiat Uno Mille, placa EEV 0793. Após o vencimento do contrato de seguro do automóvel com a empresa Indiana Seguros S.A., optou por contratar o seguro réu. Em 19/01/10, funcionário do réu foi a sua residência e vistoriou o veículo, dando-lhe o protocolo nº 1232010/10 e informando que, em poucos dias, receberia o boleto para pagamento do prêmio. Decorridos mais de dez dias sem receber os boletos, o autor foi à corretora, onde lhe informaram que, provavelmente, o boleto teria sido extraviado e que, diante do decurso do tempo, nova vistoria seria necessária. Então, em 03/02/10, o carro foi novamente vistoriado pelo protocolo nº 1233259/10. Mais uma vez, foi dito ao autor que o boleto lhe seria enviado para pagamento. Todavia, nesse intervalo, em 09/02/10, o carro foi subtraído mediante grave ameaça. Tal fato foi imediatamente comunicado ao réu, que, no dia seguinte, comunicou a recusa da proposta de seguro, por conta do risco proposto pelo autor. Sustenta que não pode ser penalizado pela demora do réu e que a seguradora não agiu com boa-fé. Requer, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$ 21.544,00, equivalente ao preço de mercado do veículo, conforme a tabela FIPE.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que o autor deixou de pagar o boleto relativo ao prêmio, que se venceu em 29/01/10. Em conseqüência, conforme a cláusula 6ª da proposta, a falta de pagamento do prêmio ensejaria o cancelamento da proposta de seguro, não havendo qualquer direito a indenização. Assim, o vencimento do prêmio sem o correspondente pagamento pelo autor, antes da ocorrência do sinistro, acarretou o cancelamento da proposta. Sustenta que não é obrigada a indenizar sem o recebimento do prêmio de seguro. No mais, na hipótese de procedência, requer o abatimento do preço relativo ao prêmio de R$ 1.907,71 e a entrega do DUT devidamente assinado. Defende, ainda, que o preço a ser indenizado corresponde ao valor da tabela FIPE na data do sinistro, que era de R$ 19.581,00.

Réplica, às fls. 146/149.

Instados a especificarem provas, o autor requer a oitiva do representante legal do réu e de seu pai, enquanto o réu pede o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência preliminar, diante do desinteresse do réu, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão devidamente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é parcialmente procedente.

Da análise da documentação juntada pelas partes aos autos, especialmente da proposta de seguro de fls. 14/15, do boleto de fl. 17 e do e-mail de fl. 106, conclui-se que o veículo do autor passou por prévia vistoria do réu, foi aprovado e, em conseqüência, houve a emissão da proposta nº 256198731, com vigência de 22/01/10 a 22/01/11 (fls. 14/15).

Todavia, diante da ausência de pagamento do prêmio, vencido em 29/01/10, houve o cancelamento dessa proposta e foi necessário reiniciar o procedimento. Assim, consoante e-mail enviado pela corretora ao réu, datado de 09/02/10 (data do sinistro), foi solicitada nova proposta ao réu. Mas, naquela data, o veículo do autor já havia passado por nova vistoria prévia, o que se depreende da mensagem: o mesmo já fez nova VP.

Dessa forma, quando do roubo do automóvel, estava cancelada a primeira proposta de seguro de fls. 14/15, mas estava em andamento a realização de uma segunda proposta, tendo o veículo passado, inclusive, por nova vistoria.

Assim, na fase em que se encontrava a relação negocial entre as partes, o réu já é obrigado a indenizar o sinistro. Isso porque as seguradoras dão a entender a seus clientes que, a partir da vistoria, o bem já está segurado, já que, a partir de então, cabe à seguradora tomar algumas providências administrativas, tais como a elaboração da apólice e do boleto para pagamento do prêmio.

Em conseqüência, o art. 758 do Código Civil deve ser interpretado em consonância com o princípio da boa-fé objetiva, que se estende à fase pré-contratual (art. 765 do Código Civil).

Nesse ponto, vale transcrever definição de Clóvis do Couto e Silva pela qual "decorre do principio da boa fé objetiva, aceito pelo nosso ordenamento jurídico, o dever de lealdade durante as tratativas e a conseqüente responsabilidade da parte que, depois de suscitar na outra a justa expectativa da celebração de um certo negócio, volta atrás e desiste de consumar a avença. (TJSP, Ap. nº 1.095.584-9, Relator Carlos Alberto Bondioli, j. 16/10/02).

Pelo princípio da boa-fé objetiva, tem-se que, não fosse o sinistro ocorrido em 09/02/10, o réu não teria recusado a proposta de seguro ao autor, como acabou fazendo após o roubo (fl. 16).

Tanto é assim que, poucos dias antes, o réu já tinha aceitado segurar o veículo do autor, o que apenas não se consumou por conta da ausência de tempestivo pagamento do prêmio. No entanto, o réu realizou nova vistoria e, assim, criou no autor a justa expectativa de que, novamente, sua proposta seria aceita e retroagiria à data da segunda vistoria. Prova disso é que, na recusa de fl. 16 ? feita após a ciência do sinistro -, o réu não justifica a recusa pela falta de recebimento de prêmio, mas, ao contrário, justifica sua recusa pelo risco proposto pelo autor.

Desse modo, não tendo o réu demonstrado a existência de qualquer vício que justificaria a recusa da contratação, pelo princípio da boa-fé objetiva na fase pré-contratual, a proteção securitária deve retroagir à data da segunda vistoria do veículo (03/02/10).

Portanto, o réu é responsável pelo pagamento de indenização decorrente do roubo do automóvel. O valor, porém, deve observar o preço da tabela FIPE na data da ocorrência do sinistro (fevereiro de 2010), consoante a proposta anterior (fl. 15). Ademais, os documentos de fls. 14 e 28 demonstram que o carro do autor tinha duas portas, enquanto sua pesquisa, à fl. 13, baseou-se em veículo com quatro portas.

Assim, para fins de indenização, o valor a ser considerado é o apurado pelo réu, à fl. 103, no valor de R$ 19.581,00. Desse montante, deve ser descontado o valor do prêmio, que deveria ser pago pelo autor, no valor de R$ 1.907,71.

Por fim, com relação ao requerimento do réu de que faz jus ao documento de transferência do carro, devidamente assinado, tal pedido não pode ser apreciado nesta sentença, por não ter sido requerido em reconvenção. Dessa forma, caso não haja acerto extrajudicial entre as partes, caberá ao réu pleitear em ação própria.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 17.673,29, acrescidos de correção de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do sinistro (fevereiro de 2010), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência preponderante, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
