

SENTENÇA
Processo nº:0011062-56.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Henrique Marino
Requerido:Banco Itaú S/A
CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.
Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Dívida c/c Danos Morais movida por CARLOS HENRIQUE MARINO em face de BANCO ITAÚ S/A. O autor foi funcionário da empresa Nadir Bressan Veículos Ltda, onde recebeu procuração para representá-la junto ao Detran e demais órgãos públicos. Em 4 de dezembro de 2009, formalizou seu desligamento da empresa com a revogação da procuração que detinha, oportunidade em que foi informado pelo banco réu de que não havia débito algum de sua responsabilidade. Ocorre que em 23 de maio de 2010 foi notificado pelo Serviço Central de Proteção ao Crédito de que seu nome foi incluído nos seus cadastros em virtude do não pagamento de débito existente junto ao banco réu, cujo documento de origem era um contrato de crédito de número LIS 000031600008870. Alega que a instituição bancária negou-se a apresentar o contrato, informando apenas que se tratava de um aval que havia sido concedido para a empresa onde trabalhou. Em 1 de junho de 2010, notificou extrajudicialmente a instituição bancária, após o que seu nome foi excluído do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, mas em outubro de 2011 foi surpreendido com nova negativação pelo mesmo motivo. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse retirado dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do banco réu no pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 10/20). 

Relegada a apreciação do pedido da tutela antecipada para após a vinda da contestação (fls. 21). 

Citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 27/31), alegando, em síntese, que não há comprovação dos danos sofridos pelo autor, uma vez que a negativação oriunda de débito inadimplido é legítima, o que afasta a ocorrência de dano moral. 
Réplica às fls. 43/45. 

É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõem-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que trata-se de matéria precipuamente de direito. 

A relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que admite a inversão da prova, como regra de julgamento, a teor do disposto no artigo 6º, VIII da Lei 8078/90 desde que, verossímel a alegação ou quando for o consumidor hipossuficiente. 

Ao que consta dos autos, o autor de fato recebeu procuração que lhe conferiu poderes de representação da empresa Nadir Bressan Veículos Ltda. (fls. 10). 

O autor teve seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por indicação do banco réu, sob a alegação de que havia o requerente figurado como avalista no contrato de crédito de número LIS 000031600008870. 

Porém, aduziu o autor que desconhece o referido contrato e que na época da dívida, 07/04/2010, já não mais possuía poderes de representação conferidos pela empresa Nadir Bressan Veículos Ltda.

Em sede de contestação, o banco réu limitou-se a dizer que a negativação é legítima quando se está diante de inadimplemento. 

Contudo, sequer apresentou qualquer demonstrativo do débito ou, ainda, o contrato que lhe deu origem, de modo a comprovar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, razão pela qual o acolhimento do pedido de inexigibilidade da dívida é de rigor. 

Disto decorre que a negativação do nome do autor mostra-se ilegal.

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

Considerando-se as condições das partes, a gravidade dos fatos e as consequencias, arbitro a indenização em R$ 10.000,00.

Presentes os requisitos legais, concedo, em sentença a antecipação dos efeitos  tutela (fls. 13/14). 

Isto posto, concedo a antecipação dos efeitos da tutela para cancelamento do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11) e julgo PROCEDENTE o pedido para declarar, em relação ao autor, inexigível a dívida referente ao contrato de crédito LIS 000031600008870 (fls. 11) e condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do E. TJSP a partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

Independente do trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
