

SENTENÇA

Processo nº:0011643-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO RODRIGUES DATTORE
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Pretende o autor, em síntese, reparação por danos materiais e morais decorrentes do bloqueio de valores de sua conta poupança, efetuado pela parte requerida, por ordem judicial em ação trabalhista que recaiu sobre o autor. 
Ocorre que o valor existente em conta poupança integra ativo disponível do requerente, de modo que, em atenção à ordem judicial, competia ao réu, de fato, efetuar o seu bloqueio.
Isso porque, não é atribuição da instituição financeira analisar a penhorabilidade ou não dos valores em questão. 
Trata-se de atribuição do Juízo da execução, de modo que era perante este que o requerente deveria comprovar, de forma cabal, a origem e a impenhorabilidade dos valores e postular o desbloqueio que entendia devido. 
Se não o fez a contento em momento oportuno, e a penhorabilidade dos valores foi reconhecida por decisão judicial transitada em julgado, não pode agora pretender que a responsabilidade seja atribuída à ré.
Em síntese, não houve falha na prestação dos serviços que possa ser imputada à parte requerida. Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
