

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011097-90.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eric Oliveira Pacheco
Requerido:AZN Turismo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada na pessoa de Heloisa Rodrigues dos Santos (fls. 121), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da requerida à devolução do valor pago pelo autor em relação à viagem para Caldas Novas, que não se realizou, no valor de R$ 1.650,00, já que devolvido o valor de R$ 1.000,00. Também é procedente o pedido referente à outra viagem que o autor realizou de última hora, em substituição àquela inicialmente contratada. Trata-se, em verdade, de pedido de perdas e  danos que merece acolhimento, nos termos dos artigos 402 e 403, do Código Civil.
O pedido de danos morais também é procedente.
Veja-se que o autor, depois de ter programado a viagem desde 2008, viu-se impossibilitado de realizá-la com sua família por conduta negligente da requerida, que descumpriu totalmente o contrato, sempre prometendo ao autor a realização do evento quando, desde o começo, sabia que não iria cumpri-lo. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Contudo, a conduta da requerida não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos do autor trouxeram-lhe raiva, frustração, dissabor, que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois fez o autor acreditar que sua viagem, há muito programada, estava totalmente agendada e reservada no hotel e companhia aérea. Ponderando-se esses fatores, entendo que a quantia pleiteada pelo autor de R$ 3.000,00 é justa e suficiente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.298,13, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, e a pagar o montante de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ) ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 5 de outubro de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
