

SENTENÇA

Processo nº:0011459-55.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO PASCOAL
Requerido:Clau Importados Com. de Prod. Eletronicos Ltda ME e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

A preliminar de perda do objeto arguida em contestação confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Pagseguro, pois participou da transação realizada, recebendo o valor pago pelo autor, sendo responsável perante o consumidor pela devolução do preço pago.

A requerida Clau Importados foi citada para os termos da presente ação e intimada, mas não compareceu na audiência designada. Assim sendo, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso em tela, sustentou o autor que efetuou a compra de um celular junto às rés, mas não recebeu o produto.

Ouvido em depoimento pessoal o autor disse que até a presente data não recebeu o produto e nem foi devolvido o valor da compra pelas rés. Negou que tenha sido notificado a receber qualquer valor referente ao celular.

Não há como se acolher a arguição da ré Pagseguro de perda do objeto da ação, pois além de alegar que o mencionado estorno foi realizado somente em 31/10/2012, ou seja, mais de três meses após o ajuizamento da ação, não comprovou que o autor foi devidamente notificado de que o valor se encontrava a sua disposição.

Assim, figura medida de rigor a devolução ao autor do valor pago pelo aparelho celular. 

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo notórios os transtornos que suportou em razão da conduta das rés, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixaram de dar solução a uma questão simples. De se ressaltar que as rés sequer efetuaram proposta de acordo e também não deram resposta ao pleito do autor, não demonstrando qualquer intenção em resolver uma questão muito simples. 

Fixo em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar as rés a adotarem práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causarem transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionarem no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto e valor do bem.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIO PASCOAL em face de PAGSEGURO INTERNET LTDA e CLAU IMPORTADOS COM DE PROD ELETRONICOS LTDA ME para CONDENAR as rés a pagarem ao autor, em reembolso e solidariamente, a quantia de R$160,00 (cento e sessenta reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, solidariamente, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

HOMOLOGO a desistência da ação em relação à ré Pesca Coletiva Divulgação e Entretenimento Ltda ME e julgo extinto o processo, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil em relação a ela.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de agosto de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
