

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011968-26.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonia Carneiro de Santana Mendes
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/09/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. ABILENE SILVA RODRIGUES DOS SANTOS, OAB/SP nº 220.980 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pela Sra. DAIANA ALVES DA CUNHA, RG nº 13.249.662-38 (SSP/BA) e desacompanhado de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) já havia apresentado defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar arguida pelo réu, pois a reclamação foi colhida no balcão de atendimento do Juizado e atendo ao Disposto na Lei nº 9.099/95.
Passo ao mérito.
A primeira questão proposta pela autora consiste em ter contratado um empréstimo de R$ 75,00 para pagamento em seis parcelas de R$ 19,48. Cabia ao réu provar que a contratação tinha sido em quinze parcelas, para tanto bastava apresentar o contrato ou qualquer documento que demonstrasse que a autora sabia que eram quinze as parcelas e não apenas seis.
Só que o réu não apresentou nenhum documento.
Nesse contexto, não dá para desprezar a versão da autora, mesmo porque se trata de relação de consumo.
Aliás, R$ 75,00 emprestados para pagamento em seis parcelas de R$ 19,48 representam juros de 14,36% ao mês, o que já é bastante alto. Agora, esse mesmo empréstimo para pagamento em quinze parcelas teria um juro de 25,06% ao mês, a respeito do que não há nem necessidade de comentar.
Só por isso já fica evidente que a autora foi realmente enganada pelos prepostos do réu conforme ela narrou na inicial.
Aliás, não é a primeira vez que neste Juizado aparece essa mesma situação com esse mesmo réu, o que é mais um argumento a reforçar a conclusão acima.
A segunda questão que a autora apresenta consiste nas cobranças que lhe foram enviadas a respeito de um outro cartão que não fora solicitado e nem entregue e que a autora se viu obrigada a pagar para, na sua simplicidade, não ter seu nome "sujo". E a autora, assim como havia pago onze parcelas daquele empréstimo de R$ 75,00, também efetuou vários pagamentos de faturas desse cartão "fantasma".
E depois de tudo isso a autora ainda teve seu nome registrado nos órgãos de proteção ao crédito.
Mesmo assim, o réu sustenta que não houve dano. Fica até difícil tentar entender a tese do réu, pois o que mais é necessário para comprovar o dano da autora?
O dano decorre da prática abusiva de contratação adotada pelo réu, cujos prepostos enganaram a autora, bem como da abusiva taxa de juros praticada, superior a 25% ao mês, do envio do cartão de crédito não solicitado e da cobrança de faturas desse cartão e, por fim, da inscrição da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Só isso.
Assim, a autora tem direito a receber de volta em dobro aquilo que pagou indevidamente, ou seja, R$ 385,10, bem como indenização por danos morais, que arbitro com moderação em R$ 10.50,00, o que espero sirva como fator de desestímulo ao réu na repetição da conduta ilícita, a qual, aliás, deve ser objeto de comunicação ao Ministério Público para proceda ao ajustamento de conduta do réu ao Código de Defesa do Consumidor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigíveis as quantias de R$ 38,96 (trinta e oito reais e noventa e seis centavos) e R$ 19,48 (dezenove reais e quarenta e oito centavos), referentes ao cartão de final 8109, que foram objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 26 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação.
c.)declarar inexigíveis todos os demais valores referentes aos cartões de final 8109 e 9016;
d.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 10.885,10 (dez mil, oitocentos e oitenta e cinco reais e dez centavos), sendo R$ 385,10 (trezentos e oitenta e cinco reais e dez centavos), pela repetição em dobro do indébito,com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 10.500,00 ( dez mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Extraia-se cópia destes autos e encaminhe-se ao Ministério Público,  com proposta deste Juízo para investigação da conduta dos prepostos do réu no tocante à abordagem de consumidores na rua para contratação de empréstimos e/ou cartões de crédito de forma abusiva, induzindo-os a erro, com o objetivo de ajustamento de sua consulta ao Código de Defesa do Consumidor, pois se trata de situação reiteradamente descrita por consumidores perante este JEC.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
