

C O N C L U S Ã O

Em   31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.


DESPACHO

Processo:0011187-07.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Rafael FAleiros Lacerda e outro

Requerido(a)(s)Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários S.A.










                        Vistos.







Rafael Faleiros Lacerda  e  Cláudia Graziela  de  Gama  Lacerda, qualificados na inicial,  ajuizaram  ação   de obrigação de fazer, cumulada com pedido de perdas e danos e estipulação de multa diária, em face de Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários S.A.,  qualificada nos autos, aduzindo, em apertada síntese que firmaram Compromisso de Compra e Venda de Unidade Autônoma em empreendimento por ela patrocinado,  denominado  Condomínio Ecoway Carrão,    sendo convencionado o prazo de entrega   da unidade  em   abril  de  2010,  com 180  (cento  e oitenta) dias de tolerância,   conforme cláusula contratual e comprometendo-se ao pagamento do empreendimento, por meio de entrada e parcelas mensais sucessivas. Alegou que a obra não foi entregue na data convencionada, tampouco após o decurso do prazo de tolerância para  sua entrega. Assim, asseverando estarem  em  dias com suas obrigações e o atraso da parte requerida na entrega do imóvel,  requerem  a condenação da parte  requerida no pagamento da multa de  10% do valor total do contrato, a título de indenização pré-fixada por perdas e danos,  nos termos da cláusula  5.2,  letra ?b?, do contrato, a condenação no valor de  R$  20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos de ordem  moral,  uma vez que o atraso na obra está causando constrangimento aos autores e fixação de multa  diária no valor de  R$ 500,00 (quinhentos reais) da data da distribuição da presente  ação até a data  da entrega  efetiva das chaves do imóvel,  com o respectivo ?habite-se?.  Requerem,  por fim, a condenação da parte  requerida  nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  08/83).
Citada,   a parte  requerida ofertou contestação asseverando a ausência de mora, uma vez que o habite-se já foi expedido e  a parte  autora informada  acerca de sua expedição.  Aduziu que o atraso na concessão do habite-se que saiu em  12 de  abril de  2011  decorreu de  fato externo, tal como fortes chuvas  e  falha no mercado, diante  da ausência de mão de obra. Que diante do cumprimento de sua obrigação, não lhe pode ser imposta a multa para entrega das chaves uma vez que esta depende do adimplemento por parte  dos autores da parcela final  o que não ocorreu.  Pleiteia o afastamento da multa prevista no item  5.2?b? do contrato, uma vez que está esta fixada apenas  para a hipótese de rescisão do mesmo, pedido este não formulado, bem ainda  da fixação de danos de ordem  moral,  porquanto ausente prova de  sua verificação e, subsidiariamente, a fixação de  indenização  em valor  inferior ao buscado, sob pena de enriquecimento indevido. Aguarda, portanto, a improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos ônus da sucumbência.
Houve réplica (fls.  182/191).
Instadas  as partes a especificarem provas, postulou a parte  autora pela produção de prova oral, consistente  no depoimento pessoal  do representante legal da parte  requerida, ao passo que  a ré pela produção de prova pericial (fls.  201/205).
É o Relatório.
 DECIDO. 
Forme-se  o  2º Volume.
De início,  faço constar   não ser o caso de designação de audiência de tentativa de conciliação, uma vez que  as  circunstâncias  do caso evidenciam  ser  improvável a sua obtenção,  uma  vez que  a parte  autora manifestou-se contrária a tal possibilidade.
Superadas  tais questões,  verifica-se  que  o  processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. 
Mais que isso,  instadas as partes  a especificarem  as provas, postulou a parte autora pelo depoimento pessoal do representante legal da ré para o fim de  ver  demonstrado acerca dos motivos da não liberação da documentação necessária para o financiamento, diga-se, matéria sequer de longe  ventilada na petição inicial e por isso irrelevante  ao mérito da causa.
Lado outro, a parte  requerida postulou pela produção de prova pericial para  o fim de justificar  o atraso na conclusão da  obra, o que convenhamos é um absurdo, pois à luz dos fatos alegados em contestação,  mormente  de que o atraso da obra decorreu de fortes chuvas e da ausência de mão de obra   no mercado, com certeza não seria pela prova técnica postulada que comprovar-se-ia tais fatos.
Enfim,   diante  da manifestação das partes  que não especificaram pela produção de provas  pertinentes  as suas teses, senão  as acima  totalmente  desnecessárias ao mérito da demanda,  e  nos  limites da pretensão deduzida na petição  inicial e da resistência ofertada em  contestação,   tem-se  que  a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Com efeito, em que pese  seja incontroverso nos autos que houve por parte  da empresa requerida atraso na entrega das obras, uma vez que confessa quanto à expedição do  habite-se em  12  de abril de  2011,  quando por meio do pacto firmado com a parte  autora havia se comprometido a entregá-la no prazo máximo de  outubro de  2010 e que  tal  atraso, ao contrário do gizado, decorreu de sua conduta culposa,  uma vez que não comprovou  nos autos  a existência de caso fortuito ou força maior,  não se pode de referida omissão extrair as conseqüências buscadas pela parte  autora na petição inicial, uma vez que não previstas em contrato, bem ainda não comprovadas.
Destarte,  é  fato incontroverso nos autos que as partes firmaram o compromisso de compra e venda referente à unidade 23,  Torre B,  do empreendimento residencial Ecoway Carrão e que referido empreendimento não foi entregue no prazo contratual. 
Isso porque, o contrato   firmado entre as partes estipula  a data de  abril de  2010,   como o prazo para conclusão da obra, admitindo-se 180 dias de atraso, portanto o último dia do mês de  outubro para  entrega da obra. 
Mais que isso, do contrato firmado entre  as partes,  cláusula 6.3, tem-se que  ?considerar-se-á   concluída  a obra por ocasião do protocolo do pedido de expedição do ?habite-se? ou ato de conclusão parcial,  cuja obtenção   ficará a cargo da VENDEDORA, ou ainda pela comunicação por escrito da VENDEDORA  ao COMPRADOR de que a unidade encontra-se em  condições de habitabilidade, atendidas as exigências técnicas e legais, tomando-se  por conclusão, dentre os dois, o  evento que ocorrer primeiro....?.
Neste  passo tem  que  a ré, a revelia do contrato,  logrou êxito no habite-se e por isso concluiu a obra  apenas em  abril de  2011.
É certo,  que as narrativas da   requerida de  que o não  cumprimento do contrato,   quanto ao prazo fatal de entrega  da obra,    decorreu de caso fortuito ou força maior,   tais como chuvas em excesso e falha de mercado, em razão da escassez  de mão de obra  qualificada, além de genéricas, não restaram  demonstradas nos autos,  ônus que lhe competia nos exatos termos em  que dispõe o artigo   333,  inciso II, do Código de  Processo Civil.
Repita-se, aliás, que a ré não se preocupou em especificar  provas condizentes  com  seu ônus.
Assim, referidas assertivas não passaram de meras conjecturas sem qualquer respaldo fático  e, por isso, incapazes de  afastarem a culpa da requerida no atraso da obra.
  No mais,   ainda que assim não o fosse, há de se consignar que a ocorrência de caso fortuito ou força maior quando da contratação foi levada em conta pela parte requerida  ao  estipular  um prazo de  tolerância para entrega do empreendimento de   180 (cento e oitenta) dias, nada obstante tenha firmado data certa para a sua entrega.
Entretanto,  mesmo sendo incontroverso nos autos o atraso na entrega da obra e a culpa da requerida,  não se pode de tais fatos extrair as conseqüências buscadas pela parte  autora por ocasião dos pedidos ventilados na petição inicial.
Isso porque , o contrato firmado entre  as partes não prevê qualquer pena convencional  a ser imposta à vendedora na hipótese de atraso de entrega  da obra.
Outrossim, descabe na hipótese  a  aplicação da cláusula 5. 2 ?b?,  em  favor da parte  autora,  não só porque prevista  para  à hipótese de atraso  e causa de rescisão   a serem  imputados ao comprador, mas também porque tem  incidência, apenas  na hipótese de rescisão do contrato.
Pois bem,  ainda  que se admitisse  uma interpretação analógica, ou a invocação do princípio da equidade,  a possibilitarem   em favor  da parte  compradora, no caso  a parte  autora, a aplicação de tal multa, esta apenas seria possível, quando do pedido de rescisão do contrato,  ao argumento de culpa exclusiva da requerida,  o que não se verificou na hipótese, pois, repita-se, a parte  autora não busca a rescisão contratual.
Ora, se o contrato de  compra e venda   não prevê multa pela mora dos construtores do imóvel, não há que se falar em incidência da penalidade por arbitramento judicial, por falta de amparo legal. 
Caberia  à parte  autora apenas reclamar  da parte requerida eventuais perdas e danos  materiais  decorrentes do atraso na obra e  que para serem  acolhidos dependeriam  de  comprovação nos autos.
Porém, não há pedido de  condenação em perdas e danos materiais  por ocasião da petição inicial.
Outrossim,  verifica-se  que  embora  atrasada a obra  está concluída e não se pode impor à ré a obrigação de entregar as chaves sem  que a parte  autora tenha  comprovado o cumprimento de  sua obrigação, qual seja, a quitação do valor da unidade, mediante  o pagamento da parcela remanescente, seja por recurso próprio seja por meio de financiamento.
Nem  se alegue que  atualmente  a parte  autora não logra êxito no financiamento a vista da inércia da parte  requerida na concessão de documentos,ou  quitação da hipoteca pendente  sobre  o empreendimento imobiliário,   posto que  ainda que eventualmente  verdadeiras  tais assertivas, observa-se mais uma vez  que a petição inicial acerca de tais fatos nada  menciona, tampouco  busca a imposição a  parte  requerida  de  obrigação de fazer consistente  em  tais ações.
Ao contrário,  limita-se,  a  pleitear  a imposição à ré de obrigação de fazer na entrega  das chaves quando,  em  realidade,   a requerida apenas está obrigada  a adimplir,  segundo previsão contratual, quando do recebimento da  parcela final  que à época do contrato era de R$  82.000,00 (oitenta  e dois mil reais).
Oportuna,  portanto,  quanto a este pedido, a invocação do principio da exceção do contrato não cumprido, posto que a entrega das chaves pela parte requerida, repita-se, apenas consistirá  em obrigação certa  quando a parte  autora pagar-lhe aquela quantia, o que não restou demonstrado nos autos. 
Llogo,  afasta  o pleito de compelir  a ré a entrega  das chaves à parte  autora, sob pena de multa diária, uma vez que não comprovou nos autos  ter adimplido com a integralidade do preço do imóvel e a impossibilidade  de êxito em  financiamento  a vista de uma  outra eventual omissão da parte  requerida deverá ser objeto de pleito pelas vias processuais para  tanto adequadas.
Finalmente,   não assiste  razão à parte  autora  quando busca  indenização por danos morais,  na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais. 
Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extra-patrimonial, passível, contudo, de reparação.
Não guarda relação  com um dano de natureza material; o dano moral é conseqüência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação,  impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa. 
Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a idéia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial conseqüente. O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem. 
A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico. 
Nenhuma reparação  haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.
Pois bem, in casu, nada obstante o incontroverso atraso na obra,  observa-se  que de tal fato, descumprimento de cláusula contratual por parte  da requerida, não trouxe  nenhum dissabor capaz de afetar   qualquer bem jurídico não patrimonial da parte   autora, tanto assim que  apesar do descumprimento contratual, a parte    autora concorde com tal situação, busca a manutenção do contrato firmado entre  as partes, pois pedido de  rescisão não deduziu.
Ademais,  o descumprimento de contrato por parte  da compromissária vendedora, não gerou  dano moral aos compromissários  compradores,  pois não afetou os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem. 
O inadimplemento contratual, salvo casos especialíssimos, faz parte da rotina do mundo dos negócios, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos dele derivados.
Neste sentido, a orientação da  Jurisprudência: ?No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (JTJ 143/89). 
COOPERATIVA HABITACIONAL - RESCISÃO CONTRATUAL - Termo de adesão e compromisso de participação Inadimplemento da cooperativa - Atraso na entrega da obra -Devolução imediata de todos os valores pagos pelo aderente - Admissibilidade - Dano moral não configurado ? Procedência parcial - Antecipação da tutela recursal afastada ? Apelo desprovido. (Apelação nº 510.319-4/4, TJSP -  Quinta Câmara  de Direito Privado,   Rel. SILVÉRIO RIBEIRO, j. 22.04.09, v.u.).
E ainda: ?Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)(JTJ 167/45). 
No mesmo sentido, aliás, o Superior Tribunal de Justiça: "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado" (STJ - REsp 201.414/PA ? Terceira Turma - Rei. Min. Ari Pargendler- j . 20.06.2000).
Diante de todo o exposto, julgo  IMPROCEDENTE  a pretensão deduzida na inicial por   Rafael  Faleiros Lacerda  e Cláudia Graziela  de Gama  Lacerda em face de  Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários S.A,  em conseqüência, RESOLVO o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil.
Sucumbente a parte autora deverá arcar com   o pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor da parte  requerida, os quais arbitro,com supedâneo no artigo  20, §4º, do CPC,  em  R$  622,00 (seiscentos e vinte  e dois reais).
P.R.I.C.
São Paulo,  5 de março de  2012.
Fabiana  Pereira  Ragazzi
    Juíza  de  Direito
