

C O N C L U S Ã O

Em  30 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0011280-45.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eletritec Prestação de Serviço Ltda
Requerido:Carpetão Decorações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16-30). A inicial foi aditada às fls. 34-35.

Regularmente citado (fls. 46), o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 48-66), rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento.

Houve réplica (fls. 70-77).

O processo foi saneado sendo determinada a realização de perícia (fls. 85).

Não foram depositados os honorários periciais (certidão de fls. 91 e 98). 

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

O ônus de provar era do autor, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil e dele o mesmo não se desincumbiu a contento.

Isto porque, não depositou os honorários periciais fixados, razão pela qual a prova pericial restou preclusa.

E a mesma era a única capaz de comprovar os fatos por ele alegados, pois precisam de prova técnica a fim de comprovar os danos narrados.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação interposta.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                  

São Paulo, 30 de julho de 2013.
