

SENTENÇA

Processo nº:0011326-60.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTOFER GUARDIA DOS SANTOS e outros
Requerido:OMNI INTERNATIONAL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. E os fatos descritos estão em harmonia com os documentos apresentados. As consequências jurídicas pretendidas são aquelas desejadas pelos Autores. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento (i) da quantia de R$ 3.990,00, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, ao autor Cristofer; (ii) da quantia de R$ 4.090,00, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, ao autor Rafael; (iii) da quantia de R$ 4.090,00, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, ao autor Vladimir; (iv) da quantia de R$ 4.090,00, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, à autora Maria. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
