

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0011997-07.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Paulo Pitrenas Chiandotti - RG:  34275550- CPF: 
Adv. Andresa Batista Santos-OAB  306579  

Réu:Whirpool S/A 
Preposta: Andrea Yumi  Honda 
RG: 9117384-0 - CPF: 052.868.959-21 
Adv. Rodrigo José de Oliveira Biscaio-OAB 256668

Aos 18 de junho de 2012, às 15:15horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA , comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes,compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte  sentença: VISTOS. Relatório dispensado, conforme art. 38 da Lei 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de outras provas, quer orais, quer periciais. Antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais. Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária. No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual. Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento, mormente se considerado o princípio da simplicidade e da economia processual que rege o Juizado Especial. Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes. Acerca da alegada incompetência deste Juizado Especial Cível, verifica-se que a preliminar não merece guarida, já que o caso relatado nos autos não depende de prova pericial, consoante faz crer a requerida, na medida em que os relatos dos técnicos do serviço autorizado da requerida, presentes nos autos, constituem indícios aptos a demonstrar os pretensos defeitos existentes no produto adquirido pelo autor. Ademais, o fato do autor ter informado nos autos que a requerida efetuou o conserto no produto adquirido, acarreta na inexorável conclusão de que o defeito alegado era existente e foi sanado pela requerida. Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito e afastadas as preliminares arguidas, passo ao meritum causae. No caso dos autos, verifica-se que a requerida, em contestação extremamente lacônica e dissociada da matéria fática presente nos autos, fez crer que inexistiria defeito no produto adquirido pelo consumidor, sem, contudo, lograr êxito em demonstrar sua assertiva. Há a alegação de que o consumidor teria se recusado a autorizar o conserto do produto adquirido, embora não tenha a requerida juntado aos autos qualquer documento que possa demonstrar o quanto alegado. Portanto, não tendo a requerida provado os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor (art. 333 do CPC c.c. art. 6º, VIII, do CDC, e Súmula nº 297/STJ), a procedência do pedido é de rigor, devendo-se condenar a requerida a indenizar a parte autora pelos danos morais sofridos decorrentes do descaso com a mesma no tocante aos defeitos apresentados no produto adquirido. Tal caso dos autos revela descaso e desrespeito da requerida com os direitos do consumidor, de forma que merece plena reparação, posto que se diferencia, e muito, de casos em que o produto adquirido apresenta um defeito, mas que é prontamente solucionado pela empresa fornecedora. A indenização por dano moral encontra previsão nos incisos V e X da Constituição Federal, assim redigidos, in verbis: ?Art. 5º. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes: (...) V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem; (...) X ? são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?. Por sua vez, o artigo 927 do Código Civil em vigor prescreve que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Portanto, como resta claro da legislação, o dano, ainda que exclusivamente moral, encontra guarida no ordenamento jurídico brasileiro, sendo estabelecida a indenização na exata medida da extensão do dano, nos exatos termos do artigo 944 do Código Civil Brasileiro. A fim de se estabelecer a responsabilidade da requerida, não há de se perquirir quanto à extensão de sua culpa no fato do produto, haja vista ter a requerida, como prestador de serviços e pela atividade desenvolvida, responsabilidade objetiva no tocante aos atos perpetrados por seus prepostos, nos exatos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: ?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos? (grifou-se). Ao não solucionar pronta e eficientemente os defeitos apresentados no produto adquirido pelo consumidor, a requerida provocou, inegavelmente, dano, de natureza moral, no consumidor, ainda mais se considerado que o mesmo ficou impossibilitado de utilizar sua geladeira por longo período. Ressalte-se, ainda, por outro lado, que a isenção de responsabilidade da instituição requerida somente ocorreria se restasse provada a inexistência deste ato ilícito ou, então, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, incisos I e II, do CDC), situações estas que não ocorreram no caso vertente. Em julgamento semelhante, já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' neste cadastro. De acordo com o artigo 43, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, e com a doutrina, obrigatória é a comunicação ao consumidor de sua inscrição no cadastro de proteção de crédito, sendo, na ausência dessa comunicação, reparável o dano oriundo da inclusão indevida. É de todo recomendável, aliás, que a comunicação seja realizada antes mesmo da inscrição do consumidor no cadastro de inadimplentes, a fim de evitar possíveis erros, como o ocorrido no caso. Assim agindo, estará a empresa tomando as precauções para escapar de futura responsabilidade? (STJ ? REsp 165.727 ? DF ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 21.09.1998). No mesmo sentido, pede-se vênia para trazer à colação um julgado do Egrégio Supremo Tribunal Federal relatado pelo saudoso Ministro Oscar Correa, ainda na vigência da Ordem Constitucional anterior e do Código Civil de 1916, in verbis: "Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194). Conclui-se, portanto, ser clara e devida a indenização por danos morais, restando apenas precisar seu montante. O Colendo Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato? (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma,  relator o Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174). A se fixar uma indenização nos moldes requeridos, estar-se-ia permitindo que a parte autora experimentasse um enriquecimento indevido, o que não se objetiva com a indenização por dano moral. Esta deve servir como uma compensação pelo abalo sofrido e experimentado na honra e bom nome da vítima. Desta forma, é razoável que a indenização pelo abalo moral perpetrado pela requerida, observado o caráter pedagógico da sanção e a argumentação acima, em R$ 3.999,00 (três mil novecentos e noventa e nove reais), valor, este, referente ao valor do produto adquirido e pouco superior a seis vezes o salário mínimo nacional. ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando PROCEDENTE a pretensão deduzida na exordial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização à autora, a título de danos morais, no montante de R$ 3.999,00 (três mil novecentos e noventa e nove reais), corrigido, desde a presente data, até a data do efetivo pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Nos termos do artigo 55 da Lei n.º 9.099/95, em primeiro grau de jurisdição não há condenação em custas e honorários advocatícios. Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, a parte recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?o preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Odete), escrevente, digitei e imprimi.


RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
                     Juiz    de    Direito





___________________________________________________________
Paulo Pitrenas Chiandotti
___________________________________________________________
Adv.
_________________________________________________________
Whirpool S/A
_________________________________________________________
Adv.
