

SENTENÇA

Processo nº:053.09.011654-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabriciano Gonçalves dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social (INSS)

Justiça Gratuita

Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 348/09 ? Fabriciano Gonçalves dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 18/11/2008, no trabalho de ajudante, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado Fabriciano.

Segundo o médico judicial, os exames realizados mostram que o autor sofreu um acidente em seu 2º quirodáctilo que, tratado, tem sequelas que não prejudicam significativamente a função global da mão.

Assim, concluiu o laudo que o autor está apto à sua função sem demanda de maiores esforços, não se podendo pois cogitar de reparação acidentária. 

É o que consta do laudo de fls. 39/41

Referido laudo médico passou indene pela crítica da assistência técnica que, por mais que tenha sido bem feita, não impressiona a ponto de derrubar a opinião do ilustre perito, prevalecente no presente julgamento para apontar o insucesso da postulação porquanto, em verdade, a autoria não foi feliz no cumprimento do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Fabriciano Gonçalves dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
