

SENTENÇA

Processo nº:0011287-84.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Davi Batista da Conceição
Requerido:Leroy Merlin Cia. Bras. de Bricolagem




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo,  nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, pois a compra foi realizada pelo autor, consumidor, na loja da ré, mantendo relação jurídica com esta.

Em relação ao mérito, o pedido é procedente.

Alega o requerente que efetuou uma compra no estabelecimento da ré no valor de R$ 219,90, pago em quatro vezes, sendo uma parcela no valor de R$ 54,96 e as demais no valor de R$ 54,98. Aduz que ao receber as faturas, no entanto, verificou que as parcelas lhe foram cobradas no valor de R$ 80,30 cada.

Os documentos de fl. 5 comprovam o valor da compra efetuada no estabelecimento da ré e o valor das parcelas. As faturas do cartão de crédito de fls. 6, 8, 9 e 11 comprovam o valor de R$ 80,30 de cada parcela cobrada.

Em contestação, limita-se a ré a aduzir não ter responsabilidade pelo ocorrido, sendo a responsabilidade do Banco Itaucard. No entanto, denota-se que a responsabilidade é solidária, sendo a ré responsável pela devolução dos valores indevidamente cobrados do autor, pela compra realizada, consoante estabelece o Código de Defesa do Consumidor.


 Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão muito simples, apesar de procurada por diversas vezes pelo autor, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade.

Fixo em R$2000,00 (dois mil reais) a indenização a título de danos morais, valor requerido pelo autor na inicial e quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por DAVI BATISTA DA CONCEIÇÃO contra LEROY MERLIN - COMPANHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM e CONDENO a requerida a restituir ao requerente o valor de R$ 101,30 (cento e um reais e trinta centavos), a ser atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                          Juíza de Direito
