

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0011454-64.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Gana Presentes Soc. Ltda.
Requerido:Marcelo Polycarpo Neto e outros


Aceito a conclusão em 21/02/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


VISTOS. 

GANA PRESENTES SOC LTDA ingressou com "ação de rescisão contratual cumulada com consignação de coisa e de dinheiro" contra MARCELO POLYCARPO NETO e outros aduzindo, em síntese, que locou dos réus o imóvel descrito na inicial. Não tem mais interesse na continuidade da locação e, não obstante, recusam-se os requeridos a receber as chaves porquanto reputam necessária a realização de reforma no imóvel, o que não lhes assiste razão. Por conta deste impasse, foi compelida a arcar com mais um mês de aluguel. Requereu a autorização para depósito das chaves do imóvel, a resolução do contrato a partir do ajuizamento da ação e a condenação dos réus ao pagamento de R$ 2.995,79 por ato ilícito. Com a inicial (fls. 2/12), juntou documentos (fls. 13/85).

A decisão que indeferiu o depósito das chaves (fls. 87) foi reformada pelo E. Tribunal de Justiça, em sede de Agravo de Instrumento (fls. 163/167).

Depósito das chaves às fls. 121, em 14/02/2013. Termo de retirada das chaves às fls. 146, datado de 17/02/2013.

Citados, os réus alegaram que o imóvel não lhes foi colocado a disposição obedecendo aos termos contrato. A autora por diversas vezes tentou fazer a devolução das chaves nas condições atuais do imóvel, sem qualquer reconstrução nos moldes em que lhe havia sido entregue. Apontaram todos os danos causados no bem. Pugnaram pela improcedência (fls. 136/143).


Despacho saneador com determinação de realização de prova pericial (fls. 148/159).

A decisão foi reformada em sede de Agravo de Instrumento, reconhecendo-se a impertinência na produção da prova (fls. 231/238).

A autora pugnou pelo julgamento (fls. 243/245).

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

As partes entabularam contrato de locação por prazo determinado, figurando o autor na qualidade de locatário e os réus, como locadores. 

O autor propôs a presente demanda requerendo a consignação das chaves do imóvel e do valor de locação do período de 21/09/2011 a 21/10/2011, bem como a condenação dos réus à indenização de R$ 2.995,79.

Os réus confessaram a recusa no recebimento das chaves porque, segundo eles, o imóvel não se encontrava nas mesmas condições em que foi locado. 

Como bem asseverou o Exmo. Desembargador relator do v. Acórdão de fls. 232/238, o inquilino tem o direito irrecusável de pôr fim ao contrato, antes do término avençado.

Eventuais danos causados no imóvel não justificam a manutenção do vínculo contratual, dando ensejo somente ao direito dos réus na recomposição dos prejuízos alegados, em ação própria. 

Preleciona o mestre Gildo dos Santos in Locação e Despejo - Comentários à Lei 8.245/91, 6ª edição, página 495:

"Assim, caberá a consignação do imóvel locado, representado pelas chaves da propriedade, se o locador se negar a recebê-las sob a alegação de que: a) o imóvel se acha em estado diverso daquele que foi entregue no início do ajuste, sabendo-se que a respectiva responsabilidade é de ser apurada através da via própria, bastando que formule ressalva ao receber as chaves ou mesmo no procedimento consignatório (Rel. Álvaro Lazzarini-JTACilSP-Saraiva 57/202); b) deseja apurar danos no prédio (Rel. Jorge Celidônio- JTACivSP 65/206)...."

Assim, forçoso reconhecer a procedência do pedido, considerando-se como finda a locação na data em que o autor nela depositou as chaves em cartório, ou seja, em 14 de dezembro de 2011 (f. 121).

O ressarcimento do aluguel pago durante o período em que o autor foi compelido a proceder à obras no imóvel também deve ser discutido em ação própria.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por GANA PRESENTES SOC LTDA contra MARCELO POLYCARPO NETO para  declarar a resilição do contrato de locação e aditamentos objeto desta ação em 14 de dezembro de 2011 (fls. 121). Decaindo o autor em parte mínima do pedido, condeno os réus ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

PRIC.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
