

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0011897-67.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Gobbi Gonçalves
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA e Ser Clube de Beneficios e Serviços
Data e hora da audiência:14/05/2013 às 14:00h


Aos 14 de maio de 2013, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado por seu advogado, Daniel Grisanti de Souza, OAB/SP 293.387; presente o representante da ré Ser Clube, Giovanni Pietro Morello Porto, RG nº 37720499-SSP/SP, acompanhado pelo advogado, Constantino S. Morello Jr., OAB/SP 119.338; presente, pela requeria Golden Cross, seu advogado, Danny Hager de Carvalho, OAB/SP 288.512; ausente a testemunha arrolada pela ré Ser Clube, Marcos da Costa Kawasaki. Iniciados os trabalhos, o patrono da ré Ser Clube pediu a juntada de carta de preposição, e disse que desistia da oitiva da testemunha arrolada, Marcos da Costa Kawasaki, o que foi deferido e homologado pelo MM. Juiz, o qual declarou encerrada a instrução. Em alegações finais, os patronos do autor e da ré Golden Cross reiteraram os argumentos constantes da exordial e resposta. Pela ré Ser Clube: a prova pericial reconheceu a existência de lesão com caráter de pré-existência. Portanto, dúvidas não restam que o autor tinha conhecimento de doença e lesão anterior a qual restou omitida na declaração de saúde, o que, por sua vez, em se tratanto de plano de saúde na modalidade coletivo por adesão, permite o cancelamento unilateral e a exclusão do associado junto à operadora de saúde. O autor é pessoa culta o suficiente para entender todos os termos da declaração de saúde a qual firmou, e de onde se observa que a mesma está totalmente negativada, inclusive no campo "18", que diz respeito a problemas ortopédicos. Evidente que a negativa, contrária à realidade  à saúde do proponente induz a erro a operadora no momento da aceitação da proposta, eis que não podemos esquecer que no plano coletivo por adesão há uma proposta de integração junto à operadora, que legalmente, pode aceitá-la ou recusá-la. A omissão do autor levou à aceitação equivocada, e, por isso, permite a sua exclusão, exatamente como foi feito. Diante de tais comprovações, outro não deve, com a devida vênia, ser o entendimento,d que não a improcedência da ação, sendo o que se requer. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. RAFAEL GOBBI GONÇALVES moveu a presente Ação Indenizatória  rito ordinário, em face de SER CLUBE DE BENEFÍCIOS E SERVIÇOS e GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., alegando, em resumo, que é conveniado das requeridas desde 01/09/2009. Afirma que, em 19/12/2009, sofreu uma queda, e, em razão da mesma, passou a sofrer dores no punho e no braço, o que fez com que se dirigisse ao setor de ortopedia do plano contratado. Foi recomendada a realização de cirurgia no braço do autor, face ao diagnóstico de pseudo-artrose do escafóide. Acontece que as requeridas se negaram a liberar a cobertura da cirurgia em questão, e, além disso, em 22/03/2010, comunicaram ao autor que teriam rescindido unilateralmente o plano de saúde ajustado, dando conta de que este último omitira nas informações iniciais a existência de doença pre-existente. Assim sendo, pretende através desta ação ver as requeridas compelidas à reativação do convênio médico e ao dever de suportar os custos relativos à cirurgia necessária. Também pugnou pela condenação das rés ao pagamento de danos morais que estima em R$ 10.000,00. A fls. 45, foi concedida liminar em favor do autor. Devidamente citadas (fls. 55), a requerida Ser Clube apresentou resposta às fls. 95/122. Em preliminar, suscitou a carência da ação, por falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pelo afastamento da pretensão inaugural, dando conta de que o autor teria faltado para com a verdade ao preencher o documento inicial de declaração de saúde, quando negou a existência de qualquer problema anterior de saúde. Afirma que o mal que aflige o autor é preexistente e, por isso, não estaria obrigada a prestar a cobertura desejada. Também disse que pelo mesmo motivo lhe seria dado rescindir unilateralmente o contrato firmado entre as partes, tal como realizado. De seu lado, a acionada Golden Cross apresentou contestação às fls. 164/178. Em síntese, disse que em verdade se trataria de mera estipulante, o que afastaria toda e qualquer responsabilidade sobre a pessoa da corré Ser Clube. Por outro lado, também destacou o fato da preexistência do mal físico de aflige o autor, e destacou a realidade de que, em razão desse fato, lhe seria dado negar a cobertura pretendida e rescindir o contrato formalizado pelos contendores. Também debateu a existência de danos morais, solicitando o afastamento da pretensão respectiva. Houve réplica (fls. 250/258 e 259/263). Designada a audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 289). Novos documentos foram juntados às fls. 325/327 e 330/340. Na fase de instrução, foram deferidas as provas pericial e testemunhal, vindo aos autos o laudo pericial de fls. 352/366. Na fase de instrução, não houve a colheita de provas testemunhais, posto que a única testemunha arrolada, a parte que a indicou abriu mão da oitiva correspondente (nesta audiência). Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. De início, deve ser dito que a preliminar suscitada no corpo da resposta oferecida nos autos, tal como destacado a fls. 296, se confunde com o próprio mérito da demanda e por isso como tal será considerada nos momentos subsequentes. Passa-se, assim, à análise direta do mérito da causa. No que se refere à questão de fundo da contenda, deve ser dito que o autor procurou fazer crer que em razão de queda sofrida em dezembro de 2009, passou a se ressentir de problemas no punho e no braço esquerdo, em face dos quais se fez necessário a sua submissão a uma intervenção cirúrgica, tendo as rés se negado a à cobertura correspondente. Sobre o assunto, as duas requeridas admitiram a negativa da cobertura em questão, mas disseram que sua conduta seria justa e regular, porque o autor teria falseado a verdade ao preencher a declaração inicial de saúde, negando conhecimento aos problemas anteriores já existentes em seu membro superior. E, justamente por isso, também lhes era dado rescindir o plano de saúde ajustado com o mesmo. Eis aí, portanto, o ponto fulcral do litígio entre as partes, qual seja, saber se a doença do autor era ou não preexistente e se o mesmo agiu com má-fé no ato da contratação, de modo a justificar a postura ostentada pelas requeridas. No que pertine à primeira questão, temos que a vistora oficial, ao realizar minuciosa e criteriosa perícia técnica, houve por bem destacar em seu laudo que o problema físico qe afligia o autor não era novo, não tendo surgido no curso da relação contratual estabelecida com as rés. Ao contrário, a "expert" do Juízo descortinou a verdade de que todo o problema envolvendo o braço esquerdo do acionante era decorrente de uma lesão suportada pelo mesmo em outubro de 2008, a qual "evoluiu com complicação tardia", caracterizando a ocorrência de pseudo-artrose de escafóide. Assim sendo, não há a menor dúvida de que a doença do autor é mesmo preexistente e não se pode dizer que houve agravamento subsequente por conta de novo acidente, posto que a queda referida na peça inicial em momento algum foi objeto de prova nesta ação pelo autor, como seria de rigor, à vista da regra disposta no artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Note-se que o artigo 11 da Lei 9.656/98 veda a exclusão de cobertura a doenças e lesões preexistentes à data da contratação, mas apenas quando os sintomas se estabeleçam após o decurso de 24 meses do início da vigência do plano de saúde. Antes desse interregno é dado à operadora se negar à cobertura pretendida, desde que prove conhecimento prévio do consumidor ou do beneficiário. No caso dos autos, o autor não pode afirmar seu desconhecimento quanto ao acidente ocorrido antes do contrato, tanto que o descreveu de forma plena e absoluta à vistora oficial, deixando entrever claramente que sabia com exatidão de sua ocorrência e consequências. Diante disso, a negativa de cobertura das rés à cirurgia pretendida pelo autor se mostrou legítima e escudada pela lei e pelo contrato realizado pelas partes. Não obstante isso, não era dado às rés proceder à rescisão unilateral do contrato, conforme efetuado. A realidade é que os itens destacados na declaração de saúde juntado às fls. 127 se mostram genéricos e em diversos momentos, pouco compreensíveis ao leigo. Inclusive, em seu item 18, onde se refere a problemas ortopédicos, não especifica se se trata de problemas existentes ainda naquele momento, ou apenas eventos passados e já superados. Assim sendo, e porque a vistora ofeicial destacou qeu o mal físico do autor, em verdade, se tratou de evolução com complicação traria, ou seja, com causa pretérita, mas com surgimento de consequências posteriores, não se pode dizer nesse caso específico que o autor praticou fraude contratual ou agiu com a má-fé alegada pelas rés. Diante disso, a relação contratual de seguro saúde entre as partes deve prevalecer e permanecer íntegra e intocada, vinculando as partes em seus regulares termos, ressalvando-se apenas a cobertura ao problema preexistente na forma já reconhecida. Diante desses fatos, e em se considerando a realidade específica tratada nesta ação, não se pode considerar a ocorrência de danos morais em detrimento do autor, não apenas porque a controvérsia gira em torno de interpretação contratual e de documentos firmados e preenchidos pelo próprio autor, mas também porque já resultou assentado que o mero descumprimento contratual não implica na caracterização de danos morais. III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória movimentada por RAFAEL GOBBI GONÇALVES em face de SER CLUBE DE BENEFÍCIOS E SERVIÇOS e GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., para o fim de condenar as requeridas a manter íntegro e intocado o plano de saúde contratado com o autor, reativando o convênio médico ajustado na exata forma contratada. Revoga-se, asssim, parcialmente, a liminar concedida "ab initio". Tendo em vista a sucumbência recíproca, fica certo que as custas, emolumentos e despesas processuais, bem como salários periciais serão suportados em igualdade de condições pela partes, sendo que cada qual suportará com os honorários advocatícios de seu próprio patrono. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (Oséias de Oliveira Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autor(a): 
Adv. Do(a) Autor(a): 

Representante legal da ré Ser Clube:
Adv. da ré:

Adv. da ré Golden Cross:
