

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0011652-28.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Heleno Sebastião da Silva, RG 15905412 SSP/SP, CPF 042.357.158-36
MARCOS VELOSO VIANA OAB 189028/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Advogado:Irael Soares do Nascimento? RG. 39990622 SSP/SP, CPF 010.732.104-13
ANDRÉ MENDONÇA PALMUTI  OAB 176447/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/08/2011 às 15:30h
R$ 4.246,00

Em 25 de agosto de 2011, às 16h01min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Bianca Ruffolo Chojniak, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 5.000,00, em 09 parcelas; 2) A primeira parcela, no valor de R$ 1.000,00, será paga até o dia 26 de agosto de 2011. Os demais pagamentos, no valor de R$ 500,00 cada, serão efetuados até o 5º dia útil dos meses subseqüentes, iniciando-se em setembro; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta poupança do autor, CPF nº 042.357.158-36, no Banco Itaú, agência nº 0137, conta poupança nº 42376-0/500. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, este acordo será objeto de execução a pedido do credor; 5) Para o caso de inadimplemento de qualquer parcela, fica estipulada a multa de 10% sobre o débito restante; 6) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, o réu poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes às datas acima avençadas;  7) Decorrido o prazo para cumprimento total do acordo, se não houver manifestação de inadimplência de alguma das parcelas, após 20 dias, presumir-se-á integralmente cumprida a avença; 8) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Bianca Ruffolo Chojniak
Juíza de Direito


Heleno Sebastião da Silva:


Advogado(a) da parte autora:


Irael Soares do Nascimento:


Advogado(a) da parte ré:
