

SENTENÇA

Processo nº:0011936-28.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:OLGA MISSAE URUSHIBARA TAJIMA
Requerido:ALANO TERRAPLANAGEM E LOCADORA DE MAQUINA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

A carta de citação recebida pela requerida (cópia à fl.14), advertia a mesma quanto ao fato de se apresentar à solenidade devidamente representada, sob pena de aplicação dos efeitos da revelia. Em se tratando de pessoa jurídica faz-se necessária a apresentação de carta de preposição bem como da prova de representação da empresa (contrato social, ata da assembléia, estatuto). 

Na audiência de conciliação o preposto da ré não apresentou nenhum dos documentos supramencionados, razão pela qual não a considero validamente representada e decreto sua revelia. 

Fica, portanto, reconhecida a presunção de veracidade de todos os fatos descritos na inicial, o que torna a procedência inafastável. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido a fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.617,92 a título de ressarcimento por danos materiais causados ao veículo desta. A quantia supramencionada deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o evento (fevereiro de 2010) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês incidirão a partir da citação.

Fica desde já autorizado eventual desentranhamento de documentos. 

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível de Pinheiros, sito à R. Jericó s/nº, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.


P.R.I.C.


São Paulo, 22 de outubro de 2010.
