

SENTENÇA

Processo nº:002.10.011676-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Perola Rosa Bari
Requerido:Esqqadro Comércio de Móveis Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Diante da manifestação de folhas 38, inequívoca a regularidade da citação havida, sendo certo que a ré teve ciência da ação contra si interposta.
Todavia, apesar de devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Não bastasse isso, os documentos carreados com a inicial conferem plausibilidade aos argumentos nela lançados, o que também conduz ao decreto da procedência.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a declaração da rescisão do contrato celebrado entre as partes, com restituição das quantias desembolsadas pela requerente e que somam a quantia de R$ 834,00 (fls. 07).
Observo, por oportuno, que não foi formulado pedido em relação aos cheques sustados, e que, do que se tem dos autos, se encontram em poder de terceiro. Assim, quanto a eles, nada a ser provido.
Por fim, não há dúvidas acerca do dano moral. A raiva, frustração e dissabor experimentados pela autora, em decorrência da má prestação dos serviços prestados pela requerida, são passíveis de reparação.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito do autor.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2550,00.
Posto isto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, bem como para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 834,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia R$ 2550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 261,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Por fim, desde já, observo que, em razão do entendimento sedimentado no Enunciado nº 51, do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, verbis: Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando à parte habilitar seu crédito, no momento oportuno, pela via própria. Posto isso, como a ré se encontra em recuperação, será inviável o prosseguimento da fase de satisfação do julgado, nestes autos. Deverá a autora seguir o procedimento acima traçado, na busca da satisfação do interesse material que ora lhe é concedido. Neste processo, decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
