

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia Mancin Savoy, subscrevi.



Processo nº:0011732-96.2010.8.26.0011 - Monitória
Requerente:Distribuidora Automotiva S/A
Requerido:ITR Associados Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.
DISTRIBUIDORA AUTOMOTIVA S/A, qualificada nos autos, ajuizou ação monitória contra ITR ASSOCIADOS LTDA, igualmente identificada no feito em epígrafe, objetivando a satisfação de crédito no valor de R$ 11.326,71, decorrente da compra e venda de mercadorias, representado por quatro duplicatas mercantis, sem aceite, não pagas e protestadas, e sem o respectivo comprovante de entrega de mercadorias.
A inicial (fls. 02/05) veio instruída com documentos (fls. 06/36).
Citada (fls. 99), a empresa ré apresentou seus embargos monitórios (fls. 101/107), argüindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, sustentando que inexistente documento para a propositura de demanda desta natureza. No mérito, sustenta que os documentos foram produzidos unilateralmente, não existindo prova da existência de contrato de compra e venda a ensejar a emissão dos títulos. Requer, pois, seja declarada a inexistência da dívida, a nulidade dos títulos e que se proceda ao cancelamento dos protestos.
A autora ofereceu impugnação aos embargos monitórios (fls. 125/133).
As partes informaram desinteresse na audiência de tentativa de conciliação, declarando não terem outras provas a produzir (fls. 142 e 143).
É o relatório. Decido.
Ante o desinteresse manifestado pelas partes, que requeram o julgamento do processo no estado, passo à análise da presente, com base no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A preliminar de inépcia da petição inicial não prospera, na medida em que os documentos acostados à inicial são aptos a embasar o pedido monitório. 
Com efeito, trazidos aos autos os títulos, sem aceite, protestados e com nota fiscal respectiva.
Se houvesse aceite e comprovante de entrega de mercadoria, autorizada estaria a ação executiva.
A ação monitória, portanto, se presta justamente para esses casos, em que há dívida fundada em documento escrito que não é suficiente para a propositura da ação executiva.
Confira-se, a propósito, o seguinte julgado: 
?Duplicata sem aceite, e não acompanhada do comprovante de entrega de mercadorias e protestada sem oposição do devedor, é documento hábil a instruir a ação monitória. Se houvesse comprovante de entrega, seria título executivo, o que excluiria o cabimento dessa ação? (Lex-JTA 170/177, maioria), citado em Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, de Theotônio Negrão, nota 13 do art. 1.102a.
Tal aspecto, porém, não leva ao julgamento de procedência da ação. 
Com efeito, necessária a demonstração da celebração de contrato de compra e venda entre as partes, com aquisição e efetiva entrega das mercadorias. 
Neste passo, de se observar que as notas fiscais trazidas aos autos não tem seus canhotos de entrega assinados pelo devedor ou preposto.
Como se cuida aqui, portanto, de ação monitória lastreada em protestos feitos por indicação de duplicatas sem aceite, acompanhadas da respectiva nota fiscal, é de se entender que tais documentos servem apenas como início de prova documental a respeito da obrigação de pagar os valores constantes dos mesmos. 
Ainda que as notas fiscais que acompanham as duplicatas configurem documento que integra a contabilidade de uma empresa regularmente constituída, necessário demonstrar que o negócio chegou a termo, com a efetiva entrega dos produtos adquiridos.
O simples protesto dos títulos não tem o condão de conferir legitimidade ao crédito.
Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
?AÇÃO MONITÓRIA. Duplicata de prestação de serviço. Aceite (falta). Protesto. Prova da dívida. Factoring. O protesto não impugnado de duplicata sem aceite permite a propositura do procedimento monitório, mas tal fato por si só não é suficiente para a procedência da ação. Negada a relação causal pela demandada, sem prova da efetiva prestação dos serviços, impunha-se reconhecer a irregularidade na emissão da duplicata a improcedência da ação. Se não fosse assim, toda falsa duplicata levada a protesto sem impugnação seria suporte suficiente para a procedência da ação monitória. No entanto, o devedor que se omite diante do protesto pode defender-se na ação de cobrança, e esta somente pode ser acolhida se demonstrada adequadamente a existência da dívida. A devedora pode alegar contra a empresa de factoring a defesa que tenha contra a emitente do título. Recurso conhecido e provido.? (Resp. 469052/RS, Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, 4ª Turma, d.j. 20.03.2003).
Não se diga, outrossim, que caberia á embargada fazer prova da inexistência da dívida, pois impossível atribuir-lhe o ônus de fato negativo.
Na realidade, cabia ao autor, trazer aos autos a prova do fato constitutivo de seu direito. E, concedida a oportunidade para requerer e especificar provas, pugnou pelo julgamento da lide, asseverando não ter mais provas a produzir.   
Neste sentido: 
? PROVA Testemunhal. Autora apelante que pleiteou julgamento antecipado da lide. Ocorrência da preclusão. Desnecessidade de outras provas. Elementos de convicção suficientes. Recurso improvido. CAMBIAL. Duplicata. Ausência de aceite Necessidade de demonstração da entrega efetiva das mercadorias. Ausência de assinatura na nota fiscal. Inexistência de documento que demonstre o negócio subjacente. Recurso improvido? (Apelação nº 0001725-39.2008.8.26.0262 - Itapeva - Voto nº 24655 - 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? j. 25 de abril de 2012, Rel. J. B. Franco de Godoi).
De outro vértice, impossível dar guarida às pretensões do embargado, que deduz pedido de declaração de inexistência de relação jurídica, nulidade de títulos e cancelamento de protesto nos próprios embargos, sem reconvenção. 
Isso porque os embargos monitórios tem natureza de defesa, e não ação autônoma, razão pela qual, para deduzir pedido, necessário reconvir. 
Este o entendimento do v. acórdão que segue:
?APELAÇÃO. EMBARGOS MONITÓRIOS JULGADOS PARCIALMENTE PROCEDENTES. Pedido de danos morais deduzido pelo embargante em embargos monitórios. Danos que não ficaram evidenciados nos autos. Embargos cuja natureza é de defesa. Impossibilidade de dedução de pedidos. Embargante que deveria ter se valido da reconvenção. Súmula nº 292 do STJ. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS PEDIDO DE MAJORAÇÃO verba honorária fixada com base no artigo 20, §3º do CPC verba que não comporta aumento recurso não provido? (Apelação nº 9000037-77.2009.8.26.0576 - São José do Rio Preto ? 12ª Câmara de Direito Privado, j. 18/04/2012, Rel. Castro Figliolia).
Ante o exposto, acolho parcialmente os embargos da empresa ré, e JULGO IMPROCEDENTE a ação monitória, condenando o autor  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
