

SENTENÇA

Processo nº:0011630-07.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Carlos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Milton Carlos Santos é funcionário público municipal e ingressou com ação de indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A, alegando que a partir de janeiro de 2010 os pagamentos dos servidores públicos passaram a ser de responsabilidade do banco réu, razão pela qual o autor não pode continuar recebendo seu salário junto ao Banco Itaú. No entanto, como o autor possuía apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, o réu não permitiu abrisse conta para crédito de salário, razão pela qual teve que passar a receber os proventos diretamente no caixa da tesouraria, ficando período longo sem seus proventos, o que o expôs à situação vexatória. Pediu a gratuidade de justiça e requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de quarenta salários mínimos, devidamente corrigidos. 
A gratuidade de justiça foi deferida às fls.11.
Após, o réu foi citado (fls.23) e apresentou contestação acompanhada de documentos (fls.25/53), impugnando a pretensão da inicial.  Informou que o autor já possuía conta corrente, que tinha  irregularidades a serem sanadas junto à sua agência de relacionamento, razão pela qual agiu em exercício regular de direito, pois temia a falta de pagamento dos valores pendentes. Pediu a improcedência da ação.
Apesar de intimado, o autor não apresentou réplica (fls.57).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo, ocasião em que o autor apontou o descumprimento parcial da liminar (fls.66).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas.
Em apenso, ação cautelar preparatória proposta pelo autor (proc. nº5938-27/2010, com vistas à obtenção da abertura de conta corrente  para recebimento de seus subsídios mensais.
Recebida a ação, foi deferida  a liminar, que determinou a abertura de conta simples para o fim de recebimento de salários e posterior saque (fls.19). 
Tal decisão foi objeto de recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento ao recurso (fls.173).
O réu foi citado, tendo apresentado sua contestação, acompanhada de documentos (fls.41/72). Suscitou preliminarmente a ausência dos requisitos " fumus boni iuris"  e o  "periculum im mora" ensejadores da concessão de liminar. No mérito, alegou que o C.P.F. do autor estava com pendências de regularização junto à Receita Federal, o que motivou a negativa de abertura da conta salário. Pediu a extinção da ação.
Houve réplica, com a juntada de novos documentos (fls.89/94). 
É o relatório.
Decido.


Buscou o autor ordem de abertura de conta corrente, bem como indenização por danos morais, uma vez que o banco réu se recusou abrir conta salário em seu nome.
No julgamento do agravo interposto contra a decisão que deferiu a liminar em sede cautelar, o Exmo. Des. Relator Theodureto Camargo, da 8ª Câmara de Direito Privado, entendeu que os impedimentos alegados pelo banco não seriam óbice suficiente a justificar a negativa de abertura de conta corrente salário, porque prevalecente o direito à percepção do salário, direito fundamental dos trabalhadores, tal como consagra o art. 7º VIII da CF (fls.168/173).
Restou incontroverso que o réu se negou a abrir conta salário ao autor, sob alegação da pendência existente na Receita Federal em seu C.P.F..
Desde o início do trâmite da ação cautelar, o autor esclareceu que sofreu tais restrições bancárias em seu CPF porque constava, por fraude, como representante de uma pessoa jurídica (Ever Lasting Comercial de Descartáveis Ltda.), que declarou desconhecer, porque falsários se valeram de seus documentos, abriram  a empresa e ainda contraíram inúmeros empréstimos que não foram adimplidos junto  ao Banco Itaú Card S/A e Banco Itaú S/A, gerando a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
E tais fatos foram registrados à época no boletim de ocorrência nº7325/2006 do 20º D.P de São Paulo (fls.93 do apenso).
Há que se considerar a boa-fé do autor, que é funcionário público municipal, exercendo a função de vigia noturno.
Tais circunstâncias não foram por ele causadas, e ainda assim sofreu restrições pessoais diversas.
Ficou, de fato, impedido de receber salários, tendo a prova oral esclarecido que chegou a morar graciosamente por período curto de tempo em repartição municipal, sustentado pela ajuda de seus colegas de trabalho, porque não conseguia receber seu salário em razão  do réu ter se negado a abrir sua conta para o crédito aludido.
De fato, se obrigatoriamente tinha que receber seus proventos em conta aberta pela instituição bancária que passara a receber o crédito de toda a folha da Administração Municipal, deveria o réu, ao invés de obstar o acesso do autor aos rendimentos que lhe garantissem a subsistência, ter aberto conta poupança, ou conta corrente com uso restrito, sem talonário ou cartão de múltipla função.

Não estava o réu obrigado a conceder crédito ao autor. No entanto, não poderia obstar que o autor recebesse seus proventos.
Por certo que solução havia, sem que fosse necessário impedir que o autor tivesse acesso à sua única renda.
No entanto, tal não ocorreu, e somente com a ordem judicial é que o autor conseguiu receber regularmente seu salário.
O réu responde objetivamente pelos danos causados, em razão do risco de sua atividade.
Como já dito, os danos morais sofridos pelo autor restaram comprovados.
Caracterizado o abuso, há dano moral.
Reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
 Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
 Sopesados os argumentos expostos, fixo valor da indenização em R$ 15.000,00.
Após o deferimento da liminar, na audiência de conciliação, informou que o autor que o banco réu teria emitido um cartão que somente permitia  saques em uma única agência bancária, localizada à Avenida Braz Leme, posto de Santana. 
Assim, a decisão proferida às fls.110 determinou ao réu que disponibilizasse cartão de movimentação da conta salário do autor que lhe facultasse o uso em qualquer caixa eletrônico de sua rede bancária, sob pena de incorrer em multa diária de R$500,00.
Tal decisão também foi objeto de recurso de agravo de instrumento pelo banco réu,  recurso ao qual foi negado  provimento (fls.139/144).
Manifesta a opção do réu, de insistir em não cumprir plenamente a determinação judicial,  para permitir ao autor a livre percepção do salário.
Assim, reconhece-se que até ao menos a data da audiência de conciliação, a liminar não havia sido plenamente atendida.
Em 13.9.2012, a decisão de fl. 110 arbitrou multa em razão de seu descumprimento, tendo o réu sido intimado aos 22.09.2012, e desde então não comprovou ter entregue ao autor um cartão que permita apenas o saque de seu salário, razão pela qual, a contar desta data, incide a multa diária, até que o autor comprove tenha de fato cumprido a determinação em questão.
Por tais razões, e por mais que dos autos consta, mantenho a liminar e  JULGO PROCEDENTES as ações, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para que o réu abra conta salário em favor do autor. Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 15 % do valor da condenação, atualizado até o desembolso. 
P.R.I.

 São Paulo, 13 de agosto de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
