

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011168-52.2012.8.26.0010
Requerente:Eduardo Eiji Ribeiro de Morais e Cristiane Rodrigues Brandão, assistidos por Tania Callado Borges OAB/SP 177529
Requeridas:Cyrela Bahia Empreendimentos Imobiliários Ltda., representada pela prepostaCilene Maria Scarpim Cstelar Vieira e assistida pelo advogado Alexandre Tertuliano Pigiani OAB/SP 305654
Seller Consultoria Imobiliária e Representações Ltda., representada pela preposta Isabela de Jesus Campos Pereira e assistida pelo advogado Alexandre Tertuliano Pigiani OAB/SP 305654

No dia 11/06/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretendem os autores a restituição de valores pagos e relacionados à aquisição de um imóvel. Afirmam ter entabulado negócio com as rés, para aquisição de unidade imobiliária na planta, pagando para tanto taxa de corretagem e taxa SATI. As rés aduzem preliminar de ilegitimidade de parte que não podem ser acolhidas. A requerida Cyrela, na condição de empreendedora, cujos sócios são os mesmos da corré Seller Consultoria Imobiliária, participaram da transação através de empresa pertencente ao mesmo grupo, como se infere das certidões de fls. 61/63. De outro lado, sendo a ré Cyrela proprietária das unidades condominiais vendidas, tem ela responsabilidade em relação às taxas condominiais, como será oportunamente exposto. Quanto à Seller, esta também é parte legítima por ter recebido de forma absolutamente ilícita quantia por serviço não prestado e mesmo que o fosse, ilícita seria tal atividade e assessoria, como oportunamente será também destacado. Superada a preliminar, cumpre consignar que a taxa SATI é um contrato acessório, que não está incluído na avença de compra e venda propriamente dita, e que tem valor bastante inferior ao teto de alçada do Juizado Especial. Desta forma, não há que se falar em incompetência do Juizado Especial para apreciação de tal matéria.  No mérito, restou evidenciada situação ilícita que rotineiramente tem ocorrido no mercado imobiliário. A taxa SATI é motivada pela cobrança de valor para custear suposta assessoria jurídica prestada ao consumidor. Referida taxa é manifestamente ilegal. Inicialmente cumpre consignar que a relação jurídica entabulada entre as partes é regida pelo CDC. Desta forma, toda a contratação fica limitada a legislação referida. A afirmação da ré no sentido de a taxa ser facultativa não altera o cenário dos autos. Com efeito, primeiramente, indagado dos autores acerca da possibilidade de adquirir o imóvel sem o pagamento do referido valor, informou o requerente que esta opção não lhes foi dada. Informalmente, declarou o autor que, se não fosse paga tal taxa, o negócio jurídico não poderia ser fechado, mesmo sendo a coautora advogada. De outro lado, mesmo que pudessem assim optar, ainda assim tal pagamento se mostra ilegítimo. Isto porque a empresa de assessoria jurídica é uma divisão da Cyrela Bahia, cujos sócios cotistas são os mesmos da empreendedora. Dentro deste contexto, evidente que a suposta assessoria jurídica que poderia ser prestada deveria seguir a orientação e os objetivos da vendedora. Neste contexto, a ré não irá prestar assessoria jurídica aos autores que lhes dêem orientações diversas daquela que a empreiteira lhes forneceu.  Obviamente a assessoria técnico jurídico tem o dever de atender exclusivamente os interesses da pessoa que paga por seus serviços. Entretanto, no caso vertente, a imparcialidade da assessoria fica comprometida. Entende-se que o valor cobrado na verdade tem por finalidade custear a orientação jurídica da própria ré. Neste caso, tal cobrança também é abusiva, já que está repassando custo de sua operação ao cliente que deveria ser pago pelos valores que normalmente recebe e que são bastante significativos. Vale destacar que nenhuma assessoria jurídica foi prestada aos autores. Assessoria jurídica que se preze irá orientar seus contratantes da necessidade de verificação da documentação do vendedor, a inexistência de dívidas trabalhistas, fiscais, tributárias, além de dívidas no mercado financeiro, bem como a regularidade da obra com a apuração da real aprovação do projeto perante a prefeitura, além do registro do memorial descritivo no competente registro de imóveis. Nenhuma dessas funções cumpriu a suposta assessoria. Digo suposta pois a criação de uma divisão jurídica da Cyrela para prestar serviço de assessoria jurídica aos compradores teve como única finalidade criar artificialmente uma taxa para majorar os lucros do grupo financeiro, sem a correspondente prestação do serviço e em manifesto prejuízo ao consumidor. O valor cobrado a este título foi de R$ 3.784,00, que deve ser integralmente restituído. De outro lado, evidente a má-fé dos réus, pois além de realizar venda casada, que aliás sequer poderia existir, dada a patente parcialidade da empresa de assessoria jurídica, nenhum serviço foi prestado, e mesmo que o fosse, seria viciado por atender exclusivamente os interesses do dono do empreendimento. A maneira de agir da parte ré pode inclusive contribuir para induzir em erro o comprador desavisado. Logo, a incidência da sanção do Art. 42, parágrafo único  do Código de Defesa do Consumidor é medida que se impõe. Quanto ao valor de taxas condominiais pagas pelos compradores, evidente que a responsabilidade por tais despesas é do dono do empreendimento enquanto não entregar a posse. É certo que o Código Civil estabelece que a taxa condominial se transmite ao adquirente. Entretanto, não há como afastar a possibilidade de ação de regresso em face do responsável pelo inadimplemento. Admite-se que o dono do empreendimento deva se cercar de garantias para receber integralmente o valor contratado antes de entregar a posse. Entretanto, não pode o vendedor repassar o custo dessa garantia ao comprador. Esta é a exata situação dos autos. Até que o vendedor receba a integralidade do preço ajustado, segura para si a posse, mas obriga o promitente adquirente a custear as despesas de manutenção do imóvel. Ora, quem tem a posse da unidade condominial é a vendedora, que pode dela desfrutar da forma que bem entender até que finalmente transfira a posse prometida aos compradores. Se estes não podem desfrutar de algo que não detém, também não podem ser obrigados a custear a sua manutenção. A exigência da ré fundada em contrato é absolutamente ilícita, nos termos do Art. 51, incisos III e IV, do CDC. Quanto à incidência do Art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor em relação a esta verba, não há como aplicá-la, posto que a cobrança não partiu da Cyrela, mas do condomínio por ela instituído. Quanto ao suposto atraso na entrega da obra, esta questão é objeto de contrato firmado entre as partes, que demanda a análise de uma avença jurídica que envolve a cifra de R$ 378.000,00, quantia que supera o limite de alçada do Juizado Especial, e que deve ser apreciado pelas vias próprias, em razão de ser este juízo incompetente para tanto. Finalmente, quanto aos danos morais, estes são inquestionáveis. O mercado imobiliário adotou como praxe a cobrança de valores acima do permissivo legal em relação aos adquirentes, de forma a constrangê-los a efetuarem pagamentos indevidos, sob pena de se negarem a vender. Anota-se que o contrato entabulado entre as partes é de adesão, através do qual os adquirentes não têm margem de negociação. Neste cenário, os adquirentes se curvam à conduta ilícita da parte requerida ou não poderão entabular a negociação. Neste contexto, a alegação de que as taxas ou cláusulas foram convencionadas livremente pelas partes são absolutamente irreais. Ou o consumidor se submete a pagar ou não tem negócio. Há de se considerar os defensores de que o consumidor pode procurar o Poder Judiciário para fazer valer seu direito. Entretanto, na prática, até que a parte elabore uma ação, distribua e obtenha uma liminar garantindo o afastamento da cobrança indevida, o bem almejado já foi vendido para terceiro e o consumidor fica alijado de seu direito. É evidente que esta situação consiste numa forma de coação, o que é causa de constrangimento não só pela maneira de agir impositiva e ilícita do empreendedor, mas também porque o consumidor é obrigado a abdicar de valores que lhe pertencem para satisfazer conduta ilícita alheia, de forma a restringir seu orçamento. Tal situação é absolutamente ilícita, imoral e antiética, motivo pelo qual a condenação por danos morais é medida que se impõe. Considerando que o valor pleiteado a este título foi de R$ 5.500,00, fixo essa quantia a título de compensação financeira. Vale destacar que esta situação não constitui mero aborrecimento, como defendido por alguns. É preciso que o intérprete se coloque na situação da vítima do ilícito para realmente verificar se conduta desta espécie não constitui abalo moral. Também é preciso destacar que a cobrança indevida no mercado imobiliário tem causado enriquecimento sem causa a quem atua no ramo imobiliário, de forma que a fixação de indenizações irrisórias apenas estimula a perpetuação de tal prática. Isso porque, nem todos os consumidores ingressam com a respectiva ação na defesa de seus direitos, de forma que os ganhos oriundos da forma como a relatada nestes autos acabam sendo vantajosos para quem segue o caminho da ilegalidade. Assim, impõe-se a fixação de valores que atendam o caráter pedagógico do instituto. Isto posto, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO a apreciação do pedido relacionado aos lucros cessantes, fazendo-o com fundamento no Art. 51, II da Lei 9.099/95 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os demais pedidos dos autores para condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento do dobro do valor da taxa SATI, no importe de R$ 7.568,00,  corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso e juros da citação; condenar a Cyrela no pagamento de R$ 1.151,10, corrigida também desde a data do desembolso, e juros da citação, verba esta relacionada com a taxa condominial, além de R$ 5.500,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros, a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORES:
Eduardo Eiji Ribeiro de Morais

Cristiane Rodrigues Brandão

Advogado:

RÉS:
Cyrela Bahia Empreendimentos Imobiliários Ltda. ? preposto:

Seller Consultoria Imobiliária e Representações Ltda. ? preposto:


Advogado:
