

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011615-86.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bartolomeu Luiz de Almeida

Requerido:Banco Itaucard S/A



Vistos.
Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
A ré, devidamente citada e intimada a comparecer à audiência de conciliação (fls. 26), ofertou em audiência carta de preposição e procuração, porém, não apresentou os documentos constitutivos da empresa, o que inviabiliza a comprovação da qualidade do preposto e advogado ao ato.
      O Art. 20, da Lei nº 9.099/95, dispõe que a ausência do demandado em audiência, ensejará como verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
      Desta forma,   não sendo possível se aferir quanto a validade da representação processual à solenidade, de rigor a decretação da revelia, não se admitindo posterior regularização processual.
Diante do exposto, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, especialmente a respeito do bloqueio do cartão de crédito  e o fato deste ter sido  recusado  em estabelecimento comercial. 
Afirma o autor na inicial que o bloqueio se deu em razão de suspeita de fraude, tendo em vista as diversas utilizações do cartão, e que a negativa de utilização não teve nenhuma relação com o limite disponível de crédito. Desta forma, se o sistema de segurança acusou o uso do cartão fora do perfil do cliente, deveria a ré contatar previamente o autor a fim de averiguar o caso, antes de efetivar o bloqueio de forma inesperada. Além do mais, a ré não trouxe qualquer fato concreto mediante o qual formou a sua convicção de fraude para bloquear o cartão.
Assim, o dano moral está configurado, na medida em que o autor enfrentou situação vexatória, humilhação e constrangimento por culpa exclusiva da ré.
           Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$3.000,00, com correção monetária contada a partir desta sentença, além  de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo. 
 Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 


P.R.I.



     José Carlos de Lucca  
Juiz de Direito


DA T A
Em   27/02/2012 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp.27/02/2012.
