

SENTENÇA

Processo nº:0011647-34.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alan Alves Clemente
Requerido:Gibi Park Estacionamento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO HENRIQUE TELES LOPES


Vistos etc,

Dispensado o relatório, consoante dispõe o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Compulsando os autos, verifica-se que o réu foi devidamente citado às fls. 33, porém não compareceu à audiência de conciliação (fls. 34), razão pela qual lhe é aplicável as cominações legais atinentes à revelia, resultado na presunção de veracidade dos fatos narrados na peça de ingresso junto ao Poder Judiciário, conforme dispõe o artigo 20 da Lei nº 9.099/95.

Nesse contexto, estando as provas carreadas aos autos em total compasso com a versão fática apresentada pela parte autora relativo ao ato ilícito e danos aviltados na exordial, a procedência do pleito indenizatório requerido pelo suplicante é impositiva.

Diante de todo o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvo o processo com julgamento do mérito para JULGAR PROCEDENTE A PRETENSÃO deduzida na petição inicial e CONDENAR a ré no ressarcirmento em prol da parte autora da quantia de R$ 5.597,00 (cinco mil, quinhentos e noventa e sete reais), acrescido de juros de mora no patamar de 1% (um porcento) ao mês e correção monetária pelo índice do TJSP, ambos a partir da data do evento danoso.

Sem custas e honorários, conforme expressa previsão legal dispensando os ônus sucumbenciais, nessa oportunidade processual.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
