

CONCLUSÃO

Em  30.01.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011142-97.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Nadyr Bergamasco Thome
Requerido:Telefonica S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por NADYR BERGAMASCO THOMÉ em face de TELEFONICA S.A. Alega que que contratou com a ré serviços de telefonia fixa, e que, a partir de janeiro de 2011, a linha telefônica parou de funcionar. Informa que, desde então, tentou de todas as maneiras resolver o caso, com o comparecimento de inúmeros técnicos da ré em sua residência, um dos quais, inclusive, realizou mudanças na fiação e instalação contra a sua vontade. Afirma que é idosa e que a instalação, tal qual deixada pelo técnico da ré, causou-lhe prejuízos, e que a linha continua sem funcionar. Pede a concessão de tutela antecipada para imediata religação da linha e refazimento da instalação para o modo anterior e, ao final, a procedência, consolidando-se a tutela antecipada concedida e condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais. Requer, ainda, os benefícios da Justiça Gratuita e da tramitação processual prioritária em razão de sua idade.
Os benefícios da Justiça Gratuita e da tramitação processual prioritária foram concedidos à autora a fls. 32, e a tutela antecipada, a fls. 38, concedendo-se 48 horas para o cumprimento da determinação judicial, sob pena de multa diária de R$ 150,00, limitada, inicialmente, a 30 dias a partir de 25.05.2011.
A ré informa, a fls. 50, o cumprimento integral da liminar em setembro de 2011 e apresenta contestação a fls. 53/63. Alega, em síntese, que a autora foi precipitada em supor que os problemas na linha telefônica decorriam de conduta da ré. Afirma que, no momento da apresentação da defesa, a linha se encontra em funcionamento, não havendo que se falar em dano moral passível de indenização; todavia, admite que, verificando-se a obrigação de indenizar, este Juízo fixe a indenização em valor módico. Pede não seja aplicada a inversão do ônus da prova e a improcedência.
Réplica a fls. 72/79. Ainda, informa a autora, a fls. 80/82, em petição datada de outubro de 2011, que a ré não deu cumprimento integral à ordem judicial, apenas religando a linha, porém mantendo a instalação interna em desacordo com o pedido da autora.
Em contrapartida, a ré se manifesta, a fls. 112/116, informando que não refez o cabeamento interno da residência da autora porque a própria autora não fez sua parte, não realizando os serviços de pedreiro combinados. Deposita, na oportunidade, o valor orçado pela autora para a realização da obra.
Intimadas a especificar provas, a autora declinou de sua produção e a ré quedou-se silente (fls. 121/123 e 124).
Liberado o depósito para que a autora realizasse os serviços de pedreiro, a autora requereu a devolução dos valores pagos a título dos serviços de identificação de chamadas (fls. 134/135 e documentos), informando o término de sua parte para o cumprimento da liminar, em abril de 2012.
Por petição de fls. 143/144 e documentos, a ré informa o cumprimento da ordem judicial a contento, pois a linha funciona normalmente.
A autora se manifesta a fls. 147 e seguintes, com documentos, informando que o técnico da ré apenas compareceu ao local e indagou se a linha estava funcionando, retirando-se em seguida, sem realizar o reparo na instalação interna.
A partir de então (setembro de 2012), a ré passou a arguir que não realizou os reparos por intervenções negativas da autora, requerendo a presença de um Oficial de Justiça a acompanhar os atos.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.  Ressalto que, intimadas as partes acerca da produção de provas, a autora declinou de sua produção e a ré quedou-se inerte, o que salienta a possibilidade do julgamento antecipado que ora se faz.
Alega a autora, em síntese, que contratou os serviços da ré para telefonia fixa e, com a linha ?muda? desde janeiro de 2011, requisitou os reparos cabíveis. A partir daí, recebeu a visita de inúmeros técnicos da ré, tendo um deles desfeito a instalação interna de sua residência e realizado outra sem a concordância da autora, em local diverso do originalmente designado por ela, sem solucionar o problema e gerando-lhe mais outro, que é o da movimentação de seu mobiliário para a acomodação do ponto de linha telefônica criado pelo técnico da ré. Afirma que, por ser idosa, não pode ficar sem a linha telefônica e que a instalação, tal qual deixada, causa-lhe ainda mais transtornos.
Concedida a tutela antecipada por este Juízo em maio de 2011, até hoje a ré não a cumpriu a contento, limitando-se a garantir o funcionamento da linha a partir de setembro de 2011, não refazendo a instalação interna da residência da autora.
A situação é tão burlesca que quase escapa do trágico. Contratado um serviço com a ré, a mesma não conseguiu fazê-lo funcionar e, ainda, desorganizou o interior da residência da cliente, sem sucesso. E mais: compelida judicialmente a desfazer o estrago em 48 horas, fez vista grossa aos erros cometidos por seus prepostos, limitando-se, quase 4 meses depois, a garantir o funcionamento da linha. E ainda alega, em sua defesa, que o dano moral banalizou-se.
Os fatos retratados nos autos são inaceitáveis. É inconcebível que uma mera contratação de telefonia fixa se converta em incômodo de tal abrangência para o contratante, desarrumando o interior de sua residência ao bel-prazer de um representante, sem o refazimento, se não imediato, ao menos célere. A tolerância de qualquer cidadão médio à situação de há muito ter-se-ia findado, e com razão.
E, como se não bastasse, não houve cumprimento, pela ré, da tutela antecipada concedida por este Juízo até o momento, quase dois anos após a determinação.
O comportamento desidioso da ré, tanto no atendimento a seus clientes como à determinação judicial, é nitidamente gerador de dano moral passível de indenização, bem como digno de aplicação de multa, consoante já determinado quando da concessão da tutela antecipada.
Frise-se que, embora a ré alegue que nunca realizou os reparos devido a impedimentos causados pela autora, a documentação constante nos autos reflete realidade diversa. Os técnicos compareceram à residência da autora, mas limitaram-se a afirmar que a linha funcionava. E tais alegações só vieram aos autos após as inúmeras petições da autora, noticiando o não cumprimento da ordem.
É inaceitável que a autora tenha de aguardar, sem prazo certo, a boa-vontade da ré em refazer os erros cometidos por seus prepostos. A ré desdenha da cliente e do Poder Judiciário, agindo como vem fazendo há quase dois anos. Deve, pois, ser condenada na reparação, tanto dos danos morais como da multa já fixada.
Considerando o quanto dos autos consta e o caráter da indenização, que deve funcionar como incentivo para que a ré não mais volte a agir da forma como o fez, fixo a indenização pelo dano moral sofrido pela autora em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para:
a) reconhecer que a ré descumpriu a ordem de tutela antecipada passada por este Juízo a fls. 38 dos autos, e, por este motivo, condená-la no pagamento da multa de R$ 150,00 diários, limitados a 30 dias, o que totaliza a importância de R$ 4.500,00, que deverão reverter em favor da autora, corrigida monetariamente a partir da negativa da ré ao pagamento (julho de 2011 ? fls. 17), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir de setembro de 2011 (dois dias após a citação ? fls. 48);
b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, a importância de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente a partir da data desta sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
