

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011612-74.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erika Cristiane Martins Silva, CPF 092.052.448-64
AdvogadoMarcos Antonio de Oliveira   OAB/SP 136.625  Defensor Público
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA, CNPJ 09.210.734/0001-70
PrepostoAudrey Regina de Campos Lima   RG 29.572.072-4
AdvogadoNara Fernandes Alberto   OAB/SP 274.365
Data da audiência:16/08/2011 às 14:00h


Aos 16 de agosto de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Os materiais faltantes, porta pano e adega superior foram entregues após o ajuizamento da ação. Nada mais. Reiterada a proposta, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, até o dia 13/09/2011, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Itaú, agência 3748, conta-corrente 02972-9, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento  ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
