

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011738-27.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Afonso Batista dos Santos, CPF 896.131.988-49
Advogado:Nancy Gomes Castilho, OAB 105248/SP (PAJ)
Requerido:OI - TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0028-79
Preposto:Helio Maia da Silva, RG 38878217-1
Advogado:Patricia Tormim Carquejeiro, OAB 219738
Data da audiência:15/09/2011 às 14:30h




Aos 15 de setembro de 2011, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A preliminar se confunde com o merito e como tal será analisada. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que efetivamente o autor excedeu o numero de ligações a que tinha direito pelo plano e  que está sendo cobrado meramente o excedente. A ré não fez tal prova, sendo certo que os documentos  juntados pelo autor referentes as faturas de abril e maio de 2010 não demonstram o que de fato era valor em puslo decorrente do plano e o que era excedente. Os documentos que a ré juntou não fazem tal demonstração. Inclusive, a ré sequer faz demonstração de enviar documentos pormenorizando do uso da linha e as ligações que foram feitas. Todavia, ao contrario do que alega o autor não é caso de danos morais, não se confundindo dano moral com mero aborrecimento. Também, diante da ausencia de dados, não é possivel realizar um abatimento do valor cobrado do que seria efetivamente devido pelo autor, motivo pelo qual reduzo os valores da faturas de abril e maio de 2010 para o valor efetivamente contratado pelo autor e referente ao plano de 1000 minutos, devendo ser emitidas novas faturas para o pagamento da importancia de R$ 168,07 cada uma, com vencimento para o mês seguinte ao da presente sentença. A não emissão das novas faturas representará renuncia aos valores. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 189,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
