

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      06   de   agosto    de    2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0011463-29.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Fernanda Barbara Souto Cabral
Réu (ré) :Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Fernanda Bárbara Souto Cabral contra Santander Financiamento objetivando a condenação da ré na restituição em dobro de valor cobrado indevidamente e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$48.961,20 em virtude de ato ilícito praticado pelo réu.
Narrou a autora que em 28/04/2008 firmou contrato de Financiamento com Alienação, tendo por objeto o veículo Fiat, modelo Fiorino Furgão MPI, o qual seria quitado em 42 prestações mensais, vencendo-se a última em 28/10/2011. Alegou a autora que ficou inadimplente com a prestação que se venceu em abril de 2010, contudo, procurou pela ré para negociar o pagamento de referida parcela, e continuou efetuando normalmente o pagamento as demais prestações.
Ocorre que a ré propôs ação de busca e apreensão contra a autora, visando a retomada do veículo, alegando que a autora estaria em débito com as parcelas vencidas em 28/04/2010 e as vencidas a partir de 28/07/2010, culminando com a apreensão do veículo em 19/10/2010, o que lhe causou muitos prejuízos, pois a autora só teve o bem restituído após a apresentação de sua defesa naquele processo. Argumentou a autora que a ré agiu com má fé ao mover ação de busca e apreensão, vez que a autora estava pagando as prestações de seu financiamento, sendo certo que a atitude da ré causou à autora prejuízos de ordem moral ao ser surpreendida por oficial de justiça e a consequente apreensão do seu veículo e que, mesmo tendo pago a sua dívida, a autora teve o seu nome indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, fazendo com que a autora experimentasse dissabores e constrangimentos passíveis de indenização.
A ré ofereceu resposta (fls. 121/132) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, requereu a improcedência dos pedidos, alegando não haver praticado qualquer ato ilícito contra autora, vez que agiu em conformidade com o seu direito ao cobrar o que lhe era devido e, ademais, a própria autora confessou que ficou inadimplente perante a ré. Argumentou não haver qualquer responsabilidade da ré em devolver em dobro a quantia cobrada da autora, bem como ao pagamento  de indenização por dano moral, pugnando em caso de eventual condenação, seja esta fixada de forma moderada. 
Réplica às fls.145/156.
Em especificações de provas a autora manifestou-se pela produção de provas e pela realização de audiência de conciliação.
Relatados. Decido.
A preliminar de ilegitimidade confunde-se com o mérito. 
A ação é improcedente. 
A ré não praticou nenhum ato ilícito que a obrigue a indenizar. 
Isto porque, estando a autora inadimplente, era direito da ré efetuar a cobrança dos valores em aberto, seja por meio do apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, seja por meio de ação de busca e apreensão. 
O fato da autora estar ?negociando? o pagamento não a exime do pagamento nem impede que a ré proponha ação de busca e apreensão ou aponte a inadimplência junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Tampouco o fato da autora ter pago as prestações posteriores a torna adimplente, eis que confessada a inadimplência em relação a prestação pretérita, que foi causa da busca e apreensão e do apontamento restritivo de crédito. 
Na planilha da ação de busca e apreensão (fls. 21) a única parcela que consta em atraso é a vencida em 28/04/2010, com atraso de 92 dias. Na petição inicial da ação de busca e apreensão (fls. 32) menciona-se o inadimplemento de uma única parcela, vencida em 28/04/2010. O apontamento feito no Serasa foi realizado em razão do vencimento da parcela vencida em 28/04/2010 (fls. 75), da mesma forma que o apontamento feito no SPC (fls. 94).  
Neste contexto, em que a autora confessa que estava inadimplente com a parcela vencida em 28/04/2010 quando ocorreram os apontamentos e foi proposta a ação de busca e apreensão, o simples fato de estar em tratativas de acordo com a ré não lhe confere o direito de obstar a propositura da ação ou o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, de modo que a ré não cometeu ato ilícito algum. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará honorários advocatícios que fixo em dois mil reais, cujo pagamento ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobreza da autora. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
