

SENTENÇA

Processo nº:053.04.011788-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Natanael Simões da Costa
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Natanael Simões da Costa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 01.08.2003, no trabalho de pedreiro, com dano à coluna vertebral.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico que se desenrolou em duas manifestações periciais. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

Não se duvide da ocorrência do acidente porquanto ele deu causa a auxílio-doença acidentário que correu de dezembro de 2003 a abril de 2004.

Em uma primeira avaliação pericial, feita nestes autos, o perito não se manifestou a respeito de sequelas permanentemente incapacitantes que se descarregassem no obreiro em razão do infortúnio pois Natanael ainda estava sob tratamento.

Na segunda feita em que o autor compareceu no consultório judicial do perito o médico oficial cuidadosamente avaliou o caso, tirando observações pertinentes das manobras a que submeteu o paciente, contando também com os resultados de propedêutica apropriada que armou, nada então encontrando de definitivo e limitante de atividades na coluna vertebral sob investigação, a não ser espondilodiscoartrose difusa, degenerativa em razão de sua difusão, sem dúvida, não incapacitante por não ter correspondência em qualquer compressão de saco dural.

Concluiu o facultativo judicial que se Natanael foi acometido de lombalgia traumática aguda, respondeu bem ao tratamento, de modo a não portar restrição permanente ao exercício profissional de pedreiro, embora tal exercício seja agressivo às vértebras.

O laudo médico aqui comentado passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Demais disso mostra-se superior em substância aquele que veio à luz por empréstimo na Justiça do Trabalho. Por isso, aqui adotado, aponta para o insucesso da postulação.

Proc. 184/04 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Natanael Simões da Costa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
