

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011371-64.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MOZART RESENDE MIRANDA, CPF 521.013.046-00, RG: 27.163.202-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Camila Moura - OAB/SP 299.825.
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Gabriel de Castro Miudo, RG: 47198725 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Mariana Cristina Galante Nogueira - OAB/SP 276.392.
Data da audiência:02/02/2011 às 15:30h

Aos, 02/02/2011, às  15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da parte autora, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois se confunde com o mérito, e como tal será apreciada.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. A narrativa do autor, ou seja, ausência de movimentação da conta salário em questão desde o ano de 2006, resultando em débito apontado a negativação, provável incidência de tarifa e encargos moratórios, restou incontroversa nos autos, resultado da inversão do ônus da prova aplicável. A requerida não trouxe aos autos qualquer documento a atestar a origem da dívida cobrada, nota promissória protestada, contrato entre as partes ou mesmo o simples extrato bancário, assumindo os riscos da omissão. Ora, a instituição financeira atua com notória má-fé processual, pois mesmo diante da inexistência de movimentação da conta por longo período, lança tarifas e encargos ao correntista, gerando o débito cobrado, sem qualquer contato com o consumidor, o que deveria ter ocorrido no prazo de seis meses, segundo orientação do BACEN, inclusive com o encerramento da conta. A inexigibilidade do débito é de rigor.Quanto aos danos morais, O autor agiu com negligência no episódio, concorrendo para o desfecho, deixando de providenciar o formal encerramento da conta e cartão de crédito. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).    Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito cobrado pela requerida em questão. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Oficie-se para a baixa imediata do protesto e das negativações. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

MOZART RESENDE MIRANDA
Adv.:


BANCO BRADESCO S/A
Adv.:
