

SENTENÇA

Processo nº:0011884-77.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Banco Commercial Investment Trust do Brasil S/A. - Banco Múltiplo
Requerido:Parcial Assessoria e Cobrança Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.



BANCO COMMERCIAL INVESTMENT TRUST DO BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO move ação de rescisão contratual, reintegração de posse e perdas e danos contra PARCIAL ASSESSORIA E COBRANÇA LTDA., REINALDO FERREIRA PINTO e ZENAIDE BELO ALVES PINTO, com pedido de liminar, aduzindo, em síntese, que firmou contratos de arrendamento mercantil dos bens descritos na inicial com os réus, que deixaram de pagar as prestações devidas. Com tais fundamentos, resolvido o contrato, ante a mora dos réus, requer a rescisão dos contratos, que os bens sejam reintegrados em sua posse e que os réus sejam condenados a efetuar o pagamento da diferença entre o valor obtido com a venda dos bens e o saldo devedor remanescente (fls. 02/10). Junta documentos.

Foi deferida e cumprida a liminar de reintegração de posse (certidão de fls. 122/123).

O réus apresentaram contestação a fls. 125/129. Em resumo, confessaram o débito, não se opondo à rescisão contratual, tampouco à reintegração de posse. No entanto, pugnaram pela isenção no pagamento das prestações vencidas e pela devolução do valor pago a título de VRG.

Réplica a fls. 186/191.

A tentativa de conciliação das partes restou infrutífera (fls. 184).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

As questões suscitadas e discutidas prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

No mérito, impositiva a procedência parcial do pedido.

Trata-se de contratos de leasing financeiro, no qual prevalece o aspecto/caráter 'financiamento'; tanto assim que os bens financiados foram escolhidos pelos próprios réus, sem qualquer interferência da arrendadora.

Em sua defesa, os réus confessaram o inadimplemento e não se opuseram à rescisão contratual, tampouco à reintegração de posse. 

Assim, encontram-se presentes os pressupostos para o acolhimento dos pedidos rescisório e  possessório, pois foram os réus constituídos em mora e não a purgaram, de sorte que, resolvidos os contratos de arrendamento mercantil, os bens retornam à posse da credora. Nessa conformidade, a liminar deferida é ora tornada definitiva.

 Extinto o contrato, com a devolução dos bens à arrendatária, que pode lhes dar o destino que quiser, extraindo o lucro perseguido em sua atividade de empresa, não se justifica a cobrança das prestações vincendas.

   Trata-se de entendimento já consolidado na jurisprudência, de que é exemplo o acórdão relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar: Leasing. Extinção do contrato. Prestações vincendas. Resolvido o contrato de arrendamento mercantil e retomado o bem, descabe a exigência do pagamento das prestações vincendas. Precedentes. Recurso não conhecido (Recurso Especial nº 132.960, julgamento em 14/10/1997).

    Por outro lado, também já se pacificou o entendimento no sentido de que os valores antecipados a título de VRG devem ser devolvidos ao arrendatário, na hipótese de não ser exercida a opção de compra, impossibilitada, no caso, pela resolução antecipada do contrato. 

    Se não há a opção de compra, o plus representado pelo VRG deve ser restituído, para se evitar o enriquecimento sem causa da arrendadora, que cobrou tal valor, antecipadamente, para a hipótese, normalmente verificada, de efetiva opção pela compra do bem; se não há tal opção, esse excesso deve retornar ao arrendatário, pois o que se justifica é tão-somente a cobrança da parcelas correspondente à locação do bem.

 Possível, também, a compensação do valor a ser devolvido relativo ao VRG com as prestações em atraso até a data do cumprimento da liminar.




                                             ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedido iniciais, DECLARO rescindido o contrato firmado entre as partes; REINTEGRO definitivamente a autora na posse dos bens mencionados na inicial, tornando definitiva a liminar; e CONDENO os réus a efetuar o pagamento das prestações vencidas, acrescidas dos encargos contratuais, até a data do cumprimento da liminar, deduzido o valor pago antecipadamente a título de VRG (diferença a ser apurada em sede de cumprimento de sentença). 

                                                   Por força da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil.
                                                  P.R.I.
         


São Paulo, 30 de junho de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
