

SENTENÇA

Processo nº:0011162-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Iracema Josefa da Silva
Requerido:Selival de Tal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado.

Decido.

Não prosperam os embargos opostos à execução. 

Não se vislumbra nenhuma nulidade no processo.

O executado, de fato, foi devidamente intimado a respeito da data do julgamento do recurso interposto, considerando-se intimado do acórdão na data da respectiva publicação na própria sessão.

O prazo para pagamento, por seu turno, começa a correr automaticamente, a partir do trânsito em julgado, tendo em conta a sistemática própria estabelecido no art. 52, IV, da Lei 9.099/95, que dispensa expressamente nova intimação.

Inexiste, pois, nulidade a ser decretada, não havendo controvérsia, ademais, em relação ao "quantum" devido.

De se ressaltar, por fim, que não se vislumbra má  fé ou caráter protelatório quanto aos embargos opostos, tendo em conta que o executado apenas utilizou o meio processual adequado para apresentar defesa.

Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos opostos à execução.

Custas a cargo do executado. Sem honorários advocatícios, por não se vislumbrar má  fé em sua atuação.

No mais, tendo em conta o valor depositado nos autos é suficiente para satisfação integral do crédito, julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da exequente, quanto ao depósito de fls. 109.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha  memória, como autorizado pelas noramas da CGJ. 

P.R.I.C


São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
