

DESPACHO

Processo:0011698-65.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Alexandra Regina da Silva
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, etc.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO S.A. ingressou com ação reintegração de posse contra ALEXANDRA REGINA DA SILVA relativo ao imóvel situado na R. Francisco José Alves, 41, quadra 01, lote 02, bloco 08, escada A, apartamento 31, Cj. Habitacional Guaianazes G1 ? São Paulo/SP por considerar que a ré praticou ilícito civil consistente em invasão de sua propriedade.

Em sua petição inicial (fls. 02/70) o autor alegou: a) ser proprietário do imóvel situado R. Francisco José Alves, 41, quadra 01, lote 02, bloco 08, escada A, apartamento 31, Cj. Habitacional Guaianazes G1 ? São Paulo/SP; b) a ré invadiu o imóvel; c) pretende reaver o imóvel do qual é titular; d) requereu a antecipação de tutela.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 40/47) a ré foi citada (fls. 56/67) e ofertou defesa (fls. 68/90: a) reside no imóvel por ?favor?; b) bem teria sido comprado por João Evangelista Fernandes de Maria da Glória dos Santos; c) suspeita que o comprador fora enganado; d) pretende autorização para ?regularização? do imóvel; e) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 95/101).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação possessória destinada a reaver a posse do imóvel situado na R. Francisco José Alves, 41, quadra 01, lote 02, bloco 08, escada A, apartamento 31, Cj. Habitacional Guaianazes G1 ? São Paulo/SP.

Não há preliminares a serem analisadas e no mérito o pleito encontra bom porto.


O autor busca a proteção possessória sustentando que a origem de sua posse é a propriedade do conjunto habitacional e, notadamente, da unidade transferida ao anterior mutuário.

Sua posse sobre o imóvel foi bem demonstrada pelos documentos de fls. 21/24.

Desta forma objetiva o proprietário reaver a posse que fora obtida com base no artigo 1228, ?caput? do Código Civil, posto que sua posse decorre do direito de propriedade.

Não se disputa domínio, mas a posse com base naquela exercida e conferida de forma derivada pela aquisição do imóvel.

Entre os poderes inerentes ao domínio há também a posse do bem, pelo que é viável ao proprietário abrir mão da ação petitória ? notadamente mais demorada ? para valer-se da ação possessória.

Nesta situação defende o ius possidendi.

Silvio de Salvo Venosa salienta:
?Ius possidendi é o direito de posse fundado na propriedade (em algum título: não só propriedade, mas também outros direitos reais e obrigações com força real). O possuidor tem a posse e também é proprietário. A posse nesta hipótese é conteúdo ou objeto de um direito, qual seja, o direito de propriedade ou direito real limitado. O titular pode perder a posse e nem por isso deixará sistematicamente de ser proprietário.?

Como o proprietário também exerce a posse do bem, é possível que venha a perdê-la por esbulho de terceiro.

Caio Mario da Silva Pereira defende:
?Se o esbulho é de mais de ano (ação de força velha espoliativa) o juiz fará citar a ré para que se defenda, admitirá suas provas, que ponderará com as do autor, e decidirá finalmente quem terá a posse. Nesse caso, a sentença em efeito dúplice: julgando que o autor não deve ser reintegrado, reconhece ipso facto a legitimidade da posse da ré; e vice-versa, concedendo a reintegração, repele a pretensão do esbulhador sobre coisa. São requisitos do interdito recuperandae a existência da posse e seu titular, e o esbulho cometido pela ré, privando aquele, arbitrariamente, da coisa ou do direito (violência, clandestinidade ou precariedade).? 

Havendo direito de posse inerente a propriedade é possível ao proprietário disputar a posse do imóvel contra invasores, perquirindo-se somente quem tem o melhor direito de posse sobre o bem.

Ademais a posse do autor é inconteste pois fora a responsável pela construção do conjunto habitacional.

No que se refere ao contrato de gaveta, o artigo 1º da Lei 8004/90, com a redação dada pela lei 10.150/00 estabeleceu que a transferência de contratos vinculados ao Sistema Financeiro de Habitação, embora lícitos, deveriam ter interferência obrigatória do agente financeiro.

Sem tal interferência é ineficaz em relação ao agente financeiro, fazendo com que o cessionário não tenha legitimidade para aciona-lo a fim de discutir o mencionado contrato.

Neste sentido:
ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. FCVS. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. TRANSFERÊNCIA DE FINANCIAMENTO. AUSÊNCIA DE CONCORDÂNCIA DA MUTUANTE. LEGITIMIDADE AD CAUSAM DA CESSIONÁRIA. NÃO-RECONHECIMENTO. PRECEDENTES. PROVIMENTO DO APELO. 1. Cuidam os autos de ação ajuizada por particular com o intuito de revisar contrato de mútuo celebrado no âmbito do SFH. O contrato foi transferido à ora recorrida por meio de compromisso de cessão e transferência de direitos, celebrado em 14.04.1999, sem a anuência da mutuante. O julgador de 1° grau extinguiu o processo sem julgamento do mérito, sob a alegação de que não possui a recorrida legitimidade para propor demanda revisional de contrato visto que a sub-rogação na relação de mútuo deu-se sem a concordância da instituição financeira. O acórdão recorrido entendeu que o cessionário é parte legítima para postular em demanda de revisão de cláusulas contratuais de mútuo habitacional mesmo nos casos em que o mutuante não expressou sua concordância na realização da dita sub-rogação. Neste momento processual, aponta a recorrente, além de dissídio pretoriano, violação dos arts. 6° do CPC, 20 da Lei n° 10.150/2000 e 1°, parágrafo único, da Lei n° 8.004/90. Alega-se que: a) o acórdão objurgado nega vigência ao art. 6° do CPC ao reconhecer a legitimidade ad causam da parte recorrida para propor ação de revisão de contrato; b) o preceito contido no art. 1°, parágrafo único, da Lei n° 8.004/1990, não foi observado, pois a cessão do contrato de mútuo ocorreu sem a anuência da recorrente; c) a recorrida celebrou o contrato em 14.04.1999, portanto, em período posterior ao permitido pelo art. 20 da Lei n° 10.150/2000. Sem contra-razões. 2. A Lei n° 10.150/2000 alterou os critérios para a formalização da transferência de financiamentos celebrados no âmbito do SFH. Isto não significa, entretanto, que tenha reconhecido válidas, de modo incondicionado e imediato, todas as sub-rogações ocorridas sem a expressa concordância da mutuante. O mencionado diploma legal é claro no seu art. 20, caput, vejamos: ?As transferências no âmbito do SFH, à exceção daquelas que envolvam contratos enquadrados nos planos de reajustamento definidos pela Lei n° 8.692, de 28 de julho de 1993, que tenham sido celebradas entre o mutuário e o adquirente até 25 de outubro de 1996, sem a interveniência da instituição financiadora, poderão ser regularizadas nos termos desta Lei?. Não se extrai do teor da norma legal em comento a dispensa da concordância da instituição financeira para a transferência do contrato de mútuo. A lei apenas dá ao adquirente do imóvel financiado, que obteve a cessão do financiamento sem o consentimento da mutuante, a oportunidade de regularizar sua situação, o que deve ser realizado segundo os termos ali dispostos. 3. A recorrida, em momento algum, logrou comprovar que procedeu à regularização da transferência tal como exigido no citado dispositivo legal. Dessarte, enquanto não demonstrada cabalmente a regularização da transferência do contrato de mútuo, consoante os termos da Lei n° 10.150/2000, impossível atribuir ao cessionário do financiamento legitimidade para postular eventuais revisões das cláusulas contratuais. 4. Recurso especial provido para restabelecer os fundamentos e efeitos da sentença. (REsp 653.155/PR, Rel. Ministro JOSÉ DELGADO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/02/2005, DJ 11/04/2005, p. 190)

No mesmo sentido o Tribunal de Justiça Bandeirante:
0012649-76.2008.8.26.0079 Apelação Relator(a): Paulo Alcides Comarca: Botucatu Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/05/2012 Data de registro: 22/05/2012 Outros números: 126497620088260079 Ementa: ... CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo ... 
Ementa: DECLARATÓRIA DE QUITAÇÃO DE CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo artigo 20 da Lei n° 10.150/2000. Sentença de extinção, por ilegitimidade de parte, mantida. RECURSO DESPROVIDO. 

0005853-15.2011.8.26.0063  Apelação Relator(a): Fortes Barbosa Comarca: Barra Bonita Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/03/2012 Data de registro: 21/03/2012 Outros números: 58531520118260063 Ementa: Revisão de contrato Autor adquirente do imóvel de terceiros - Ausência de contrato entre o autor e a COHAB - Contrato de gaveta - Cessão de direitos sem a anuência da entidade ... 
Ementa: Revisão de contrato Autor adquirente do imóvel de terceiros - Ausência de contrato entre o autor e a COHAB - Contrato de gaveta - Cessão de direitos sem a anuência da entidade financeira - Contrato realizado que embora façam lei entre as partes, não surte efeitos em relação à apelada - Ilegitimidade ativa - Sentença de extinção Sentença Mantida Recurso desprovido.

0012649-76.2008.8.26.0079 Apelação Relator(a): Paulo Alcides Comarca: Botucatu Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/05/2012 Data de registro: 22/05/2012 Outros números: 126497620088260079 Ementa: ... CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo ... 
Ementa: DECLARATÓRIA DE QUITAÇÃO DE CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo artigo 20 da Lei n° 10.150/2000. Sentença de extinção, por ilegitimidade de parte, mantida. RECURSO DESPROVIDO.

0122699-86.2006.8.26.0000 Apelação / Promessa de Compra e VendaRelator(a): Sebastião Carlos Garcia Comarca: Bebedouro Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/04/2010 Data de registro: 10/05/2010 Outros números: 0473736.4/9-00, 994.06.122699-7 Ementa: REVISÃO CONTRATUAL - Sentença que indeferiu a inicial e julgou extinto o processo, sem julgamento do mérito, por ilegitimidade ativa ad causam - Adequação - Autores que figuram como cessionários dos direitos e obrigações de compromisso de compra e ... 
Ementa: REVISÃO CONTRATUAL - Sentença que indeferiu a inicial e julgou extinto o processo, sem julgamento do mérito, por ilegitimidade ativa ad causam - Adequação - Autores que figuram como cessionários dos direitos e obrigações de compromisso de compra e venda celebrado com a ré, pelo SFH {contrato de gaveta) - Compromisso de compra e venda não celebrado com os primitivos mutuários - Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006 - Inobservância dos requisitos legais determinados pelo artigo 20 da Lei n° 10.150/2000 - Ilegitimidade dos autores para o fim colimado na presente lide - Manutenção da sentença - Apelo desprovido

9100373-76.2006.8.26.0000  Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Luiz Antonio de Godoy Comarca: Colina Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/03/2010 Data de registro: 31/03/2010 Outros números: 0449822.4/0-00, 994.06.034500-2 Ementa: CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Sistema Financeiro de Habitação - COHAB - Revisão - Contrato de compra e venda de imóvel - Cessão de direitos - Necessidade de anuência expressa por parte da promitente vendedora - Cláusula expressa - Cessão de direitos sem validade perante a promitente vendedora, ... 
Ementa: CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Sistema Financeiro de Habitação - COHAB - Revisão - Contrato de compra e venda de imóvel - Cessão de direitos - Necessidade de anuência expressa por parte da promitente vendedora - Cláusula expressa - Cessão de direitos sem validade perante a promitente vendedora, carecendo de regularização - Ilegitimidade dos cessionários para pleitear a revisão do contrato - Petição inicial indeferida - Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos dos art. 252, do RITJSP/2009 - Recurso desprovido.

0000530-75.2006.8.26.0072 Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Luiz Antonio de Godoy Comarca: Bebedouro Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/03/2010 Data de registro: 31/03/2010 Outros números: 0481100.4/0-00, 994.06.115104-1 Ementa: ... - Ilegitimidade dos cessionários de pleitear a revisão do contrato - Impossibilidade de se impor à COHAB o dever de contratar - Petição inicial indeferida - Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos dos art. 252, do RITJSP/2009 - Recurso desprovido. 
Ementa: CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Sistema Financeiro de Habitação - COHAB - Revisão - Contrato de compra e venda de imóvel - Cessão de direitos - Necessidade de anuência expressa por parte da promitente vendedora - Cláusula expressa - Cessão de direitos sem validade perante a promitente vendedora - Ilegitimidade dos cessionários de pleitear a revisão do contrato - Impossibilidade de se impor à COHAB o dever de contratar - Petição inicial indeferida - Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos dos art. 252, do RITJSP/2009 - Recurso desprovido

Atente-se, ainda, que o artigo 20 da Lei 10.150/00 não validou automaticamente transferências que tivessem ocorrido, mas viabilizou sua regularização, nos termos da lei, e se realizadas até 1996 ? o que não é o caso dos autos.

Pelo descumprimento da legislação específica é descabido falar em transferência automática do contrato de gaveta ou a existência de direito adquirido à sua transmissão.

Mas não é só.

A ré é invasora do imóvel, pois o título que justificaria sua posse direta (fls. 80/84) fora firmado por quem não era proprietário, mutuário, contratante, ou cessionário de direito oriundo da proprietária e, por isso, e não tem melhor posse que a autora, sendo incapaz de rivalizar com o excelente título de possuidor daquele que construiu o conjunto habitacional.

Desqualifica-se a boa fé em relação a autora pela notória impossibilidade de alienação de unidades habitacionais não quitadas. 

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: ?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

Não há como deixar de reconhecer, portanto, que houve efetivo esbulho praticado pela ré, que adentrou no imóvel sem que houvesse causa jurídica a fundamentar sua pretensão.

Mesmo que o cedente fosse mutuário, tal conduta enseja a rescisão de seu contrato pela cessão do bem a terceiro.

Trata-se de louvável motivo pois como é sabido a CDHU tem finalidade social, havendo cadastro de famílias e suplentes para a aquisição de unidade habitacional.

A comercialização das unidades desvirtua o caráter social e fulmina a objetividade do programa que é o fornecimento de habitação à população carente.

Nada de indigno ou de irregular em tal procedimento.

A finalidade social da empresa não é a doação de moradia popular, mas sim a comercialização, pelo que somente ela é atingida com a retribuição pecuniária.

Exigir que haja verdadeira doação é subverter a finalidade social da autora, bem como seus fins legalmente instituídos, o que dependeria de atividade legiferante.

A inclusão social não significa que haja obrigação de se doar imóveis, sendo norma de caráter programático e deve ser preenchido pela regulamentação dada.

Diga-se o mesmo nas disposições legais que visam indicar a existência de um direito a moradia, sem fixar as formas pela qual se implementará o projeto.

No presente caso, em nenhum momento houve promessa ou indicação de que haveria gratuidade para moradia de pessoas, o que fulmina claramente a tese da ré.

A saída da ré e seu núcleo da unidade a autora possibilitará o ingresso de outras famílias que aguardam, com ansiedade, sua oportunidade de ter imóvel próprio.

Embora não haja redução de déficit com a saída de uma família para ingresso de outra, este é o comando legislativo, havendo manutenção da posse daqueles que tenham obtido a unidade pelas regras estabelecidas e mediante pagamento.

Ademais, normas programáticas, como se salientou, não podem fundamentar tal pretensão pois destinam-se a objetivos abstratos e futuros.

Trata-se de recomendação para programas de governo, o que não é exigível antes de uma política pública concreta ser implantada pelo Estado.

Descabido, portanto, falar-se manutenção da ré na posse do bem.

No que tange à função social da propriedade e da posse, algumas considerações merecem ser formuladas.

A atual tendência das ciências jurídicas brasileiras inclina-se a considerar que a função social da propriedade não deve ser entendida como limitação imposta ao direito do proprietário, mas faz parte dos contornos internos da propriedade, indicando a forma e o meio para sua aquisição, gozo, utilização e manutenção. José Afonso da Silva corrobora esta conclusão e defende:
?A função social da propriedade não se confunde com os sistemas de limitação da propriedade. Estes dizem respeito ao exercício do direito ao proprietário; aquela, a estrutura do direito mesmo, a propriedade.
...
 Enfim, a função social se manifesta na própria configuração estrutural do direito de propriedade, pondo-se concretamente como elemento qualificante na predeterminação dos modos de aquisição, gozo e utilização de bens.? (sublinhado nosso)

A mesma opinião aflora na doutrina mais moderna, podendo ser destacada a opinião de Jane Moreira dos Reis:
?Em relação ao direito de propriedade, é possível afirmar que a função social, por consubstanciar elemento interno ao domínio, atua como critério de determinação dos limites do direito, que não perde sua natureza de direito fundamental. Assim, o grau de atendimento à função social servirá de parâmetro para a verificação da esfera de proteção do direito de propriedade.?

Eros Roberto Grau sintetiza este pensamento ao ressaltar a relevância da função social da propriedade:
"Se a propriedade dotada de função social não estiver sendo atuada de modo que essa função seja atendida, teremos que o detentor de propriedade como tal já não será mais titular de direito (de propriedade) sobre ela".

A função social é parte da limitação intrínseca ao próprio direito de propriedade e, por isso, não se confunde com mera limitação a seu exercício, já que pelos conceitos contidos na Constituição brasileira não se reconhece direito à manutenção da propriedade privado da função social ou exercido de forma contrária a ela. 

A Constituição de 1988, para conferir efetividade à função social da propriedade (urbana ou rural), indicou, de plano, mecanismos para compelir o proprietário ao seu cumprimento.

Nas áreas urbanas a consequência é prevista no artigo 182, §4º, que dispõe:
Art. 182. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.
(...)
§ 4º. É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
I - parcelamento ou edificação compulsórios;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais.

O comando constitucional não deixa dúvidas: as penalidades impostas ao proprietário de área urbana descumpridora da função social são progressivas e exigem a integração de seu comando por norma local. 

A lei municipal integradora deve prever a área onde os proprietários serão compelidos a loteá-lo ou edificá-lo (artigo 5º da Lei 10.257/01). No prazo máximo de um ano, a contar da notificação para a edificação ou parcelamento compulsório, o proprietário precisa apresentar o projeto para o órgão municipal competente e, no máximo em dois anos, a contar da mesma data, iniciará as obras do empreendimento (artigo 5º, §4º, da Lei 10.257/01).

A edificação cumprirá a legislação destinada ao loteamento em gleba urbana, submetendo-se às disposições da Lei 6.766/79 e às demais posturas pertinentes, como as limitações administrativas, de zoneamento urbano ou ambientais, impostas pela legislação, seja ela municipal, estadual ou federal.

As duas medidas mencionadas não outorgam 'carta branca' ao empreendedor para que o bem passe a exercer sua função social. Pelo contrário, são medidas coercitivas destinadas ao cumprimento da função social da propriedade que exigem a observância do regramento pré-existente para o parcelamento do solo ou sua edificação. A medida seguinte, caso não haja parcelamento ou edificação, é a majoração do IPTU progressivo no tempo.

Deste modo, havendo legislação editada na forma o artigo 182, caput, da Constituição Federal, é admissível a instituição de alíquota progressiva no tempo destinada a compelir o imóvel a cumprir sua função social, como ressalva a súmula 668 do Supremo Tribunal Federal, o que poderia ser exigido mesmo antes da Emenda Constitucional 29/00.

Saliente-se: desde o momento em que o imóvel cumpra sua função social (artigo 182, §2º, da Constituição Federal), o tributo voltará aos patamares ordinários, sem prejuízo do dever de recolher o valor devido a maior, em razão do lapso temporal em que houve o descumprimento do dever de conferir social função à propriedade.

O artigo 7º da Lei 10.257/01 disciplinou a forma para a cobrança do IPTU progressiva no tempo, limitando para cada exercício a cobrança de alíquota de até o dobro da do ano anterior, observado o máximo de 15% sobre o valor venal do bem, sem prejuízo de realizar a desapropriação-sanção, sendo vedada anistia ou benefício fiscal quanto a este débito. 

Somente quando se mostrarem ineficazes as demais medidas, é viável a desapropriação do imóvel, incorporando o bem ao patrimônio público.

Celso Antonio Bandeira de Mello define desapropriação:
?À luz do Direito Positivo brasileiro, desapropriação se define como o procedimento através do qual o Poder Público, fundado em necessidade pública, utilidade pública ou interesse social, compulsoriamente despoja alguém de um bem certo, normalmente adquirindo-o para si, em caráter originário, mediante indenização prévia, justa e pagável em dinheiro, salvo no caso de certos imóveis urbanos ou rurais, em que, por estarem desacordo com a função social legalmente caracterizada para eles, a indenização far-se-á em títulos da dívida pública, resgatáveis em parcelas anuais e sucessivas, preservado seu valor real.? (sublinhado e negrito nossos)

Trata-se de verdadeira desapropriação-sanção, em razão da inobservância da função social de propriedade. Mesmo nesta situação a indenização há de ser justa, embora o pagamento não seja, necessariamente, prévio.

Apenas difere-se o tempo do pagamento e sua forma, que pode ser realizado em parcelas, no período máximo de dez anos, após aprovação do Senado Federal.

Deixe-se claro: O procedimento expropriatório não pode ocorrer logo no primeiro ano de insucesso da progressividade do IPTU, nem há discricionariedade quanto ao momento em que deva ocorrer.

O artigo 8º da Lei 10.257/01 estabelece que o procedimento de desapropriação somente poderá ter lugar após cinco anos de cobrança do IPTU progressivo no tempo, sem que haja sucesso em compelir o proprietário a cumprir a função social do bem.

Considerando a natureza jurídica do Distrito Federal, híbrida, pois recebe cumulativamente competência Estadual e Municipal, não se pode negar que também possa se valer dessa modalidade expropriatória.

Como não poderia deixar de ser, somente o Município ou o Distrito Federal têm legitimidade para esta modalidade de desapropriação dos imóveis situados em seu território.

Os requisitos para a utilização da desapropriação do imóvel urbano descumpridor de sua função social são:
a)Existência de lei federal regulamentando a matéria ? o que atualmente é o ?Estatuto da Cidade? (Lei 10.257/01).
b)Lei Municipal ou Distrital instituindo o plano diretor.
c)Lei Municipal ou Distrital descrevendo hipóteses de subutilização, não utilização adequada, não edificação ou não edificação adequada na área do imóvel objeto da desapropriação-sanção.
d)Insucesso das medidas previstas no artigo 184, §4º, I e II, da Constituição Federal.
e)Iniciativa do Município ou do Distrito Federal para o processo expropriatório.
f)Autorização do Senado Federal.
g)Indenização justa, paga em parcelas, no prazo máximo de 10 anos, com incidência de juros e correção monetária.

A sistemática legal deixa claro que o único ente com permissão para agir, havendo descumprimento da função social é o Município, observando-se o regramento supra indicado.

Não pode a ré, alegando pretenso descumprimento de função social, pretender não só apropriar-se do bem, mas verdadeiramente confiscar o imóvel.

De toda a sorte não há indicação de que haja descumprimento da função social do bem, nos termos legalmente estabelecidos, sendo descabida a alegação da ré.

Normas programáticas, como se salientou, não podem fundamentar tal pretensão, pois, destinam-se a objetivos abstratos e futuros.

Trata-se de recomendação para programas de governo, o que não é exigível antes de uma política pública concreta ser implantada pelo Estado.

Não é objeto da demanda determinar regularizações de imóvel, o que vulnera os princípios supra indicados, máxime em nome de terceiro.

Ademais há ilegitimidade para pleito em favor de outrem, sem efetiva demonstração de poderes para tal.

Por fim observo que os documentos de fls. 80/84 desacompanhados de demonstração clara da transferência de numerário não se prestam a demonstrar pretensa posse de terceiro, sendo evidente que a ré era a detentora do bem e, portanto, legítima para responder pelo esbulho
.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
1.reconhecer que o autor tem melhor posse que a ré, que é considerada esbulhadora.
2.determinar a reintegração do autor na posse do imóvel situado na R. Francisco José Alves, 41, quadra 01, lote 02, bloco 08, escada A, apartamento 31, Cj. Habitacional Guaianazes G1 ? São Paulo/SP
3.Confirmar a antecipação de tutela, na forma acima indicada.

Em razão da procedência dos pleitos, o requerido arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Observe-se o disposto no artigo 12 da lei 1060/50 quanto a ré, observada a prescrição quinquenal.

P. R. I.

Itaquera, 7 de fevereiro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
              Juiz de Direito
