

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011453-28.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Olinda Pastrolin Bernardo

Requerido:Telesp S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, intimada (fls. 33), não se fez representar na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, no sentido de que a única linha telefônica que realmente contratou encontra-se com suas contas pagas em dia e que o débito objeto de negativação refere-se a uma outra linha, contratada mediante fraude com utilização de seus dados, nada devendo, pois, a autora à ré.
Os documentos acostados à inicial dão amparo à alegação da autora.
A relação existente entre as partes é de consumo e, no caso, aplicável o disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, não se podendo olvidar da negligência da ré, que não tomou as cautelas necessárias quando da contratação da linha para fins de aferir a real identidade do contratante.
Dessa conduta da ré decorreram danos de ordem moral para a autora, que viu seu nome indevidamente maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que, por óbvio, lhe trouxe humilhação e constrangimento, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade frente à autora do contrato de número 968437161, a inexigibilidade pela ré frente à autora da importância objeto da negativação (R$ 39,90) e de qualquer outra alusiva a tal contrato e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Observo que deixo de determinar a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento da negativação promovida pela ré, visto que esta afirmou nos autos que já providenciou tal exclusão.
Caso a autora perceba que aquela ainda persiste, deverá comunicar a este Juízo para que sejam expedidos os ofícios necessários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2011.
