

Em 13 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0011407-22.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Thyago da Costa e Silva
Requerido:FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel.
Regra básica de hermenêutica: o legislador não se utiliza de palavras inúteis.
Regra contida no art. 661 do Código Civil: "O mandato em termos gerais só confere poderes de administração. Parágrafo1º - Para alienar, hipotecar, transigir, ou praticar outros quaisquer atos que exorbitem da administração ordinária, depende a procuração de poderes especiais e expressos. Parágrafo 2º - O poder de transigir não importa o de firmar compromisso."
 A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente.
A carta de preposição de fls. 64, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
Poder-se-ia argumentar que a procuração de fls. 63, por outorgar poderes para transigir aos patronos da Ré, supriria o defeito da carta de preposição. Entretanto, advogado não é preposto e o Enunciado Uniforme nº 20 do Estado de São Paulo, que repete a Súmula 17 do 2° Colégio Recursal da Capital ? Santana, estabelece que "É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/1994, combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)?. E referida procuração também não traz os poderes especiais para nomeação de prepostos em nome do mandante, tendo sido impossível, nesse passo, a regularização da carta de preposição no momento de sua apresentação.
Colocadas estas premissas, de se ter por revel a Ré.
Entretanto, pese a revelia da Ré, a ação é improcedente.
 "A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz" (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Editora Saraiva, 40ª edição, 2008, p. 466, nota art. 319:6, conforme jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão e José Roberto F.Gouvêa, com a colaboração de Luis Guilherme Aidar Bondioli ) e no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, o art. 20 expressamente estabelece que "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz." (Grifei).
Ao contrário do que pretende o Autor, é lícita a fixação de multa para rescisão imotivada de contrato de prestação de serviços educacionais. Referida multa encontra amparo no art. 408 e seguintes do Código Civil, mesmo sendo a relação entre as partes de consumo.
A discussão que se trava no caso concreto é de abusividade, ou não, do percentual aplicado pela Ré (20% sobre o saldo a pagar por ocasião da rescisão -  fls. 15).
Em idêntica situação, decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por sua 28ª Câmara de Direito Privado: "Prestação de serviços educacionais. Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual. Desistência do curso. Pretensão da instituição de ensino ao recebimento de 20% do valor total do contrato, a título de multa compensatória. Abusividade. Embora válida a cláusula penal constante do contrato de prestação de serviços educacionais, afigura-se abusiva a multa compensatória no patamar de 20% do valor total do contrato, motivo pelo qual deve ser reduzida a valor razoável. Recurso não provido." (Apelação nº 0066930-37.2009.8.26.0114, Rel. Des. Cesar Lacerda, j. em 25/06/2012, grifei).
O voto do nobre relator, no que concerne a multa por rescisão imotivada imposta ao consumidor, comporta transcrição: "Referida disposição contratual nada mais prevê senão o direito da instituição de ensino de ser ressarcida das despesas havidas para viabilizar a existência da vaga à aluna durante o período letivo, incidindo na hipótese de desistência da estudante no decorrer do curso. Contudo, essa cláusula penal não pode exceder o limite da razoabilidade, devendo ser reduzida pelo magistrado quando se revelar manifestamente excessiva, tendo em vista a natureza e a finalidade do contrato........................De fato, afigura-se abusiva, por ser excessivamente onerosa ao consumidor, a multa compensatória em quantia correspondente a 20% do valor total do contrato, sendo certo que a aluna não pôde sequer propor percentual inferior ou alteração da base de cálculo para a soma de todas as mensalidades com vencimento em data posterior à rescisão, dada a natureza adesiva da contratação, o que configura inequívoco desequilíbrio entre as partes contratantes. Assim, conquanto válida a cláusula penal compensatória, o valor da sanção imposta ao aderente deveria mesmo ter sido reduzido. Foi exatamente esse, aliás, o entendimento perfilhado pela 25ª Câmara deste Tribunal, em julgado cuja ementa está assim estratificada: ?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - RESCISÃO CONTRATUAL. Exclusão de multa estipulada no contrato, considerada abusiva. Inadmissibilidade. Rescisão unilateral do contrato sob alegação de fato imprevisível. Inocorrência. Fato que era previsível e podia ser evitado. Pretensão de redução da multa pactuada. Possibilidade. Patamar de 30% (trinta por cento) considerado abusivo. Redução para 10% (dez por cento). Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido para esse fim? (Apelação com Revisão nº  1.048.484-0/2 - Rel. Des. Marcondes D'Angelo - J. 24.07.2007)."
Mas diferentemente do precedente acima transcrito, no caso concreto, a Ré fixa multa de 20% sobre o saldo em aberto do contrato (e não sobre a totalidade deste) para o caso de rescisão imotivada.
À luz do disposto no art. 413 do Código Civil, a multa compensatória somente comporta redução quando parcialmente cumprida a obrigação e quando o "montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo em vista a natureza e a finalidade do negócio".
No caso concreto, o Autor contratou curso de pós-graduação lato sensu denominado "Master in Financial Economics (CEAFE)", com aulas ministradas uma vez por semana.
Desnecessária a discussão acerca do número de aulas freqüentadas pelo Autor, já que sua responsabilidade de pagamento persiste até a data da solicitação do desligamento do curso, que foi em 23/8/2013.
Os critérios para fixação da abusividade, ou não, da multa compensatória foram bem expostos pelo Desembargador Pedro Baccarat, por ocasião o julgamento da Apelação nº 0051294-94.2010.8.26.0114, da Comarca de Campinas: ?A multa compensatória merecia, entretanto, a redução proporcional ao cumprimento da obrigação, em atenção ao comando do artigo 413 do Código Civil. O curso era composto de 432 horas-aula, das quais o Apelado frequentou 312, fatos estes incontroversos e expressamente admitidos por ele. A incidência da multa compensatória haveria de ficar restrita às 120 horas-aula faltantes do curso, com valor equivalente a 24 horas-aula.? (TJ-SP, 36ª Câmara de Direito Privado, j. em 26/3/2013).
O percentual de multa de 20% não é, de per si, abusivo.  Tendo natureza de pré-fixação de perdas e danos, ele visa afastar a conduta de alunos que, como o Autor,  efetuam matrícula e abandonam o curso antes de seu término, causando nítidos prejuízos à Ré que, vinculada à oferta do curso que põe no mercado, tem de antever contratação de professores, disponibilização de espaço e manutenção deste para o número de vagas disponibilizadas aos consumidores de seus serviços. 
A implantação de um curso tem custo agregado e a fixação da multa compensatória visa resguardar os demais consumidores da continuidade do curso como ofertado, apesar da desistência de colegas.
Calculada pelo saldo em aberto do contrato, a multa de 20% não é abusiva. Ela resguarda o equilíbrio econômico-financeiro da contratação e, no caso concreto, somente foi pesada para o consumidor porque ele abandonou o curso pouco após o início, mas não de molde a possibilitar repasse de sua vaga a terceiro (não há meios de outro aluno ingressar na vaga do Autor para o mesmo curso, uma vez que mais de um mês de alunas foram ministrados  a vaga do Autor fatalmente permanecerá em aberto até a conclusão da turma).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo improcedente a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, no caso concreto R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
