

SENTENÇA

Processo nº:0011252-28.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleide Chaves da Silva
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares argüidas pela ré.
Não há necessidade de produção de prova pericial, visto que o equipamento encontra-se em loja de assistência técnica credenciada pela ré e bastaria a esta, pois, apresentar laudo do técnico responsável a respeito do defeito reclamado pela autora, mas sequer isso foi apresentado.
A ré é parte legítima, porque o objeto da discussão é a garantia do produto e, nessa hipótese, a ré responde enquanto sua fabricante.
O interesse de agir da autora decorre da resistência da ré a sua pretensão, o que indica a necessidade do provimento judicial.
Passo ao mérito.
O documento de fls. 6 comprova que o aparelho foi deixado em 15/10/2012 pela parte autora na loja de assistência técnica credenciada pela parte ré. Cabia à parte ré, pois, provar que o aparelho foi consertado no prazo de 30 dias ou que o defeito não estaria coberto pela garantia, mas não fez nem uma coisa, nem a outra. 
A ré sequer apresentou laudo da loja de assistência técnica informando o defeito e sua possível causa.
Por isso, ou seja, porque superados (e muito) os 30 dias para o conserto do bem, tem a parte autora direito a sua substituição, conforme previu o legislador no art. 18 do CDC.
Sem razão a parte autora ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a substituir o produto descrito na inicial por outro idêntico ou com características superiores, em perfeitas condições de funcionamento, sem ônus para a autora, no prazo de cinco dias a contar de intimação específica para tanto, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reas), até o limite de quinze dias, quando esta se converterá automaticamente em indenização em favor da autora, passando a incidir correção monetária desde a data da conversão pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da mesma data.
Cumprida a sentença, a parte ré poderá retirar o aparelho da loja de assistência técnica onde se encontra.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 02 de maio de 2013.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
