

SENTENÇA

Processo nº:0011855-03.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RONALDO APARECIDO DE SOUZA
Requerido:Condominio Residencial Portal da Vila Prudente


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


VISTOS.

RONALDO APARECIDO DE SOUZA ingressou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PORTAL DA VILA PRUDENTE, alegando, em síntese, que foi acusado pela síndica de pintar calçadas, postes e pregar bandeiras em área comum do condomínio em que reside, nos termos do Boletim de Ocorrência que foi lavrado. Alega que a conduta de caluniar e difamar o réu lhe causou constrangimento e humilhação, pugnando pela condenação em danos morais no montante de 60 salário mínimos. O réu negou qualquer participação nos atos que lhe foram imputados. Deu à causa o valor de 30.600,00 (trinta mil e seiscentos reais).

Citado, o requerido alegou em momento algum atribuiu ao autor o cometimento de crime. Alegou que houve a efetiva participação do réu nos atos narrados na inicial, bem como que no Boletim de Ocorrência que foi lavrado não houve emprego de expressão difamatória.

Durante a instrução, as partes foram ouvidas em depoimento pessoal bem como foi ouvida uma testemunha.

A parte autora se manifestou em memoriais pugnando pela procedência do pedido, enquanto a parte requerida se manifestou pela improcedência do pedido.

É O RELATÓRIO, FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, reputo superada a questão da legitimidade da representação do requerido pela síndica Andréia, conforme ata de eleição de fls.151, lembrando que o próprio autor reconheceu sua legitimidade em seu depoimento pessoal.

No mérito, o pedido merece improcedência. 

O pedido do autor é de indenização em razão de ter sido acusado de participar da pintura do condomínio de forma a lembrar a chegada da copa de 2010 sem que estivesse autorizado. 

O Boletim de Ocorrência foi lavrado com a classificação de "não criminal", até porque não há calúnia imputada ao autor (fls.16/18). O autor não foi acusado de crime algum, pois o réu não afirmou que houve dolo de deteriorar ou destruir seu patrimônio.

Pois bem, ainda que não fossem verdadeiros os fatos imputados ao autor (o que é no mínimo duvidoso nos autos, eis que há testemunhos favoráveis a ambas as partes), não há como acatar a tese de que o autor tenha se sentido humilhado com as declarações feitas pela síndica do condomínio.

O autor, em seu depoimento pessoal, admitiu que, na época em que era síndico do condomínio, era tradição a pintura e decoração da área comum na época de copa do mundo.

Ora, o autor não pode se sentir lesado em seus direitos da personalidade em razão de acusação de ter participado de um ato que não é desonroso, o qual era inclusive admitido por ele quando de sua gestão como síndico. Trata-se, portanto de mero aborrecimento, que não são suficientes para lesionar os direitos da personalidade humana.

Meros aborrecimentos não são capazes de gerar dano moral, como bem ensina RUI STOCO, em seu Tratado de Responsabilidade Civil:

?O dano moral só se caracteriza com a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos...?.

No mesmo sentido leciona com propriedade o Professor YUSSEF SAID CAHALI, em sua obra ?Dano Moral?:

?... tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral?.

Desta forma, verifica-se que é impossível se falar em dano moral sem que se tenha claramente demonstrado dano efetivo e grave a algum direito inerente à personalidade da pessoa humana, tais como dignidade, liberdade individual, honra e etc. No caso em concreto não se verifica violação grave a qualquer direito pessoal ou personalíssimo, com efeito, também não se verifica de modo algum o dano moral. Não se pode permitir que a concessão desregrada e desmedida de indenizações a título de dano extrapatrimonial alimente uma ?indústria do dano moral?. Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

?... Tenho que com razão o recorrente no tocante ao dano moral. Trata-se evidentemente, pelo cenário apresentado nos autos, de mero dissabor ou aborrecimento, não muito raro nas relações comerciais mal sucedidas, que não provocou qualquer mácula à honra ou imagem da parte autora.
Com efeito, no presente caso, a parte autora ao que se informa, não sofreu qualquer tipo de humilhação, nem qualquer espécie de insinuação que pudesse afetar-lhe a honra, como consumidora. Fica claro pelos fatos narrados que houve realmente dissabor, aborrecimento, mas isso não serve para justificar a pretensão.
... Num desses votos, o ilustre relator ressaltou que ?os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação?.
Em situações que tais, tenho que seria mesmo uma demasia transferir o incomodo sofrido para o âmbito do dano mora. Ademais, na hipótese em apreciação, não há nos autos qualquer menção de atuação desrespeitosa por parte do réu, no que diz respeito à troca do veículo.
Com efeito, os danos morais, a justificarem reparação, são aqueles que surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbrava no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficam limitados à indignação da pessoa, em decorrência dos sucessivos defeitos apresentados pelo veículo, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Diante desse cenário, não há como entender cabível a reparação pelo dano moral, com efeito.? (Resp 628.854 ? 3º Turma ? Rel. Min. Castro Filho ? Julgamento 03/05/07).


DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e por conseqüência, julgo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a parte autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
