

SENTENÇA

Processo nº:0011568-06.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristiane Dantas Alves de Lima
Requerido:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, ?caput?, da Lei 9.099/95: ?O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...?

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso. No caso em tela, desnecessária a realização de perícia para o deslinde do feito, considerando-se, ainda, que sequer juntou a ré os documentos que alega ter juntado (ficha cadastral, ficha para aprovação de crédito e contrato de venda financiada).

No mérito, o pedido é procedente.

Alega a requerente que a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pela requerida, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais. Sustenta que há dez anos seus documentos foram extraviados e que não efetuou a dívida com a ré. 

Os documentos juntados aos autos corroboram a versão da autora (fls. 3/10). 

Em contestação, a ré afirma que cumpre rigorosamente todas as normas legais, respeitando os direitos dos consumidores, seu público alvo.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, pois a relação estabelecida entre as partes é de consumo. Assim, era ônus da requerida a comprovação documental de que a autora possui dívida com a ré. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação merece prosperar.

Incumbia à ré todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de remessa do nome da autora ao cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$ 3000,00 (três mil reais). 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por CRISTIANE DANTAS ALVES DE LIMA contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado na inicial no valor de R$ 1957,80. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 11 dos autos e determino o cancelamento definitivo da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito descrito na inicial. Oficie-se.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de maio de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
