

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011472-19.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Fischer Pagano
Requerido:Refrigeração Dufrio Comércio e  Importação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.  
Constata-se nos autos que o autor deixou de honrar o pagamento de título de R$ 212,00 vencido em 28.12.2009.  Embora na inicial (fls. 4) o autor alegue que tenha pago o valor em 15.1.2010, na realidade o pagamento somente foi feito em 18.1.2010 por meio de DOC (transferência bancária) à empresa requerida.  O extrato da conta bancária da empresa requerida, juntado por esta com a contestação, comprova que o DOC foi feito em 18.1.2010 e o autor, nos e-mails de fls. 22 e 27, confessa tal data de pagamento.
Insurge-se o autor contra o protesto do título em 18.1.2010 (fls. 16), alegando que teria sido ilegal e que lhe teria causado constrangimentos perante terceiros, motivos pelos quais pleiteia indenização.
Analisados os autos, entendo que a ré não praticou ato ilícito.
O autor, ao não quitar o título até o seu vencimento, incorreu em mora (art. 394 do Código Civil), sujeitando-se às suas conseqüências.  O documento de fls. 16 (instrumento do protesto) comprova que o Banco Itaú, endossatário do título vencido e não pago pelo autor, apresentou o título para protesto em 13.1.2010.  Considerando-se que nesta data o autor ainda estava em mora, a apresentação do título para protesto não constituiu ato ilícito.
Muito embora tenha o autor efetuado o depósito bancário em 18.1.2010 do valor do título vencido e impago, tal depósito somente poderia ser constatado pela empresa requerida durante o dia 18.1.2010 ou no dia seguinte, não havendo tempo hábil para a comunicação ao banco endossatário e para a suspensão do protesto perante o Tabelião.  A rigor, somente o pagamento do título diretamente ao Tabelião é que poderia impedir o protesto, conforme art. 19 da Lei 9.492/97.
A empresa requerida forneceu ao autor o instrumento de quitação de fls. 18.  Com tal documento o autor poderia ter providenciado a baixa do protesto, devendo-se observar que o ônus para tal baixa era do autor, o qual incorrera em mora e dera causa ao protesto.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu neste sentido:

Direito civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Duplicata. Não pagamento no vencimento. Relação de consumo não caracterizada. Apontamento do título para protesto. Exercício regular de direito. Pagamento realizado após o protesto e diretamente ao credor. Cancelamento do protesto. Ônus do devedor. 
- Não pago o título de crédito no vencimento, age em regular exercício de direito o credor que o aponta para protesto.
- Se a relação jurídica existente entre as partes não é de consumo e o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente.
Recurso especial a que não se conhece.
RESP nº 2002/0076351-9, em DJU de 22/09/2003, pág. 318, Relatora Min. NANCY ANDRIGHI, j. em 21/08/2003, v.u.

A Lei Federal 9.492/97, que dispõe sobre o protesto de títulos, prevê em seu artigo 26 que o devedor pode solicitar o cancelamento dos protestos mediante apresentação do título, ou, na impossibilidade desta apresentação, de declaração de anuência do credor.
Neste sentido os expressos termos da lei:

Art. 26. O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada.
§ 1º Na impossibilidade de apresentação do original do título ou documento de dívida protestado, será exigida a declaração de anuência, com identificação e firma reconhecida, daquele que figurou no registro de protesto como credor, originário ou por endosso translativo.
§ 2º Na hipótese de protesto em que tenha figurado apresentante por endosso-mandato, será suficiente a declaração de anuência passada pelo credor endossante.

Concluo, portanto, que o réu não praticou ato ilícito que justifique a presente ação de indenização.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Rafael Fischer Pagano ajuizou contra Refrigeração Dufrio Comércio e  Importação Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2011.
