

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011997-30.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isidoro de Almeida Júnior
Requerido:Lojas Renner S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Incontroverso que o autor era devedor do réu e que efetuou o pagamento de sua dívida em 11/01/2011. Ocorre que, não obstante o pagamento, até o ajuizamento da ação, o réu não teria solicitado a exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. Ainda que o apontamento tenha sido excluído antes do ajuizamento desta demanda, é certo o direito do autor de reclamar o recebimento de indenização por danos morais decorrente dos fatos narrados.

As telas anexadas à contestação não dão conta de demonstrar que o débito do autor para o com réu fosse de valor superior ao valor que foi por ele pago. Os supostos acordos que teriam sido celebrados entre as partes não foram demonstrados.

De outro lado, o autor comprovou o pagamento de boleto que consta: "valor total do acordo: R$336,72", pagamento que foi realizado na data de vencimento do boleto (fls. 18).
Diante do pagamento de sua dívida, era certo o direito do autor à exclusão do apontamento negativo realizado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Contudo, as restrições foram excluídas mais de um ano após o pagamento do débito (fls. 27). A manutenção de apontamento indevido é situação que configura dano moral "in re ipsa".
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento mantido indevidamente, o fato de que a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi legítima, a inércia do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00 (dois mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a decisão de fls. 19 e CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
