

SENTENÇA

Processo nº:0011748-12.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos do Nascimento Lourenço
Requerido:Brasilveículos Companhia de Seguros

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta





Vistos.


MARCOS DO NASCIMENTO LOURENÇO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, sob rito ordinário, em face de BRASILVEÍCULOS CIA. DE SEGUROS, alegando que: celebrou contrato de seguro com a ré, com vigência a partir de 27.10.2011; a apólice foi emitida em 24.10.2011, para pagamento em três parcelas; as parcelas foram pagas; não obstante, a ré negou cobertura para sinistro ocorrido em fevereiro de 2012, alegando que a apólice foi cancelada, por atraso no pagamento da primeira parcela; sofreu danos morais e materiais; foi obrigado a contratar com outra seguradora, pagando valor bem superior; a ré deve devolver o prêmio em dobro. 

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 79/92), alegando, em resumo, que: conforme constou da apólice, a primeira parcela do prêmio deveria ser paga até 24.11.2012; o pagamento ocorreu em atraso, causando a anulação do contrato; não praticou ato ilícito; nenhuma indenização é devida. 

Apresentou o autor réplica (fls. 109/115).

Em audiência preliminar (fls. 119), não foi obtida a conciliação. 

É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes (fls. 119).

As partes mantinham relação contratual, para seguro de veículo. Por dois anos, tudo transcorreu naturalmente (fls. 32/34).

Entretanto, quando da renovação da apólice, para o período de 27.10.2011 a 27.10.2011 (fls. 29), houve atraso de alguns dias no pagamento da primeira parcela do prêmio. 

Realmente, como demonstra a apólice de fls. 29, emitida em 24.10.2011, a primeira parcela deveria ser paga até 24.10.2011, com início da vigência de cobertura em 27.10.2011. Entretanto, o pagamento ocorreu em 27.10.2011 (fls. 36), ou seja, com três dias de atraso.

Não obstante o pequeno atraso, o autor realizou o pagamento das duas outras parcelas do prêmio, nas datas corretas (fls. 37/40). Ora, a ré recebeu as outras parcelas sem qualquer ressalva, comportamento que revela aceitação do primeiro pagamento e da purgação da mora, de apenas três dias. 

Tivesse a ré notificado o autor, de alguma maneira, dando-lhe ciência da intenção de considerar rescindido o contrato, a situação poderia ser resolvida de outra maneira. Mas isso não ocorreu, ou por falha nos sistemas de controle da ré, ou por reserva mental. 

De qualquer forma, ao contrário do que alegado na contestação, a situação jamais seria de anulação do contrato, pois não houve vício na contratação. A solenidade referida diz respeito à forma do contrato, que foi respeitada. A indagação é acerca do cumprimento ou não do contrato, o que poderia conduzir à rescisão.

Entretanto, quando da ocorrência do sinistro (quebra de vidro do veículo), em fevereiro de 2012, a ré negou o pagamento da indenização, formalizando o cancelamento da apólice, de forma manifestamente abusiva. 

A conduta da ré, de considerar, sem prévio aviso, rescindido o contrato, após meses do início da renovação, é desproporcional ao pequeno atraso no pagamento da primeira parcela. Aliás, quando do sinistro, as outras duas parcelas já estavam quitadas, tempestivamente.

Assim, deve a ré ressarcir o autor da despesa com o conserto do veículo (fls. 42).

Além disso, o autor, para manter seu veículo segurado, foi levado a contratar com outra seguradora. Fez pesquisa de mercado (fls. 51/56) e contratou com a Porto Seguro (fls. 43/50). Perdeu bônus e o prêmio aumentou muito, para R$ 5.351,97. A ré deve arcar com a diferença entre os prêmios, na forma postulada na petição inicial.

A devolução do prêmio pago à ré não cabe, pois o pagamento da diferença basta para o ressarcimento. Em consequência, não cabe devolução em dobro.

Não está caracterizada a ocorrência de dano moral. Em primeiro lugar, houve mesmo algum atraso no pagamento da primeira parcela. Além disso, não houve violação a direito de personalidade, mas mero descumprimento contratual.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 287,00, com incidência de correção monetária a partir de 5.3.2012 (fls. 42), bem como da quantia de R$ 4.073,56, com incidência de correção monetária a contar de março de 2012 (fls. 43). Sobre toda a condenação, haverá também incidência de juros de mora legais (12% ao ano) a contar da data da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios, suportando cada parte as suas despesas processuais, respeitados os benefícios da justiça gratuita em favor do autor.


P.R.I.


São Paulo, 06 de maio de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
