

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011462-44.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andre Cabral Souto
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave


Vistos.
ANDRÉ CABRAL SOUTO ajuizou "ação de indenização por danos morais" contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.
O autor aduz, em resumo, que figurou como avalista no contrato de financiamento, com alienação fiduciária, firmado entre a ré e Fernanda Barbara Souto Cabral e que a instituição financeira ajuizou ação de busca a apreensão do veículo objeto da contratação, em razão do inadimplemento das parcelas vencidas em 28.04; 28.07; 28.08; e 28.09.2010. Acrescenta que Fernanda já estava negociando a quitação do valor em atraso junto à ré, sendo a ação de busca e apreensão julgada extinta, sem resolução do mérito, ante a purgação da mora. Menciona que, não obstante o pagamento da dívida, o seu nome foi mantido nos cadastros de inadimplentes, o que acarretou-lhe prejuízos de ordem moral. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização (fls. 02/13).
Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 14/39).
À fl. 41 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.  
A ré foi citada e apresentou contestação. Aduz, preliminarmente, a ilegitimidade de parte. No mérito, afirma que não houve qualquer conduta ilícita por parte da instituição a ensejar a sua responsabilização, tendo em vista o inadimplemento do contrato em que o autor era devedor solidário. Ainda, impugna os danos morais e o quantum pleiteado a título de indenização (fls. 75/89). Juntou documentos (fls. 90/94). 
Houve réplica às fls. 99/112.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A preliminar deduzida não comporta acolhimento. 
A ré é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que foi quem solicitou a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. 
No mérito, a ação é procedente. 
Restou incontroverso nos autos que o autor figurou como garantidor do contrato firmado entre a ré e Fernanda Barbara Souto Cabral. Da mesma forma, restou incontroverso o inadimplemento da prestação vencida em 28.04.2010, que ensejou a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes. 
Pelo que se extrai dos autos, a ação de busca e apreensão proposta pela ré contra Fernanda Barbara Souto Cabral foi extinta, sem resolução do mérito, ante a carência superveniente da demanda, uma vez que houve a purgação da mora por parte da devedora, que depositou o valor das prestações em aberto, determinando-se a devolução ao automóvel à contratante. 
A r. sentença da ação de busca e apreensão foi publicada em 03.02.2011 (fl. 31). Contudo, o nome do autor não foi retirado do cadastro de inadimplentes, conforme se verifica dos documentos de fls. 21/27, datados de abril; maio; junho e julho de 2011. E exclusão somente se deu agosto de 2011, em virtude da tutela antecipada deferida nestes autos.  
Destaco, também, que os documentos de fls. 113/153 demonstram que Fernanda continuou arcando com o pagamento das parcelas faltantes, não tendo a ré impugnado tal documentação, embora devidamente intimada para se manifestar.
Sendo assim, considerando que o inadimplemento deixou de existir, conclui-se que a inscrição, que inicialmente foi regular, tornou-se ilegal. Na hipótese, deveria a ré, após a publicação da r. sentença que considerou regular a purgação da mora pela devedora, tomar as providências necessárias para excluir o apontamento, o que não ocorreu.  
A responsabilidade de indenizar, como ensina ENÉAS COSTA GARCIA, ?não decorre da inclusão do nome do devedor no cadastro, que foi regular ao tempo da sua efetivação, mas de um comportamento omissivo do credor, o qual não providenciou o cancelamento da restrição após a extinção da obrigação. Trata-se de aplicação da regra da boa-fé contratual (art. 422 do CC), com especial ênfase nos deveres acessórios de conduta, que se protraem para além da fase contratual propriamente dita? (Responsabilidade Civil por Abalo de Crédito e Banco de Dados, p. 242, Ed. Juarez de Oliveira, 2008).
Nesse sentido, ainda, a jurisprudência do E.TJSP:
?Indenização. Danos morais. Inscrição no cadastro de inadimplentes. Renegociação da dívida. Permanência do nome nos cadastros. Ainda que não se possa reconhecer a novação, é inegável que desde o momento que o devedor renegociou a dívida e assumiu a obrigação de pagar em novas parcelas, que o credor aceitou, já não estava mais em débito com as anteriores. Logo, o credor não tinha mais o direito de exigir o cumprimento das prestações anteriores se aceitou receber em novas parcelas. Conseqüentemente, não poderia manter o nome do devedor no serviço de proteção ao crédito por conta de uma dívida que não poderia exigir. Se após a renegociação da dívida o credor não comunica o fato ao cadastro de inadimplentes, fazendo perdurar a negativação além do tempo devido, deve por isso responder civilmente, em face da sua induvidosa negligência. Se tem o direito de apresentar a restrição, tem o dever de manter atualizado o cadastro e cancelar a anotação depois de cessado o motivo que a determinou. Indenização devida, mesmo constando outras restrições anotadas em nome do devedor. Recurso provido?. (TJSP, Ap. 1.218.382-0/4, Relator Des. Carlos Alberto Garbi).
?DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Apelado que foi negativado pela apelante junto aos cadastros de inadimplentes do SERASA ? Débito de cartão de crédito - Apelado que firmou novo acordo escrito de renegociação da dívida ? Obrigação da credora de providenciar o cancelamento ? Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro ? Prova modificativa ou extintiva do direito do autor ? Ausência ? Exegese do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil ? Redução do valor da indenização ? Desnecessidade ? Valor adequado ao caso, não se justificando qualquer modificação ? Sentença mantida ? Recurso não provido? (Apelação Cível n. 924.854-0/5 ? São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes D'Angelo ? 22.08.06 - V.U. - Voto n.12.647).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - BANCO DE DADOS - CADASTRO DE INADIMPLENTES - Configura dano moral a injustificada manutenção ao nome do devedor no rol de inadimplentes, depois de renegociada a dívida em composição havida com o credor. - Obrigação original extinta dada a sua substituição por uma outra. - Desaparecimento da inadimplência. - Credor que se mostra negligente e deixa de providenciar a necessária atualização do registro cadastral junto às entidades de proteção crédito. - Anotação que perdura mesmo depois de quitada a nova obrigação. -Credor que incumbe outra empresa de cobrança para reclamar o mesmo crédito. - Dano moral caracterizada a ensejar direito à reparação. - Sentença de improcedência da ação reformada.- Ação indenizatória julgada procedente?.- Recurso de Apelação provido. 
No caso, o dano moral é in re ipsa, não havendo necessidade de sua comprovação. 
Eis a jurisprudência:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...)? (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003).
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Sendo assim, levando em contas as circunstância do caso concreto, fixo o valor dos danos morais em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).  A quantia é suficiente para que a ré procure melhorar seus serviços e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. Por conseguinte, CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
