

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0011545-72.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Ferraz Medeiros
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A

Vistos.
A parte autora, Adriana Ferraz Medeiros, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco Cartões S/A. 
Alega cobrança de débitos de cartão de crédito que não reconhece, e requer declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada foi deferida. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte autora negou a relação jurídica. Competia à ré prová-la, mas não juntou nem o contrato, se é que existe. Nada fez. Fica com o desfavor da ausência de prova.
Mas não há danos morais.
A Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica no que se refere à administração do cartão de crédito e suas utilizações, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca entre estas partes, cada uma arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil, observada a suspensão da executividade na parte do autor por sua assistência judiciária.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de abril de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
