

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011834-30.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Brian Jonathan da Silva Labbe e outro
Requerido:Condomínio Villagio Naturalle



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de débito.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que recebeu multa indevida do condomínio por infração não praticada consistente na queda de água de sua janela. Requer a inexigibilidade da multa.
O réu alega, em síntese, que a infração foi efetivamente praticada e presenciada por terceiros e que o autor já recebeu outras multas.
O pedido é procedente.
O art. 4º do Regulamento Interno do condomínio prevê: O condômino que violar as disposições legais, bem como as contidas na Convenção e no Regulamento Interno, ficará sujeito a uma pena de advertência, e em caso de reincidência da mesma infração às multas convencionadas, além de ser compelido a desfazer a obra ou abster-se do ato praticado ou ainda a reparar os danos que causar."(grifos meus)
Logo, pelo que consta do Regulamento Interno, a multa somente é aplicável na hipótese de reincidência na mesma infração. Consequentemente, o autor somente poderia ser multado pelo respingo de água da janela de sua unidade autônoma caso já tivesse praticado esta infração anteriormente e recebido a respectiva advertência. 
Os documentos as fls. 85/89 demonstram que todas as demais advertências recebidas pelo autor eram referentes à posse de animais de estimação e não ao lançamento de objetos pela janela. Assim, diante da norma condominial, a multa não poderia ter sido aplicável à hipótese dos autos, mas apenas a advertência. 
Há ainda que se destacar que, em se tratando de fato determinado, é razoável exigir-se que conste da advertência ou da notificação da multa a data e a hora da prática do ilícito, justamente para possibilitar ao condômino o direito de defesa. No caso concreto, o autor soube a data da prática da infração apenas porque consultou a resposta do síndico no livro de ocorrências (fls. 90). Não consta o horário do fato. 
Estas imprecisões tornam difícil a apuração do ocorrido, pois, evidentemente, tempos após o fato, as testemunhas recordam-se apenas de datas e horários aproximados, conforme se observa do depoimento de Anderson Cardotte (fls. 78). 
Com efeito, não é possível afirmar com precisão a inexistência da infração, pois o documento as fls. 68 não demonstra o local da despesa, apenas a data e o horário. Em tese, dependendo da distância entre o local da despesa e o condomínio, a prática da infração (presenciada por duas pessoas, de acordo com os depoimentos de Anderson Cardotte e Francisco Cirilo dos Santos Neto) pelos próprios autores seria possível. No entanto, ainda que se parta do pressuposto de que a infração foi praticada, diante da mencionada cláusula do Regulamento Interno, a multa não seria aplicável.
Desta feita, o pedido declaratório é procedente. 
O pedido condenatório formulado as fls. 61/62 não pode ser conhecido, pois representa alteração do pedido após a citação, sem a expressa anuência do réu, o que é vedado pelo artigo 264 do Código de Processo Civil.
Considerando-se que os autores pagaram a multa condominial após o ajuizamento da ação a fim de participarem da assembléia, necessária a consideração deste fato superveniente (artigo 462 do Código de Processo Civil) para o fim de impor ao réu a devolução dos valores aos autores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar aos autores o montante de R$127,74, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 17 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
