

SENTENÇA

Processo nº:0011231-72.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Salete Pereira de Almeida
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Não prosperam os embargos opostos à execução, não se vislumbrando qualquer excesso.

De fato, não se faz necessária a intimação da executada para cumprimento da sentença condenatória.

Anota-se que a exequente já saiu ciente do prazo para cumprimento da sentença no momento em que dela tomou ciência.

No sistema dos Juizados Especiais, por outro lado, absolutamente desnecessária nova intimação para início da fase executiva, por expressa disposição legal (art. 52, IV, da Lei 9.099/95), incidindo a multa prevista no art. 475 ? J do CPC pelo mero decurso do prazo, sem o cumprimento voluntário da condenação.

Correta, pois, a aplicação da multa, inexistindo excesso a ser reconhecido.


Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos opostos à execução.

Custas a cargo da embargante, em 1% do valor da execução. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, por não se verificar litigância de má ? fé.

No mais, o valor penhorado nos autos é suficiente para a satisfação integral do crédito, de modo que julgo extinta a presente execução, nos termos do art. 794, I, do CPC.

Após o trânsito em julgado desta, expeça-se guia de levantamento em favor da exequente quanto ao depósito de fls. 134.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha  memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
