

SENTENÇA

Processo nº:0011310-28.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Armando José Cavalheri
Requerido:Adriana Conforto e outros
CERTIDÃO

          Certifico e dou fé que decorreu o prazo que se encontrava em curso e faço conclusos ao MM. Juiz.
           São Paulo, 30 de setembro de 2013. A escr,       

                                            C O N C L U S Ã O
Em 30/09/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de ação comum, pelo rito sumário,movida por ARMANDO JOSÉ CAVALHERI em face de ADRIANA CONFORTO, FRANCISCO CORDEIRO NETTO E IRACI PEREIRA CONFORTO, objetivando a cobrança da importância de R$ 2.013,34, em face de danos causados no imóvel locado pelo autor pelo periodo de 10 anos.
A fls 07/23 foram anexados documentos (contrato de locação, termo de vistoria e cálculo atualizado do débito).
Os requeridos  foram citados a fls 41 e quedaram-se inertes (certidão supra).
É o relatório.
DECIDO. 

Trata-se de ação em que o autor visa a condenação dos réus no pagamento de R$ 2.013,34 oriunda do contrato de locação firmado com os réus.
A inicial veio acompanhada de documentos que comprovam os valores desembolsados pelo autor para manutenção do imóvel após a desocupação da requerida.
Os réus foram pessoalmente citados, mas não apresentaram  defesa, incorrendo nos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou seja, são considerados incontroversos.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar os  réus a pagarem ao autor R$2.013,34 (dois mil e treze reais e trinta e quatro centavos), tal como calculado a fls.04/05, incidindo correção monetária pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça desde o desembolso   e  juros de mora de 1% ao mês desde a citação, acrescida das custas e despesas processuais.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Diante da sucumbência da ré, a condeno no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. patrono do autor, que ora arbitro em 10% do valor total da condenação. 
Fixo o valor do preparo em R$ 96,85 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50  por volume (processo com  01  volume).
P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
