

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011705-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Souza Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ SOUZA SANTOS em face de BV FINANCEIRA S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em abril de 2006 adquiriu um veículo mediante financiamento concedido pela ré. Em janeiro de 2007, por dificuldades econômicas, o autor interrompeu o pagamento das parcelas, o que foi retomado em abril do mesmo ano, com a anuência da ré e informação de que as impagas poderiam ser quitadas ao final. Ocorre que a ré ajuizou ação de busca e apreensão contra o autor e, no curso da demanda, alienou o bem. Além disso, protestou título contra o autor, mesmo com o pagamento do restante das parcelas do financiamento. Assim, requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais ao autor, face à alienação antecipada do veículo, e indenização por danos morais. 
Foi deferida a liminar para suspensão de eventuais apontamentos. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustenta que, em vista da mora do autor, ajuizou ação de busca e apreensão, julgada procedente. Aduziu, ainda, que não há qualquer ilicitude na alienação do veículo, pois não purgada a mora, e que após a venda do bem restou saldo contratual, de responsabilidade do autor. Requer, pois, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Foram juntadas aos autos cópias da ação de busca e apreensão. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início cabe ressaltar que na ação de busca e apreensão houve o decreto de rescisão contratual em face da mora do autor ? o que afastou a alegação de acordo entre as partes -, decisão confirmada em segunda instância e atingida pela coisa julgada. Logo, descabida a discussão, nestes autos, a respeito da licitude da busca e apreensão, uma vez que se trata de questão já definitivamente decidida em outra demanda. 
Quanto à alienação antecipada do veículo, trata-se de providência permitida pela legislação que rege a matéria (art. 3º, inciso I, do Dec. Lei 911/69), uma vez que não purgada a mora na ação de busca e apreensão. Logo, ilicitude alguma há na conduta tomada pela ré no que se refere a ter levado o bem a leilão. 
Portanto, ausente justa causa para que a ré pague ao autor indenização por danos materiais em razão da venda do veículo, o que implica a improcedência de tal pedido. 
De dano moral, na hipótese, também não se cogita. 
A uma porque o autor efetivamente incorreu em mora ? note-se que deixou de pagar três parcelas do financiamento, o que seria suficiente a gerar, inclusive, o vencimento antecipado da dívida -, de forma que a sua condição de inadimplente era verdadeira. 
A duas porque não há qualquer prova nos autos de que tenha havido, pela ré, protesto de título ou inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. 
Ausente, pois, demonstração do fato apto a ensejar o sofrimento do dano moral ou da ilicitude da conduta da ré, incabível o arbitramento de indenização. 
Em um ponto, todavia, procede a demanda. 
Trata-se da pretensão de declaração de inexistência de débito remanescente. 
Isto porque a ré não logrou demonstrar, após determinação judicial, que com a alienação do bem restou saldo contratual. 
De fato, o autor deixou de pagar apenas três das parcelas do financiamento, de forma que, para a existência de débito remanescente o valor de tais parcelas ? com os acréscimos contratuais ? deveria superar o montante apurado com o leilão do veículo. 
A ré, todavia, não provou o efetivo valor auferido no leilão; o cálculo do saldo contratual do autor; a operação de cotejo do resultado do leilão e débito em aberto para apuração do remanescente. 
Assim, efetivada a busca e apreensão do bem, alienado o veículo e ausente prova de saldo em aberto, impõe-se a declaração de inexistência de dívida remanescente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JOSÉ SOUZA SANTOS em face de BV FINANCEIRA S.A. tão somente para tornar definitiva a liminar concedida e declarar a inexistência de débito remanescente entre as partes, oriundo do contrato de financiamento. 
Em vista da sucumbência recíproca cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.



São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
