

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011756-12.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANGÉLICA TELES BALAN, CPF 264.719.638-90, acompanhada do advogado Dr. Anderson Teles Balan ? OAB/SP 221564.

Requerido:PROJEPISOS COMERCIO CARPETES E PERSIANAS LTDA, representada pelo preposto Sr.Sergio Elias Freitas dos Santos , RG: 186946399, acompanhado da advogada Dra. Monica Rosa Gimenes de Lima ? OAB/SP 117078.

AYMORÉ  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, representada pelo preposto Sr. Leandro Margoliano Ludescher, RG: 44250458, acompanhado da advogada Dra. Aline Mity Kojima ? OAB/SP 281318.

Data da audiência:06/12/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 06 de dezembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto as preliminares arguidas em contestação pois a requerida Aymore é parte legítima para integra a lide pois pleiteou a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de proteção ao crédito. Desnecessária a produção de prova pericial, pois os elementos existentes nos autos são suficientes ao conhecimento e julgamento dos pedidos. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroverso que o serviço de colocação contratado da requerida Projepisos não foi concluído no prazo pactuado. Diante desse fato, sustou a Requerente os dois últimos títulos (R$ 750,00, cada), argüindo exceção de contrato não cumprido. A par disso, o nome da Requerente foi inscrito nos cadastros de proteção ao crédito (fl. 23), pela requerida Aymore, que afirma ter celebrado contrato de financiamento com a Requerente. Se a requerida Aymore concedeu financiamento para aquisição dos produtos/serviços, assumiu o risco da existência de supostos vícios (no caso, atraso do cumprimento de parte da obrigação). Deveria a requerida Aymore, diante das sustações concretizadas, ao menos buscar informação a respeito do cumprimento do contrato originário (mantido entre a Requerente e a requerida Projepisos). Mas não o fez. Encaminhou os títulos diretamente aos cadastros de crédito, provocando lesão a direito da personalidade da Requerente. Não agiu a requerida Aymore com cautela. Deveria, antes de encaminhar a obrigação aos cadastros de crédito, informar-se, com sua parceira comercial Projepisos, a respeito do cumprimento integral do contrato. Ponderando os interesses em conflito, arbitro indenização pelo dano moral sofrido pela Requerente no valor de R$ 1.000,00. A indenização deverá ser paga pela requerida Aymore, que solicitou a inscrição indevida. Como a Requerente efetuou o depósito judicial de R$ 1.500,00 (fl. 28); há obrigação pendente, diante da Aymore, no valor de R$ 1.500,00; e, agora, tornou-se a Requerente credora da requerida Aymore do montante de R$ 1.000,00 (dano moral, pela inscrição indevida), poderá a Requerente levantar a quantia de R$ 1.000,00, sendo que o restante (R$ 500,00) deverá ser levantado pela requerida Aymore, extinguindo-se as obrigações. Por fim, deverá a requerida Projepisos concluir sua obrigação contratual, instalando o acabamento do rodapé, no prazo de até 30 dias. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para: (i) condenar a requerida Aymore ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.000,00, a título de dano moral; (ii) condenar a requerida Projepisos ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na conclusão da instalação do acabamento do rodapé, no prazo de até 30 dias; (iii) com a compensação aqui operada (depósito de fl. 28), declaro extinta a obrigação descrita no item (i) e a obrigação apontada a fl. 23 (cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 23). Transitada em julgado esta sentença, (a) expeça-se guia de levantamento da quantia de R$ 1.000,00, em favor da Requerente; (b) expeça-se guia de levantamento da quantia de R$ 500,00, em favor da requerida Aymore. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
