

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011632-82.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleide Camilo Teixeira, CPF 113.458.578-02
Requerido:Localiza Rent A Car S/A, CNPJ 16.670.085/0257-35
Data da audiência:14/11/2012 às 17:00h



Aos 14 de novembro de 2012, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr.Amary Teixeira ? OAB 111351, e a ré, representada pela Sra. Daiane Rodrigues de Avila ? RG: 35979034, assistida de advogada, a Dra. Juliana Azzi de Almeida Camargo Liveri ? OAB 203679. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a representante da ré disse que: não sabe em que consiste o "kit conveniência". Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha da autora, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95 foi encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Cleide Camilo Teixeira em face de Localiza Rent A Car S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que alugou um veículo da ré e aderiu ao denominado "kit conveniência" que lhe foi oferecido como um seguro, sem que tenha tomado ciência do teor das cláusulas deste serviço. No entanto, a ré cobrou-lhe a quantia de R$900,00 referente ao step do veículo, furtado durante o período de locação. Requer a devolução desta quantia e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que a autora contratou o seguro por meio da Mafre Seguradora e que a cláusula 4.1.2 J dispõe que o cliente arcará com o valor integral dos acessórios furtados. Assiste razão à autora quanto à devolução da quantia de R$900,00 que foi obrigada a pagar pelo ressarcimento do acessório furtado. Com efeito, a ré não demonstrou que deu ciência à autora das cláusulas de seu próprio contrato e, muito menos, do seguro por ela oferecido ao cliente, mediante a denominação "kit conveniência". Aliás, a representante da ré também não tinha ciência dos termos deste serviço. Observo que o referido serviço foi oferecido pelo preço diário de R$39,90, valor bastante expressivo diante de uma diária de R$63,93. Logo, legítima a crença da autora de que se tratava de um seguro de cobertura bastante ampla, que abrangia também os acessórios do automóvel. Assim, considerando-se que a ré não demonstrou que informou adequadamente à autora a respeito dos termos do contrato por ela oferecido, as cláusulas limitativas de direitos do consumidor não são aplicáveis à requerente, consoante o disposto no artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor. Procedente, portanto, o pedido de ressarcimento do valor a maior que a autora foi obrigada a pagar. Improcedente o pedido atinente a indenização por danos morais. O descumprimento do contrato, por si só, não dá azo a indenização a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Observo que não houve uma lesão a direito imaterial da autora, mas aborrecimento cotidiano e dano material do qual a autora será ressarcida. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Cleide Camilo Teixeira em face de Localiza Rent A Car S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 900,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 287,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:17 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
