

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0011295-58.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Sandra do Carmo Tchizli
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda

Prioridade Idoso

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulada com indenizatória por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por SANDRA DO CARMO TCHIZLI, em relação a BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., qualificados na inicial.

Alegou a autora, em resumo, que: (a) realizou transação com a ora ré nos autos da ação de busca e apreensão em alienação fiduciária, processo nº 010.09.111542-6, obrigando-se a quitar em parcelas o débito lá confessado, tendo efetuado o pagamento de todas as parcelas avençadas entre as partes; (b) foi surpreendida com o envio a protesto da parcela vencida em 03 de setembro de 2010, no valor de R$ 702,87; (c) a indevida negativação lhe causou dano moral indenizável.

Requereu, como antecipação de tutela, a exclusão do protesto existente perante o 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos e, como medida definitiva, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito indevidamente apontado a protesto com sua baixa definitiva, e a condenação do banco réu no pagamento de indenização por danos morais em valor estimado em R$ 10.000,00.

Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.

Documentos instruíram a inicial (f. 13/27).

A decisão proferida em 07 de outubro p.p. concedeu a antecipação de tutela requerida para o fim de suspender os efeitos do protesto protocolado sob nº 0798-15/09/2010, no valor de R$ 702,87, perante o 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital.

Sobreveio manifestação da autora prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 36/37), instruída com documento (f. 38).

O rito processual foi convertido ao ordinário (f. 39).

O réu, citado (f. 40, verso), ofereceu contestação (f. 42/48), instruída com documentos (f. 49/58).

Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) inexiste dano moral a ser indenizado porque a autora já possuía outros apontamentos negativos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; (b) já regularizada a situação não pode o réu ser responsabilizado no pagamento de indenização por dano moral à autora por ter experimentado esta mero dissabor ou eventuais transtornos; (c) a falha operacional da ré não pode dar ensejo à sua condenação em pagamento de indenização por dano moral; (d) na eventualidade de procedência do pedido, deve a indenização por danos morais ser fixada com razoabilidade a fim de se evitar enriquecimento ilícito à autora.
Requereu, ademais, que os autos corressem em segredo de justiça por ter juntado aos autos comprovante de negativação do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 61/63), juntado documento (f. 64/65), sobre o qual sobreveio manifestação do réu (f. 67/72), com juntada de documento (f. 73/76).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

A autora aduziu que foi homologado acordo envolvendo as partes, em  Ação de Busca e Apreensão, com parcelamento do débito.

Em 16 de setembro de 2010, ao tentar financiar uma compra, foi surpreendida pela recusa na concessão do crédito, em razão de título regularmente pago em 03/09/2010 e indevidamente protestado pelo requerido, cuja anotação foi incluída junto ao SCPC e Serasa (fls. 6, 1º e último parágrafos).

Justificou o réu a existência de falha operacional em seus procedimentos (f. 46, d) requerendo não fosse por ela apenada, defluindo-se daí a  imperiosidade da declaração de inexigibilidade do débito, pelo reconhecimento do pedido.

Quanto ao pleito de indenização por danos morais, incialmente, duas ponderações devem ser feitas.

O réu trouxe documento fornecido pelo SCPC dando conta que o apontamento do protesto somente ocorreu junto aquela instituição em 24/09/2010 (fls. 50), o que faz cair por terra a tese da requerente de que a impossibilidade de abertura de crediário tenha ocorrido em 16/09/2010, por culpa do réu.

Malgrado tal fato, os danos morais decorrentes de protesto indevido são presumidos, sendo desnecessária a prova do dissabor ou dos prejuízos daí decorrentes. Veja a assente jurisprudência:

AGRAVO INTERNO - AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA ? DANOS MORAIS ? "QUANTUM" - DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. I ? ... II - O protesto indevido de título de crédito enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. III ? ... Agravo interno a que se nega provimento. (AgRg nos EDcl no Ag 587.160/RJ, Rel. Ministro PAULO FURTADO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/BA), TERCEIRA TURMA, julgado em 03/11/2009, DJe 17/11/2009).

 Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).
E não precisa a autor provar a existência de dano moral:
Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. ... - Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; ... - Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes; ... (REsp 1059663/MS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/12/2008, DJe 17/12/2008).

Ocorre que, muito embora a requerente tenha instruído a réplica com consulta emitida por "Equifax Consulte CPF", dando conta da inexistência de qualquer apontamento em seu nome, exceto aquele decorrente da já citada Ação de Busca e Apreensão (fls. 64/65), o requerido carreou extrato fornecido pelo "Serasa Experian", empresa inclusive mencionada pela própria autora, comprovando a existência de três apontamentos contra a requerente, preexistentes a ocorrência dos fatos aqui examinados (fls. 55/56).

As anotações foram incluídas em 03/2009 e 07/2009, não havendo informações quanto às respectivas baixas.

Em réplica, a autora não arguiu falsidade do documento tampouco trouxe outra consulta fornecida pelo próprio Serasa, a fim de comprovar a inexistência de apontamentos preexistentes contra si.

Assim, aplicável à espécie a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça que preceitua:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

Afasto, por conseguinte, o dever do réu em indenizar.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para reconhecer a inexistência da dívida em nome da autora referente à parcela vencida em 03 de setembro de 2010 no valor de R$ 702,87 e declarar a inexigibilidade do protesto protocolado sob nº 0798-15/09/2010, perante o 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos patronos, atentando-se à gratuidade processual porventura concedida.

Oficie-se ao tabelionato para cancelamento em definitivo do protesto.
P. R. I.

São Paulo, 07 de julho de 2011.
