

SENTENÇA

C E R T I D Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que, decorreu o prazo fixado no despacho de fls. 67, sem manifestação do requerente. São Paulo, 02  de dezembro de 2010. Eu________(E.M.O.) escrevente, subscrevi.
C O N C L U S Ã O
Em 02 de dezembro  de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. Luciano Gonçalves Paes Leme, MM. Juiz de Direito da 5.ª Vara Cível de Pinheiros. Eu, Evandro, subscrevi.

Processo n.º:0011714-75.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evilásio Ramos Rodrigues e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
O co-autor Evilásio Ramos Rodrigues, na qualidade de viúvo de Maria Aparecida Rodrigues, com quem foi casado sob o regime da comunhão parcial de bens, e o co-autor Erik de Carvalho Rodrigues, filho de Maria Aparecida, alegam, em síntese, que foram surpreendidos com cobranças contra Maria Aparecida, falecida em 17 de dezembro de 2007, desencadeadas pelo réu, que se baseia em contratos celebrados em meados do ano de 2008, após o óbito acima referido. Acrescentam, ainda: o réu, que também promoveu a inclusão do nome de Maria Aparecida Rodrigues nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, ignorou as reclamações realizadas, insistindo na cobrança injusta. Destarte, os autores, herdeiros necessários de Maria Aparecida Rodrigues, requererem a declaração de inexistência de relação jurídica, com reconhecimento da inexigibilidade dos débitos impugnados, e a condenação do réu a pagar-lhes uma indenização compensatória dos danos morais sofridos (fls. 02/10).
A petição inicial foi instruída com documentos, o Ministério Público se manifestou nos autos e a tutela antecipada foi deferida (fls. 11/21, 25/26 e 27).
A ré apresentou contestação e ponderou: é vítima tanto quanto a falecida e os autores; não é responsável pela guarda e manutenção dos documentos pessoais de seus clientes; não pode responder pela conduta de terceiros criminosos; tomou todas as cautelas pertinentes antes da conclusão dos contratos; procedeu com diligência e cuidado; o fato de terceiro e a culpa exclusiva das vítimas excluem sua responsabilidade; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; enfim, o pedido é improcedente (fls. 36/45).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 46/50).
A autora se manifestou sobre a contestação (fls. 64/66).
As partes não revelaram interesse na produção de outras provas (fls. 67, 68, 70 e certidão supra).
Esse é o relatório. 
Decido.
O processo comporta imediato julgamento: os autos estão instruídos com as informações e as provas indispensáveis ao bom desfecho da lide.
Os autores Evilásio e Erik, viúvo e filho de Maria Aparecida Rodrigues (fls. 16/17), falecida em 14 de dezembro de 2007 (fls. 18), têm legitimidade para compor o pólo ativo da lide, questionando a existência dos contratos identificados na petição inicial, a exigibilidade dos débitos impugnados, lançados nas listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, o procedimento de cobrança desencadeado pelo réu e requerendo uma indenização compensatória dos danos extrapatrimoniais suportados, ainda mais porque, na condição de herdeiros necessários (artigos 1.829, I, e 1.845 do CC/2002), respondem, de acordo com as forças da herança, pelas dívidas deixadas pela falecida.
O réu admitiu que Maria Aparecida Rodrigues não aderiu aos contratos mencionados na petição inicial. Aliás, nem poderia agir de modo diferente, porquanto, ao tempo da conclusão dos dois negócios jurídicos, em meados do ano de 2008 (fls. 19 e 21), ela já tinha falecido (fls. 18). Enfim, o réu reconheceu que foi ludibriado por terceiras pessoas. Vale dizer: foi vítima de comportamentos criminosos para os quais, logicamente, a falecida não contribuiu, inexistindo, ademais, qualquer sinal concreto de colaboração, ainda que por omissão, dos autores.
Independentemente disso, o réu não exibiu cópias dos documentos pessoais que teria exigido das golpistas nem comprovou que certificou a veracidade das informações prestadas pelas reais aderentes e que a conclusão dos negócios jurídicos foi precedida de demonstração da identidade afirmada, da residência fixa, da renda e do vínculo de emprego declarados.
O réu não apresentou, por exemplo, cópias do documento de identidade, de contas de telefone, de água ou de energia elétrica, tampouco de carteira de trabalho e de comprovantes de rendimentos, o que evidencia que, no ato das contratações, não se cercou das cautelas devidas para concretização do negócio jurídico. A propósito, não exibiu nem mesmo cópias dos instrumentos contratuais.
Em resumo: o réu, agindo açodadamente, sem observar, assim, os cuidados exigíveis, mediante postura inaceitável para um profissional, foi ludibriado por falsárias. Ocorre que o comportamento negligente do réu, em descompasso com os deveres laterais de eficiência, cuidado e atenção, motivou a inclusão indevida do nome de Maria Aparecida Rodrigues na lista de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, apesar da ausência de vínculo jurídico entre eles.
A conduta da ré, incompatível com o princípio da boa-fé objetiva e com o padrão de eficiência, confiança e qualidade que deve orientar as relações jurídicas, gerou as restrições impugnada e as cobranças realizadas por meio de contatos telefônicos, de modo a surpreender os autores. Não há como ignorar a surpresa que tomou conta dos autores, ao tomarem conhecimento das dívidas e das restrições constantes nos cadastros de consumo.
Enfim, a conduta culposa do réu está provada nos autos. De mais a mais, ainda que descartada fosse a culpa, a responsabilidade sobraria intacta: ora, inquestionável o risco de dano exacerbado advindo da atividade que desenvolve, atrelado e inerente a ela, a responsabilidade é objetiva, ou seja, independe de culpa.
Por sua vez, a circunstância de ter sido vítima de condutas criminosas não rompe o nexo causal, vale dizer, não retira a responsabilidade do réu, seja porque o sucesso daquelas dependeu da falta de cautela e da negligência dele, seja, principalmente, porque riscos próprios da atividade profissional que exerce, qualificando-se, então, como fortuitos internos.
Sob outro prisma, os danos morais existem in re ipsa: os apontamentos negativos no rol de inadimplentes dos arquivos de consumo são suficientes para abalar a credibilidade, ofender a honra, o bom nome e a fama das vítimas. Nos dias atuais, sendo inegável a importância do crédito, a restrição basta para trazer inúmeros transtornos para a vida cotidiana de todo e qualquer cidadão. Além disso, os constrangimentos oriundos das cobranças realizadas por meio de contatos telefônicos e da desconsideração das razões expostas para evidenciar a inexistência da relação jurídica e a inexigibilidade dos débitos são manifestos. O réu, revelando desprezo pelos autores, ignorou os apelos deles, de sorte a intensificar os danos extrapatrimoniais, porque ofendidos em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade e comprometida a tranqüilidade deles. Por fim, são inegáveis os danos morais, sofridos pelos autores, provocados pelo enxovalhamento do nome da ex-esposa e da mãe.
Destarte, arbitrando a compensação financeira devida pelo réu, fixo-a no valor de R$ 20.000,00, a ser partilhado entre os autores: salvo melhor juízo, trata-se de quantia razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta do réu e dar certo conforto aos autores, se valorados a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua culpa, os valores das restrições, a intensidade da dor moral e a repercussão social dos fatos.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido dos autores para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, declarar a inexistência de relação jurídica entre Maria Aparecida Rodrigues e o réu, a inexigibilidade dos débitos impugnados, oriundos dos contratos n.ºs 7229 e 450 (fls. 19 e 21), e condenar o réu a pagar-lhes R$ 20.000,00, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Por fim, considerando que a indenização por danos morais é fixada por meio de arbitramento judicial, não dando ensejo à sucumbência o não acolhimento do valor estimado na petição inicial, condeno apenas o réu no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados dos autores, ora estipulados em 15% do valor atualizado da condenação, mormente em razão dos trabalhos realizados, dos atos processuais praticados, da complexidade ordinária da lide, de sua importância, dimensão econômica e do seu julgamento antecipado da lide.
PRIC
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
