

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0011290-23.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina Baldrez e outro
Requerido:Alfa Seguradora S/A e outro

Justiça Gratuita
          Vistos.

MARIA CRISTINA BALDREZ e MARCELO BALDREZ ajuizaram ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes c.c indenização por danos morais em face de ALFA SEGURADORA S/A e SOL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando que: a) em 25/06/2010, a camioneta de Maria, conduzida por seu filho Marcelo, envolveu-se em colisão; b) o veículo foi levado à concessionária Sol, onde fora adquirido; c) a Alfa consumiu quase um mês para liberar os reparos e ainda foi necessário orçamento complementar; d) reparo integral da camioneta consumiria mais de 75% do valor fixado na apólice, de modo que deveria considerar-se perda total (informação da oficina); e) a Alfa não fez pagamento integral e foi notificada; f) a seguradora afirmou ter cumprido sua obrigação contratual, negando que a Sol fosse oficina referenciada; g) notificaram também a Sol; h) há contradições nos dizeres das rés, especialmente quanto às datas de orçamento e liberação de reparos; i) o veículo só foi devolvido à segurada em 20/01/2011; j) ficaram sem auferir rendimentos, sendo certo que ?os primeiros 30 (trinta) dias devem ser indenizados pela pessoa responsável pelo acidente?; k) o prejuízo foi de R$ 29.568,00; l) o reparo foi inadequado e a camioneta não está no mesmo estado de antes; m) está clara a falha na prestação dos serviços pela seguradora; n) deve responder a oficina, por ter-lhes acarretado diversos prejuízos; o) amargaram danos morais também. Em suma, querem que a seguradora lhes pague indenização de 100% da Tabela FIPE e que as rés sejam solidariamente condenadas ao pagamento de ?lucros cessantes?, ?danos materiais? e ?danos morais? (v. fls. 17, três últimos tópicos).

Argumentos da Alfa: a) ilegitimidade ativa; b) a oficina eleita pela autora não era credenciada/referenciada; c) o item 1.10 das condições contratuais merece lembrança; d) liberou todos os orçamentos, autorizando reparo/faturamento desde 20/08/2010; e) não lhe pode ser imputada demora alguma; f) não era caso de decretar-se a perda total do veículo, nos moldes co contrato; g) inexistiu defeito na prestação do serviço; h) falta base para a inversão do ônus probatório; i) se o veículo foi desvalorizado e/ou houve lucros cessantes, o causador do dano deve responder por isso; j) cumpriu à risca o contrato e nada mais deve; k) não houve danos morais indenizáveis aqui (fls. 240/259).
A Sol sustentou que: a) Marcelo não tem legitimidade ativa ad causam; b) há conexão; c) o art. 333, I, do CPC merece lembrança; d) existe termo de quitação; e) o sinistro era de grandes proporções e os reparos demandariam tempo; f) não houve falha alguma de sua parte; g) não tem de indenizar nenhum dos autores; h) somente à companhia de seguros caberia deliberar sobre perda total; i) nada recebeu pelo conserto do veículo; j) improcedem os pedidos de lucros cessantes/danos materiais; k) falta base para ressarcimento de danos morais presuntivos e hipotéticos; l) em caso parelho, arbitrou-se indenização de mil reais; m) correção deve incidir do arbitramento (Súmula 362/STJ); n) não há lugar para inversão do onus probandi (fls. 315/345).
A Sol ainda reconveio em busca de R$ 3.100,00 concernentes à franquia (v. fls. 382, item "c", especialmente).      
Maria apresentou resposta à demanda reconvencional, afirmando que: a) não pagou franquia por culpa única e/ou solidária da reconvinte e da seguradora; b) se a ação for julgada procedente, deseja a compensação (fls. 427/431).
Rejeitadas as defesas processuais (fls. 432), deferi a perícia requerida pelos demandantes (fls. 469).
Veio o laudo de fls. 540 e seguintes.
Devido às críticas formuladas, o Expert judicial prestou esclarecimentos (fls. 591/594).
Finda a instrução (fls. 595), Alfa e Sol não ofereceram razões finais (fls. 596), ao passo que Maria e Marcelo bateram-se pela procedência da ação e improcedência da reconvenção (fls. 597/602).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com relação à Sol, a ação improcede.
Em se tratando de veículo importado, sem mercado paralelo de peças novas (fls. 547 ? laudo), chega a ser intuitiva a demora do conserto, sem que isso possa desmerecer o trabalho da oficina.
O utilitário ficou em ordem, tanto que, rodados muitos quilômetros após a entrega, o Perito constatou que ele está em condições normais (fls. 548 ? laudo). O único senão, relativo ao intercooler, é insignificante, tem correção simples (fls. 592 ? esclarecimentos periciais) e, a rigor, pode ser até posterior à entrega do veículo pela Sol.
O nível de qualidade dos serviços prestados pela Sol, bem o disse o Expert judicial, nada tem a ver com direito a indenização integral (fls. 592).
Maria e Marcelo deram plena quitação à Sol (fls. 349) e, com o que consta dos autos, nada indica que possam reclamar dela qualquer verba.
A demanda reconvencional procede.
Maria admite que não pagou a franquia e sustenta que ainda não o fez por falta de recursos financeiros (fls. 429, penúltimo parágrafo).
 A hipótese é de condenação da segurada, mostrando-se descabida compensação (fls. 430, in fine), pela improcedência da ação frente à ré-reconvinte.

No que tange à seguradora Alfa, a demanda também improcede.
Ainda que houvesse demora excessiva no conserto do veículo importado, sem mercado paralelo de peças novas no Brasil, isso não poderia ser carreado à companhia de seguros, pois nada sugere desídia ou desrespeito da Alfa para com a cliente-consumidora.
O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
No caso sub judice, o evento narrado por mãe e filho nem de longe poderia gerar-lhes dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Embora um veículo reparado jamais retorne ao estado de novo, a prova técnica concluiu que o utilitário se encontra hoje em "condições normais para um veículo com 46.321 quilômetros" (fls. 548 ? laudo).
A prevalecerem os argumentos de Marcelo e sua genitora, todo segurado poderia exigir decreto de perda total. Afinal de contas: um veículo consertado não é um veículo rigorosamente zero quilômetro...
Do exame das cláusulas contratuais (fls. 245 ? defesa) não se chega à conclusão de que a Alfa estava obrigada a pronunciar a perda do "Kia k 2500".
Em face do exposto,
(1) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de 16% do valor da causa, corrigido desde a propositura (metade para o Advogado de cada ré ? fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial, à vista da gratuidade concedida aos autores);
(2) JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO e condeno Maria ao pagamento: a) de R$ 3.100,00 corrigidos desde dezembro/2010 (item "c" de fls. 382), com juros de 1% ao mês, contados da intimação para resposta ao contra-ataque (fls. 405 e 406); b) de custas (relacionadas à demanda reconvencional) e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta neste item (sucumbência com exigibilidade suspensa, ex vi da assistência judiciária gratuita).

P. R. I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
