

CONCLUSÃO

Em 05 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011861-67.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:FRANCISCO TOSHIO OHNO
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

FRANCISCO TOSHIO OHNO propôs a presente ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, sob a alegação de que a ré se nega a reembolsar os valores integrais do procedimento ao qual se submeteu no Hospital Albert Einstein, isto é, sessões de fisioterapia as quais ele teve que se submeter na ocasião e que ainda lhe são recomendados por equipe médica, mesmo após sua alta. Assim, requer a condenação da ré na obrigação de fazer consistente no pagamento das sessões já realizadas e  em autorizar as futuras, além da indenização por danos morais. Apresentou documentos (fls. 19/27).

A tutela foi deferida (fl. 28), mas depois revogada (fl. 32), determinando-se que o autor emendasse a inicial, a fim de os valores pagos fossem discriminados.

Com a emenda (fls. 39/42), foi deferida a tutela (fls. 148), sendo a ré citada.

Em contestação, a ré pleiteou o reconhecimento do decurso do prazo prescricional. Alegou que para o reembolso de procedimentos realizados em rede não credenciada, há necessidade de se observar a unidade de referencia constante do contrato e ainda que todo o procedimento  depende de sua autorização prévia, por isso justifica sua negativa. Impugna a indenização por danos morais. Requer a improcedência, juntando documentos (fls.185/252).

Não houve réplica, mas informações sobre o descumprimento da tutela (fls. 257/259), manifestando-se a ré a respeito (fls.264/265).


Afasto a preliminar aduzida, pois o prazo prescricional mencionado pela ré não se aplica à hipótese, pois o contrato de seguro saúde é especial e de execução diferida, por isso não pode ser regulamentado pelas mesmas regras dos seguros em geral.

De início, convém delimitar o panorama fático-jurídico em litígio. 

O autor passou por atendimento de urgência em hospital credenciado, sendo-lhe recomendado sessões de fisioterapia a partir de março de 2008. 

Ante a negativa da ré, que alega que nem as instituições, nem os profissionais que realizam tais sessões não são credenciados, o autor afirma que desembolsou para tanto cerca de R$27.018,96 (emenda de fl. 39/42) , por isso requer o reembolso e a imposição da obrigação da ré de arcar com as futuras sessões. 

Delineado o panorama fático, passo ao exame da controvérsia. 

Aplica-se na hipótese o C.D.C., pois as partes se enquadram nas definições dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal.

O tratamento ao qual o autor deve se submeter, na verdade, decorre do procedimento cirúrgico descrito na inicial, sendo certo que há inicial menção de que os valores cobrados pelo hospital são discutidos em outra ação, por isso aqui resta analisar a cobertura das sessões de fisioterapia e assim rejeitar o pedido aduzido na parte final do item b de fls. 41.

Não se pode ignorar que o segurado há de observar o contrato quanto ao reembolso de valores das despesas contraídas em instituições não credenciadas. Porém, no caso dos autos, o contrato prevê cláusula de reembolso nula de pleno direito, por isso não se pode observar o seu teor para o cálculo do valor a ser reembolsado, o que significa que ele há de ser integral.

Vejamos:

A cláusula de reembolso atinente ao contrato avençado entre as partes é patentemente abusiva, afrontando os princípios da transparência e da boa-fé objetiva. 

O reembolso no contrato securitário de saúde em discussão fixa em Unidades de Serviço - US o valor a ser restituído aos consumidores na hipótese de despesas médico-hospitalares não cobertas pelo seguro.

Ocorre que a forma de cálculo e as diretrizes utilizadas pela seguradora de saúde são completamente incompreensíveis para os leigos, mormente se considerando o discernimento do homem médio comum. 

A cláusula em apreço denota evidente imprecisão, impossibilitando a sua exata compreensão. 

Tal cláusula, como se vê, ostenta complexa definição, não sendo clara e precisa  como exige o Código de Defesa do Consumidor.

O artigo 31 da Lei 8078/90 estipula que a oferta e apresentação do serviço devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostentativas sobre suas características.Já o artigo 51 do mesmo diploma legal, por sua vez, ao especificar as cláusulas  contratuais abusivas, evidencia, como prática atentatória ao Código de Defesa do Consumidor, a vantagem que  se mostra excessivamente onerosa ao consumidor, considerando a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstância peculiares.

No caso em tela, a imprecisão da cláusula atinente ao reembolso, corroborada pelo ônus excessivo imposto ao consumidor frente ao fornecedor de serviços médico-hospitalares, implica o reconhecimento de patente abusividade.

A cláusula de reembolso é iníqua, uma vez que o homem médio não é capaz de compreender a extensão de seu alcance, nem tampouco preestabelecer a sua exata restrição.

A seguradora-ré, ao invés de estabelecer o confuso critério de correlação entre quantidade e valor da Unidade de Serviço de cada procedimento mediante tabela apartada, deveria estabelecer, no próprio contrato, percentuais fixos para os reembolsos ou outro critério qualquer de maior compreensão.

Não se trata, de forma alguma, de majorar o risco securitário, mas, sim, de reconhecer a invalidade de cláusula contratual, em patente dissonância com os direitos e garantias estabelecidos no Código de Defesa do Consumidor.

O princípio pacta sunt servanda deve ser observado somente nas cláusulas contratuais válidas em acordo com a Lei 8078/90, sob pena de manutenção  eterna de desequilíbrio contratual, privilegiando o fornecedor frente ao consumidor hipossuficiente técnica e economicamente.

Demais, a ré não há de se condicionar a autorização para tratamento médico à sua aprovação com avaliação por seus médicos, pois este não é o objeto deste contrato.

Reconhecida a invalidade da cláusula contratual referente ao reembolso, o pagamento dos valores pagos a partir de março de 2008 serão restituídos.

O valor apresentado pelo autor na emenda de fls. 39/41 não foi expressamente contestado, por isso será acolhido.

A jurisprudência acerca da matéria, tratando da cláusula de reembolso da empresa Sul América Aetna Seguros e Previdência S/A. assentou: Todavia, admitida ainda a licitude da restrição, tem razão o Juiz quando aponta a abusividade da cláusula relativa ao cálculo do valor do reembolso, rigorosamente despida de clareza, mercê das fórmulas adotadas. Lembre-se que em especial nas relações intrinsicamente desequilibradas, como o são as de consumo, o dever de informação assume particular relevância, impondo-se, por ele, atributo da boa-fé objetiva, haja esclarecimento completo à parte contratante fraca, no caso incorrido. A obscuridade da disposição contratual em comento a faz abusiva, o que rompe o equilíbrio contratual, conforme com acerto apontado na sentença. (1º Colégio Recursal da Capital  Recurso nº 11.582  Relator Juiz Claudio Godoy  j. 23/01/2003). 


Por fim, entendo não ter havido, na hipótese dos autos, dano moral indenizável. 

Como sabido, somente é considerado dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento e bem estar psíquicos do indivíduo, o que não ocorreu na hipótese do presente feito, em que a autora afirma que sofreu meros transtornos em razão da abusividade da cláusula de reembolso, sem maior repercussão em seu patrimônio subjetivo. 

Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78). 

Ademais, o autor tem condições de arcar com as tais despesas, o que confirma que não há de se falar transtorno indenizável.

A tutela de fls. 28 foi revogada, bem como a multa ali imposta (fl. 32). 

Na decisão que concedeu novamente a tutela não foi arbitrada multa (fls. 148). Assim, não há de se falar multa até a presente data como requerido a fls. 257/259.

Diante do exposto, declarando a invalidade da cláusula contratual que estabele a Unidade de Serviço como unidade referencial para reembolso neste caso, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, a fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$27.018,86, relativo as sessões de fisioterapia realizadas de março de 2008 até maio de 2011, devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do tribunal de Justiça de São Paulo, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, tornando definitiva a decisão de fls. 148. Condeno ainda a ré na obrigação de fazer consistente em arcar comos valores das futuras sessões a serem prescritas ao autor, desde que por médico que o assiste, ou a restituir integralmente o seus valores em até 30 dis, contados da apresentação de recibo e da citada prescrição médica, sob pena de multa de R$500,00 por cada negativa. 

Arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários eu fixo em 20% do valor da condenação.

PRIC
São Paulo, 05 de agosto de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
