

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011082-30.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Shirlei Aparecida Martins Martinez
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Aos 25 de abril de 2012 às 16:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e a advogada do réu, Dra. Juliana Priscila Silva  OAB/SP 310362, a qual requereu prazo para juntada de substabelecimento, tendo sido deferido pela MM. Juíza o prazo de cinco dias.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Dada a palavra a advogada do Banco, por ela foi dito que não tinha argumentos para apresentar contestação, visto que esta deveria ter sido trazida pela preposta e, assim, mesmo a MM. Juíza dizendo que, a despeito da revelia, faria constar a contestação para a hipótese de eventual recurso, disse nada ter a alegar. A autora afirma que insiste no prosseguimento do feito com relação ao Santander por força da falha na prestação do serviço e porque, uma vez que, sem autorização sua, o Santander debitou o valor da conta, utilizando inclusive o limite do cheque especial. Assim, requer a indenização por danos morais. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. O Banco é revel, visto que não se fez representar em audiência por preposto regularmente constituído. Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que não autorizou o débito em conta dos valores cobrados pela Claro e de que, mesmo assim, esse débito ocorreu, conforme, aliás, se vê do documento de fls. 12. Observo que a relação entre as partes é de consumo e o Banco responde por essa falha na prestação do serviço, na forma do artigo 14, do CDC. Observo que o prejuízo material já deve ser considerado como ressarcido pela Claro, diante do acordo firmado entre tal empresa e a autora. Remanesce, porém, a questão alusiva aos danos morais, para o que, ainda que levado em conta o valor do acordo com a outra empresa, é cabível o acolhimento da pretensão da autor ano que diz respeito ao Banco. Afinal, é inegável que ao ver sua conta indevidamente violada, ainda mais numa fase em que discutia a pendência financeira junto á Claro, a autora passou por nervoso, aflição e desorganização de sua vida financeira, o que se traduz como dano moral. Na fixação do valor da indenização, levando em conta tais fatores, o valor já recebido da Claro e que o valor da indenização, de qualquer forma, deve cumprir sua função pedagógica par ao réu e compensatória para a autora, sem se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa, fixo valor da indenização por danos morais a ser pago pelo Banco em R$1000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, no que diz respeito ao Banco,  para declarar indevido o débito em conta corrente do valor da fatura da Claro descrito nos autos e condenar o Banco a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$1000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, apartir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:30 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É):
