

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011855-35.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Washington Luiz Nunes da Rocha
Requerido:Rafaelly Nogueira Galvão


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1711/12 
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa da Sra. Marcia Verônica Aquino (fls. 26, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Veja-se que a ré estava ciente da presente ação, bem como da audiência designada desde 24/10/2012 (fls. 26 verso). Estando a mesma patrocinada por advogado, deveria estar ciente de que sua ausência em audiência de conciliação ou conciliação instrução e julgamento, levaria a decretação dos efeitos da Revelia.
A autora não demonstrou a venda do veículo, nem fez a transferência deste. Logo, deve indenizar os prejuízos causados a outrem, conforme o disposto no artigo 186 e 927 do Código Civil. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da requerida ao pagamento dos danos causados no veículo do autor.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.713,00 (fls. 11), atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2011, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (04/11/2011).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 7 de dezembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
