

SENTENÇA

Processo nº:0011092-93.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriely Macedo Rocha e outro
Parte 3ªNome da Parte Terceira Selecionada >


 
 CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2013, faço os presentes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar, Dra.SIRLEY CLAUS PRADO TONELLO. Eu,_________________, digitei e subscrevi.




Vistos.

GABRIELY MACEDO ROCHA e GEOVANA MACEDO ROCHA, representadas por sua genitora Jucileia Macedo Rocha, ingressaram com ação de obrigação de fazer em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que são portadoras de NIEMANN Pick ? Tipo C, doença degenerativa, cujo tratamento indicado é a utilização do Miglustat (Zavesca), que é potencializado com a utilização de Ciclodextrina, que não é fornecida pela ré. Pugnam pela condenação da ré na obrigação de fornecer a medicação em questão. Com a exordial apresentaram os documentos de fls. 18/145.

Concedida a tutela antecipada (fls. 215/218).

A ré ofertou contestação aduzindo, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido, ante a proibição de comercialização do medicamento em território nacional. No mérito, afirma que o medicamento em questão não possui registro na ANVISA, sendo seu uso experimental, sem conclusões acerca de sua eficácia e segurança terapêutica.

Manifestou-se a representante do Ministério Público, opinando pela procedência do pedido (fls.356/358).

É o relatório.

Decido.

Primeiramente, cumpre consignar que o feito deve ser julgado antecipadamente, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a prova da matéria de fato já está juntada ao processo na forma de documentos e resta apenas a discussão de matéria de Direito. 
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido confunde-se com o mérito, que passo a apreciar.

É fato que as menores necessitam do medicamento cujo fornecimento é negado pela ré. Apresentaram relatórios médicos, bem como as prescrições médicas (fls. 22/46), que comprovam a necessidade do fornecimento de hydroxypropyl cyclodextrine ? HPB-cyclo.

No mais, a ré escusa-se da responsabilidade de fornecê-lo. É de ressaltar que, a despeito de as normas correspondentes a questões de saúde serem de natureza programática, é responsabilidade do Estado garantir a saúde e bem estar daqueles que nele vivem. Assim diz o art. 23, II, da Constituição da República:

?Art. 23. É competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios:
...
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência;?


Obviamente que o Estado-membro deve zelar pela saúde e bom atendimento prestado aos que nele vivem. Está comprovada a necessidade do medicamento. Deste modo, as menores possuem direito ao tratamento e é responsabilidade da ré garanti-lo. 

A saúde, nos termos da Constituição da República, é um direito de todos e dever do Estado, em sentido amplo, englobando todos os entes estatais. Portanto, é obrigação da União, Estados e Municípios assegurar acesso às medicações necessárias à cura das pessoas enfermas. Ademais, o SUS é composto por todos os entes estatais, de modo que estes são solidários no atendimento à demandas da saúde. 


Acerca do tema, cabe colacionar o seguinte julgado:

?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AUSÊNCIA DE OMISSÃO, OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NO ACÓRDÃO A QUO. SUS. LEGITIMIDADE PASSIVA DA UNIÃO, DO ESTADO E DO MUNICÍPIO. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. OBRIGAÇÃO DE FAZER. DESCUMPRIMENTO. MULTA. CABIMENTO. PRAZO E VALOR DA MULTA. REQUISITOS DA TUTELA ANTECIPADA. APRECIAÇÃO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. SÚMULA Nº 07/STJ. IMPOSSIBILIDADE.
1. Agravo regimental contra decisão que negou seguimento a recurso especial.
2. Acórdão a quo segundo o qual ?como bem assentado na Constituição da República (art. 196), o direito público subjetivo à saúde representa prerrogativa jurídica indisponível assegurada à generalidade das pessoas. Traduz bem jurídico constitucionalmente tutelado, por cuja integridade deve velar, de maneira responsável, o Poder Público, a quem incumbe formular ? e implementar ? políticas sociais e econômicas idôneas que visem a garantir aos cidadãos o acesso universal e igualitário à assistência farmacêutica e médico-hospitalar?.
3. Argumentos da decisão a quo que são claros e nítidos. Não dão lugar a omissões, obscuridades, contradições ou ausência de fundamentação. O não-acatamento das teses contidas no recurso não implica cerceamento de defesa. Ao julgador cabe apreciar a questão de acordo com o que ele entender atinente à lide. Não está obrigado o magistrado a julgar a questão posta a seu exame de acordo com o pleiteado pelas partes, mas sim com o seu livre convencimento (art. 131 do CPC), utilizando-se dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso. Não obstante a oposição de embargos declaratórios, não são eles mero expediente para forçar o ingresso na instância especial, se não há omissão a ser suprida. Inexiste ofensa ao art. 535, II, do CPC quando a matéria enfocada é devidamente abordada no aresto a quo.
4. A CF/1988 erige a saúde como um direito de todos e dever do Estado (art. 196). Daí, a seguinte conclusão: é obrigação do Estado, no sentido genérico (União, Estados, Distrito Federal e Municípios), assegurar às pessoas desprovidas de recursos financeiros o acesso à medicação necessária para a cura de suas mazelas, em especial, as mais graves. Sendo o SUS composto pela União, Estados e Municípios, impõe-se a solidariedade dos três entes federativos no pólo passivo da demanda.
5. É pacífico nesta Corte Superior o entendimento de que é possível ao juiz, ex officio ou por meio de requerimento da parte, a fixação de multa diária cominatória (astreintes) contra a Fazenda Pública, em caso de descumprimento de obrigação de fazer. 
6. Demonstrado, de modo evidente, que a procedência do pedido está rigorosamente vinculada ao exame das provas depositadas nos autos. As questões nodais acerca da verificação dos requisitos para a antecipação da tutela ? verossimilhança das alegações e o receio de dano irreparável ? tidos pela decisão a quo como não-demonstrados, assim como do prazo e do valor da multa constituem matéria de fato e não de direito, o que não se coaduna com a via estreita da súplica excepcional. Na via Especial não há campo para revisar entendimento de 2º grau assentado em prova. A função de tal recurso é, apenas, unificar a aplicação do direito federal, nos termos da Súmula nº 07/STJ.
7. Agravo regimental não provido.? 
(AgRg no REsp 690483 / SC ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2004/0138058-9 Ministro JOSÉ DELGADO (1105) SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA T1 - PRIMEIRA TURMA 19/04/2005 DJ 06.06.2005 p. 208) 


Resulta evidente que as autoras tem o direito à vida e à saúde, bem como a atendimento integral, nos termos dos arts. 1º, III; 5º, ?caput? e § 1º; 6º; 23, II; 37, ?caput?; 196; 197; 198; 227, § 1º; todos da Constituição da República; 2º, § 1º; 4º; 5º; 6º, I, ?c?; 7º, I, II, IV, XII; 8º; 17, II, III, IV, IX; todos da Lei n.º 8.080/90; 22, parágrafo único, da Lei n.º 8.078/90; 219, parágrafo único; 220; 222, III, IV, V; 223, I; todos da Constituição do Estado de São Paulo; 2º, §§ 1º e 2º; 3º; 7º; 8º; 12, I, ?a?, ?b?, ?c?, ?d?, ?e?; 15, VI; 17, I, ?a? e II, ?a?; 24, § 8º todos da Lei Complementar n.º 791/95; 1º, X; 2º, I, IV e VII; todos da Lei Estadual n.º 10.938/01.

Cabe ressaltar, finalmente que a retórica de que realizar o que está na ?reserva do possível? não convence. A saúde é bem de maior grandeza do ser humano e merece maior consideração pelo Administrador Público.

No que toca a alegação de que o medicamento é experimental e não registrado na ANVISA, não afasta o dever da ré de fornecê-lo, ante a necessidade das autoras, conforme documentação acostada aos autos.

Isto porque a ausência de registro na ANVISA é questão secundária perante o direito das autoras, portadoras de doença grave, visto que a utilização do medicamento foi prescrita por profissional da medicina habilitado.

E, com a prescrição médica que comprova a necessidade do medicamento pelas autoras, não é possível afastar o direito ao medicamento, sob argumento de ausência de registro ou por ser experimental, visto que tais questões não podem superar o direito maior à saúde e à vida.

Neste sentido:

?SAÚDE PÚBLICA - Fornecimento de medicação prescrita a portador de doença grave. ADMISSIBILIDADE - Ausência de Registro na ANVISA IRRELEVÂNCIA - No caso, observou-se a necessidade da utilização do medicamento e a falta de recursos para adquiri-lo. Poder geral de cautela do Magistrado. Recurso desprovido? 
(Agr. Instr. nº 0189412-67.2011.8.26.0000, rel. Des. Oliveira Santos, j. a 22.08.11 - grifei)

?1 - AUSÊNCIA DE INTERESSE PROCESSUAL. Inadequação da via eleita - Adequada foi a via judicial eleita, pois a preservação da saúde é um direito do cidadão e um dever do Estado. Assim, se a Administração não cumpre seu dever, ela fere direito líquido e certo do prejudicado - Medicamento experimental. O fato da medicação prescrita não ser padronizada ou de prescrição "off label", não possuindo registro junto à Agência Nacional de Vigilância Sanitária ANVISA, por si só, não afasta o direito do portador de doença grave - Preliminar rejeitada. 2 - MANDADO DE SEGURANÇA - Impetrante portadora de Vasculite Crioglobulinência refratária ao vírus C (Hepatite "C"). Pretensão ao fornecimento gratuito do medicamento Rituximabe 1000mg. Impossibilidade financeira do paciente. Prescrição médica que afirma a necessidade do uso do medicamento. Obrigação do fornecimento pelo SUS - Art. 196 da CF. Concessão da segurança. Recurso oficial não conhecido e voluntário não provido.?
(TJSP; Ap. 0032347-44.2011.8.26.0053; 6ª Câm. Direito Público; rel. Reinaldo Miluzzi; j. 31/01/13 - grifei)

 ?APELAÇÃO. Mandado de Segurança - Pessoa hipossuficiente, idosa, portadora de "Hepatopatia Criptogênica com hipertensão portal" Medicamento prescrito por médico (Rifaximina - Xifaxan - 550 mg) Obrigação do Estado - Direito fundamental ao fornecimento gratuito de medicamentos - Aplicação dos arts. 1º, III, e 6º da CF. Falta de padronização do bem pretendido. Impossibilidade de importação de medicamento experimental. Substituição de dieta industrializada por dieta caseira - Teses afastadas. RECURSO VOLUNTÁRIO E REEXAME NECESSÁRIO NÃO PROVIDOS, com observação. 1. Os princípios da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF) e da preservação da saúde dos cidadãos em geral (art. 6º da CF) impõem ao Estado a obrigação de fornecer, prontamente, medicamento necessitado, em favor de pessoa hipossuficiente, sob responsabilidade solidária dos entes públicos (art. 196 da CF). 2. Havendo direito subjetivo fundamental violado, não se justifica inibição à efetividade do direito ofendido sob os escudos de falta de padronização ou de inclusão dos bens em lista oficial.?
(TJSP; Ap. 0005729-28.2012.8.26.0053; 1ª Câm. Direito Público; rel. Vicente de Abreu Amadei; j. 29/01/13 - grifei)


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO a FORNECER às menores GABRIELY MACEDO ROCHA e GEOVANA MACEDO ROCHA o medicamento consistente em ?CD ciclodextrina? (hydroxypropyl cyclodestrine ? HPB-cyclo), na quantidade especificada nas receitas médicas acostada aos autos (fls. 33 e 46), enquanto durar o tratamento; e condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$2.000,00, com fulcro no disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
 
Fixo multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais) para a eventualidade de descumprimento, o que faço com fundamento nos arts. 273 e 461 do Código de Processo Civil, além do art. 213 do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Decorrido o prazo para recurso voluntário, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, em cumprimento ao inciso I, do artigo 475, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
(assinatura digital)
ANDREA AYRES TRIGO
Juíza de Direito
