

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011589-19.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilena Vogado Ferreira, CPF 051.765.608-60
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80



Aos 14 de dezembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr.Bruno Alves Amoroso, RG. 45.021.542, assistida por sua advogada Dra. Ana Lucia Lima Castilho, OAB. 250.648. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado ad hoc para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Sergio Alves Firmino, OAB. 282.460.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Ao efetuar sua resposta a requerida deixou de trazer para os autos aquilo que contratara ou não para com a requerente, o que lhe competia a teor do artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90. Deixando de fazê-lo, prevalece a veracidade e verossimilhança das assertivas da autora, no sentido de que houvera uma oferta e que nada haveria em sede de cobrança por conta do celular pré-pago. Nesse diapasão, insta frisar ser cabível a repetição do indébito do valor dobrado e, consequentemente, a apenação moral perseguida. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Marilena Vogado Ferreira em face de Tim Celular S/A, para o fim de declarar inexistente e inexigível qualquer valor relativo a aquisição de linha celular pre-paga, condenando a requerida a pagar à autora o valor de R$ 151,14 (cento e cinquenta e um reais e quatorze centavos), relativo aos danos materiais, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Bem como para arbitrar, em favor da autora, uma indenização moral pelo valor equivalente, nesta data, a 01 (um) salário mínimo, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se ao SCPC e SERASA para levantamento definitivo da negativação, expedindo-se guia, em favor da autora, relativamente ao valor caucionado. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 185,12, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
