

SENTENÇA
Processo nº:0011260-42.2012.8.26.0006
Requerente:Jefferson Della Ripa
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em defesa, alega o banco, em síntese, que o débito é devido e que não houve conduta ilícita a justificar imposição de indenização, porém razão não lhe assiste.
Observo que não houve impugnação específica quanto a alegação contida na inicial de que o autor compareceu à agência após o desligamento de seu antigo emprego e que recebeu orientação do gerente à época acerca da desnecessidade de se pedir encerramento formal da conta, o que torna tais fatos incontroversos e atribui verossimilhança às alegações da exordial, impondo-se a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Competia, pois, ao réu produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pelo autor, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, resta evidente que a cobrança é indevida e cabíveis são os danos morais, pois o autor sofreu injusto apontamento de seu nome no rol dos maus pagadores conforme fls.27.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para declarar a inexigibilidade pelo réu frente o autor dos débitos atrelados à conta nº 10505099, inclusive aqueles contidos na cédula de crédito nº 003300833220000446170. Condeno o réu a restituir ao autor os valores efetivamente pagos com correção monetária desde a data do pagamento e de juros de de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pelos danos morais condeno o réu ao pagamento de indenização de R$ 3.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos originais pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 18/12/13




            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 318,01. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

     
D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
