

SENTENÇA

Processo nº:0011464-46.2013.8.26.0008 - Ação Civil Pública
Requerente:Anecol Assoc Nac Exig Cump Obrig Legais
Requerido:Hospital Silvio Romero

Trata-se de ação civil pública entre as partes supra referidas, onde a autora pretende compelir o hospital réu a exibir os documentos que afirma de interesse público elencados na inicial, bem como ao pagamento de indenização por dano "em tese" que possa ter sido causado ao meio ambiente.
Conclusos os autos para apreciação do pedido liminar. 
DECIDO.
A ação não pode prosseguir.
Primeiramente, tem-se que a autora é PARTE ILEGÍTIMA para o pleito formulado, ainda que considerado o amplo objeto do seu estatuto.
Afinal, às associações não incumbe o exercício do poder de polícia (atividade estatal) e o controle da legalidade em tese dos atos de instituições privadas, e por via reflexa, é isso que aqui se pretende. Tais atividades de fiscalização e controle são desenvolvidas pelo Poder Público, de ofício ou por provocação da parte interessada, por meio dos órgãos competentes. Não pela autora.
Ausente também o INTERESSE DE AGIR, visto que os documentos, autorizações e registros cuja exibição se pretende não são comuns às partes, e são todos expedidos e/ou autorizados por órgãos públicos, junto aos quais a associação autora ou qualquer cidadão podem constatar a existência e a regularidade dos mencionados documentos, autorizações e registros. Desnecessária, portanto, a interpelação do hospital réu, que não tem obrigação legal de prestar à associação autora as informações pretendidas.
Não bastasse, quanto ao pleito indenizatório, tem-se que, de plano, da causa de pedir não decorre o pedido, haja vista que não se declina qualquer dano ambiental (ou de outra ordem) que a parte ré tenha causado ou esteja em vias de causar, de modo que não há risco ou dano, mesmo que potencial, que justifique o manejo da ação.
Assim, e já que ausentes a legitimidade de parte e o interesse de agir, que são condições da ação, a extinção liminar do feito é medida que se impõe.
Por força de exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO (CPC - art. 267, VI).
Sem custas ou honorários (LACP  art. 18).
Ciência ao MP (LACP  art. 5º, § 1º).
P.R.I. 
São Paulo, 14 de junho de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
