

SENTENÇA

Processo nº:0011062-64.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Marly Vicentini Romera
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

MARLY VICENTINI ROMERA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos em face de VENICE VEICULOS E PEÇAS LTDA. alegando adquiriu da ré o veículo descrito na inicial em 26/10/09 tendo pago o valor de R$ 11.490,00; que até a presente data o requerido não providenciou a transferência do veículo para o nome da autora; que pretende vender o veículo e está impedida devido à conduta da ré; requereu concessão de antecipação de tutela para que a ré seja compelida a transferir o veículo para seu nome sob pena de multa diária; indenização por danos morais.
  A tutela antecipada foi concedida. A requerida agravou da decisão, sendo-lhe negado provimento, mantida a decisão.
 A requerida foi citada e apresentou contestação, alegando que não procedeu a transferência para o nome da autora porque esta não fez a inspeção veicular; que não há prejuízo à livre circulação com o veículo; requereu redução ou exclusão da multa por ser excessiva; requereu a improcedência da ação e do pedido de danos morais.
 A autora apresentou réplica e documentos.
A requerida foi intimada a se manifestar sobre os documentos juntados e alegou estar tomando providências para a transferência do veículo, mas não cumpriu a decisão porque consta gravame junto ao Banco Intercap S/A que impede a transferência do veículo e propôs a substituição do veículo por outro.
A autora manifestou desinteresse pela substituição do veículo e requereu o julgamento antecipado.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Diante da petição de fls. 157/158, restou incontroverso que o veículo não foi transferido para o nome da autora porque a requerida tem débitos para com o Banco Intercap S/A e em decorrência disso consta gravame sobre o veículo.
Ao contrário do alegado pela requerida, não poderia a requerida sequer colocar a venda veículo com pendência financeira e muito menos receber a totalidade do preço. Passados mais de um ano e oito meses da data em que recebeu o valor integral do veículo e ainda não providenciou a transferência do veículo. 
A alegação de que a autora não teve nenhum dano porque pode circular livremente com o veículo não serve de justificativa para se eximir de sua responsabilidade. Os atributos da propriedade são usar, gozar e dispor do bem. Privada de proceder a venda regular do veículo resta inegável o prejuízo da autora. 
Também não serve de justificativa a alegação de que a efetiva transferência depende de terceira pessoa que se recusa a levantar o gravame. A requerida como revendedora de veículos sequer poderia expor à venda veículos com gravames, muito menos deixar de providenciar o pagamento do débito ou a devida medida competente para levantamento do gravame incidente sobre o veículo vendido há mais de um ano e oito meses.
Desse modo, resta inegável que, diante do longo tempo transcorrido e dos transtornos e aborrecimentos experimentados pela autora diante que até a presente data ainda não viu solucionado o problema da transferência do veículo, são devidos danos morais. 
Quanto ao valor dos danos morais, não existe valor tarifário, mas deve ser fixado de acordo com a relevância da conduta das partes e frente à prática ou não de atos tendentes a amenizar o sofrimento da vítima.
No caso concreto, observo que a autora efetuou o pagamento em outubro de 2009 aceitando o prazo estabelecido pela ré de 60 a 90 dias para que esta procedesse a transferência do veículo e passados mais de um ano e oito meses não providenciou a transferência, evidenciando a gravidade da conduta da ré. Ademais, mesmo após a concessão de antecipação de tutela não tomou a requerida qualquer conduta para reparar a reprovabilidade de seu ato, atribuindo a culpa a terceiros.
Portanto, a elevada reprovabilidade da conduta da requerida justifica a fixação dos danos morais em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Por fim, é corolário do reconhecimento da ilegalidade da conduta da requerida a imposição de obrigação para que proceda de forma imediata à transferência do veículo descrito na inicial para o nome da autora, haja vista o manifesto perigo decorrente da possibilidade de eventual ajuizamento de ação pelo credor da requerida com conseqüente apreensão do bem e venda em leilão extrajudicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 1) condenar a requerida a proceder a emissão de documentação regularizada em nome da autora, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 24, medida cujos efeitos antecipo nesta sentença, não se submetendo aos efeitos suspensivos de recursos, sob pena de multa diária de R$ 200,00 elevando o limite para R$ 40.000,00; 2) condenação em danos morais no valor de R$  30.000,00 (trinta mil reais), corrigidos monetariamente e com juros moratórios a partir da citação.
 Em razão da sucumbência, condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação. 
 P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
