

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0011290-14.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Silva Candido
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A corré Companhia Brasileira de Distribuição foi devidamente intimada (fl. 76), mas não compareceu na audiência de instrução e julgamento designada por este Juízo (fls. 79/vº).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Nada obstante a contumácia verificada, também os documentos acostados pela autora permitem inferir sobre a aquisição dos produtos apontados na inicial.

Entretanto, incabível falar-se em rescisão total do contrato, quando é certo que os alto-falantes comprados pela demandante não apresentaram defeitos. Assim, somente caberá à ré a devolução do dinheiro correlato à compra e venda celebrada pelas partes atinente ao aparelho de DVD. Neste passo, faz jus a autora ao recebimento de R$ 760,00, com os devidos acréscimos remuneratórios.
 
Já o dano moral não ficou configurado. Apesar dos dissabores experimentados pela autora com o descumprimento contratual da parte adversa, o fato em si, associado aos seus efeitos, não pode ser alçado a ponto de ensejar qualquer compensação de ordem pecuniária.

Para caracterização de um resultado danoso sob o aspecto extrapatrimonial é preciso que haja um abalo sobremodo incomum. A perturbação deve ser de tal monta que venha efetivamente a alterar o estado psicológico da parte injustiçada. E isto é algo que, pelo teor das declarações destes autos, não ocorreu. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DE LOURDES SILVA CANDIDO contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 760,00, com correção monetária a partir do desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, mediante devolução do aparelho de DVD descrito na inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após a entrega do produto pela autora, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
