

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011246-23.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Soares de Lima, CPF 246.746.348-65
Requerido:Banco Santander S/A
Data da audiência:22/03/2011 às 15:30h


Aos 22 de março de 2011, às 15:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Camila Campos Penteado  OAB 241.641 e o réu, representado por Valter Henrique Silva Almeida - RG 37.059.826-x, assistido pelo Dr. Alexandre Name - OAB 255.304. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rosangela Soares de Lima em face de Banco Santander S/A. O pedido é procedente. A autora alega que constatou a existência de um saque vinculado a um contrato de empréstimo no valor de R$ 550,00 em sua conta-corrente, não efetuado por ela. O réu alega, em síntese, preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, sustenta que que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Alega também que não estão caracterizados os danos morais. Afasto a preliminar suscitada. A realização de perícia somente seria cabível se o Banco ao menos tivesse juntado laudo de seu próprio setor de investigação. Na ausência de qualquer início de prova nesse sentido é perfeitamente aplicável a inversão do ônus da prova. Assiste razão à autora no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta-corrente. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos, vinculados a contratos de empréstimo ou não; evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ela não efetuou a transação descrita na inicial ou que ela não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que a autora efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta da autora em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da autora. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autora ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Observo que o documento as fls. 07/09 (único extrato juntado aos autos) não contém nenhum outro saque com as mesmas características da operação contestada pela autora. Em outras palavras, não há nenhum outro saque de valor equivalente no mesmo caixa eletrônico do apontado neste documento no item 035627. Isto indica que efetivamente não foi a autora quem sacou a quantia de R$ 550,00 da conta-corrente mencionada na inicial. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pela autora foi devidamente comprovado pelo documento supramencionado e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar a autora. Ressalte-se que a autora não foi ressarcida até a presente data, pois embora tenha constado as fls. 08 o estorno de lançamento em 12.02.2010, o fato é que o valor foi debitado da conta-corrente da autora que, nesta data, tinha R$ 1.025,36 de saldo e passou a ter R$ 475,36. Diferentemente do alegado em contestação, entendo caracterizado o dano moral alegado. A movimentação bancária demonstrada pelo extrato juntado indica que o valor indevidamente sacado da conta-corrente da autora era muito expressivo para esta. Evidente, portanto, que houve desorganização de sua vida financeira em virtude da falha do serviço do réu. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha, pois provavelmente também foi vítima de fraude. Veja-se que este fato não o exime do dever de indenizar, pois fraude desta natureza é risco inerente à atividade negocial do réu que, portanto, responde pelos danos causados a terceiros com fundamento no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Observo que o saldo em conta-corrente da autora não chegou a ficar negativo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.100,00, quantia equivalente ao dobro do saque irregularmente efetivado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rosangela Soares de Lima em face de Banco Santander S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 550,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2010 e a pagar o montante de R$ 1.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:52 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):
