

SENTENÇA

Processo nº:0011414-46.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nadja Vieira da Silva
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda.





NADJA VIEIRA DA SILVA propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA alegando ter adquirido da ré móveis sob encomenda para serem entregues em 35 dias úteis a partir da data da aprovação do projeto. Assevera que os referidos móveis foram entregues após a data contratada e parcialmente montados, pelo que pleiteia a condenação da ré ao cumprimento do contrato no que tange à montagem dos móveis que foram entregues e no pagamento de danos morais. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 12/78.
O réu apresentou contestação a fls. 97/106, alegando que o contrato foi cumprido no prazo e modo contratado, de maneira que a demanda deve ser julgada improcedente. Quanto ao dano moral, afirma ter inexistido e que em caso de eventual condenação o valor deve ser fixado com razoabilidade e proporcionalidade.
A autora manifestou-se acerca da contestação a fls. 134/136, refutando as alegações nela lançadas, reiterando no mérito as alegações da petição inicial.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O julgamento da presente demanda independe de produção de prova em audiência, razão pela qual, nos termos do art. 330 do CPC passo a julgar a lide antecipadamente.
Tornou-se incontroverso o fato das partes terem firmado o contrato mencionado na petição inicial, pelo qual a autora adquiriu da ré os móveis mencionados na petição inicial, cuja entrega deveria ter sido feita em 35 dias úteis, a contar de 23/11/2009 (fls.26).
Desta forma, mesmo considerando-se a carência de 15 dias prevista no contrato, a entrega e montagem deveria ter sido feita até o dia 28 de janeiro de 2010, os móveis somente foram entregues em 05 de março de 2010, portanto, com mais de trinta dias de atraso, não tendo, até a data da propositura da presente, findado.
O descumprimento do contrato por parte da ré é evidente, aliás, como tem com freqüência ocorrido em outros casos idênticos. 
Evidente que o atraso injustificado na entrega e montagem de móveis causa dano moral ao consumidor no que tange ao desequilíbrio psíquico ocasionado, pois nem é preciso provar os inconvenientes de se morar num imóvel sem armários ou de não poder se mudar em razão da falta deles. A sensação de menoscabo é grande. Mormente quando o fornecedor é conhecido e envolve o consumidor de confiança, não só das qualidades de seu produto, como também do cumprimento do prazo de entrega. Por óbvio o dano existe e é in re ipsa, ou seja, independe de prova.
No tocante ao valor do dano moral, levando-se em consideração que o dano causado ao direito de personalidade da autora não é de grande monta, em atenção aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade fixo os danos morais em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da data da citação.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré a cumprir o contrato celebrado entre as partes, devendo entregar e instalar os móveis referidos na petição inicial, bem como suportar o pagamento da multa diária contratual de R$ 100,00, contados a partir de 28 de janeiro de 2010 até a data da efetiva instalação dos móveis. Condeno-a também ao pagamento de danos morais no valor de  R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da data da citação. Por fim, condeno-a no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e os honorários advocatícios que fixo em  dez por cento do valor da condenação devidamente atualizado.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 25 de abril de 2011. 

 RONALDO ALVES DE ANDRADE
       JUIZ DE DIREITO
