

SENTENÇA

Processo nº:0011103-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Henrique Fraige
Requerido:Fotoptica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Tendo em vista a manifestação do requerente na audiência de instrução e julgamento, no sentido de que já recebeu os óculos objeto da demanda (fls. 41), verifica-se que houve perda superveniente do objeto em relação ao pedido de indenização por danos materiais, restando o dano moral a ser analisado.
E, quanto ao pedido de indenização por danos morais, este não comporta acolhimento.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que o autor tenha sofrido aborrecimentos em razão da incontroversa demora na entrega dos óculos de seu filho, devidamente reparados, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
No que tange aos danos, em tese, sofridos pelo filho do requerente, tem-se que não extrapolam a esfera íntima deste, sendo que não é possível se aplicar ao caso a teoria dos danos morais indiretos ou reflexos.
O ilustre Des. Francisco Loureiro ensina que: ?esse dano indireto ou por ricochete há de ficar muito bem delineado, com conseqüências diretas sobre os parentes da vítima. Na lição de Massimo Bianca, o dano reflexo somente é indenizável em "situazioni nelle quali il fatto lesivo si rivela idôneo a colpire direitamente uma pluralità di interessi, autonomamente identificabili e tutelati" (Diritto Civile, v. V, La Responsabilità, p. 115, Giuffrè Editore, Milano, 1.994). Os casos em que não há morte da vítima e seus parentes podem pleitear indenização autônoma por dano por ricochete são bem marcados. Seria o caso, por exemplo, de um filho que sofre seqüelas permanentes e necessita de cuidados intensivos dos pais, ou de um lar destruído em razão do ato ilícito de terceiro. O simples desgosto que toda mãe sofre contra qualquer ato ilícito sofrido pelo filho não é indenizável?. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9155983-34.2003.8.26.0000)
Embora inegável o desgosto vivenciado pelo autor, eventual indenização, no caso dos autos, seria devida, em tese, apenas à criança que, segundo alega, teve o direito lesado, ou seja, quem experimentou o dano imediato, no caso, seu filho, de modo que não poderia o autor, em nome próprio, postular direito alheio, nos termos do art. 6º do Código de Processo Civil.
Em outras palavras, compete a ele, portanto, em nome próprio, devidamente representado por seu representante legal, ingressar com a ação pertinente para pleitear o que entender de direito em decorrência do episódio.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 521,61. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
