

SENTENÇA

Processo nº:0011709-60.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Natalia Maria Rodrigues Pereira
Requerido:Muny Colchões e Design



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.
Devidamente citada e intimada, a requerida deixou de comparecer à audiência. 
Assim sendo, decreto sua revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Trata-se de fato incontroverso a aquisição de dois produtos pelo consumidor e a não entrega de um deles.
O consumidor, extrajudicialmente, tentou o recebimento do ?home soprano colibri?, entretanto, sem êxito.
Escoado o prazo de 30 dias para entrega, pode o consumidor optar pela rescisão contratual, como fora feita nestes autos.
No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna, ensejador, como já salientado, da faculdade de se rescindir o contrato.
Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e rescindo o contrato entabulado entre as partes, devendo a empresa ré devolver à autora a quantia de R$ 3.300,00, devidamente atualizada desde o desembolso e com juros moratórios a partir da citação. 
Deverá a empresa ré providenciar a retirada do estofado Herval, com 3/2 lugares, cor preto, c. 1828 junto à residência da autora ou local a ser por ela indicado, no estado em que se encontra.
Por certo que a autora, em tendo requerido a rescisão do contrato e restituição do valor integral, deve proceder a devolução do único bem entregue, sob pena de enriquecimento ilícito, o que não se admitiria.
Sem condenação em honorários.
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença.      P. R. I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
