

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0011899-43.2010.8.26.0002 - Controle nº 1204
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Silva Santos Rilzo, RG:39671365-8, CPF: 391.992.878-46 (Ausente)
Advogado do autor: Marcelo Florentino Viana OAB/SP nº 267.493

Requerido: Tim Brasil S/A
Preposto: Mariana Gaspar Pereira RG: 29.861.762-6 - CPF: 275.519.408-06

Data da audiência: 02/08/2011 às 14:15h

Aos 02 de agosto de 2011, às 14:19 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera mesmo na ausência da autora, nos seguintes termos: 
1)A ré Tim Brasil S/A declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 05 de agosto de 2011. 
2)A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 25 de setembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do patrono da autora, Dr(a). Marcelo Florentino Viana (que tem poderes para dar quitação ? fls. 09 - CPF nº 169.295.938-77), Banco Bradesco, Agência nº 815 , conta nº 5114-4. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)

Autor(a): (AUSENTE)Adv. autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 02 de agosto de 2011.

Juiz(a) de Direito
