

SENTENÇA

Processo nº:0011609-69.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Aparecida Gomes Tavares da Silva
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


 
Vistos. 

Roseli Aparecida Gomes Tavares da Silva, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Prefeitura Municipal de São Paulo, alegando que: em 20 de novembro de 2001, foi admitida pela ré, após ser aprovada em concurso público, para exercer as funções de auxliar de desenvolvimento infantil (ADI) em Centro de Educação Infantil (CEI) pelo período de 6 meses; após sucessivas prorrogações de sua contratação, foi dispensada em 19 de maio de 2005; o prolongado período em que se manteve vinculada à ré descaracterizou sua admissão como emergencial, vindo a desvirtuar a aplicação do art. 37, IX, da Magna Carta Federal, e a fraudar a aplicabilidade no seu caso da C.LT., pois, inclusive, "transformou o contrato por prazo determinado em contrato por prazo indeterminado"; devido é a si, como conseqüencia da aplicabilidade da C.L.T. ao vínculo que formou com a ré, o pagamento de saldo de salário, aviso prévio, 13º salário (integral para 2004 e proporcional para 2005), férias integrais e proporcionais com acréscimo constitucional, pagamento de FGTS e multa respectiva, "liberação da guia de seguro desemprego ou ... pagamento equivalente em pecúnia" além da multa de que trata o art. 477, § 8º, da C.L.T.; desde sua admissão, exerceu as funções de professor de desenvolvimento infantil de modo a ter ocorrido desvio de função a impor à ré pague as diferenças de vencimentos pertinentes a ele além de indenização pelo dano moral que sofreu face à situação vexatória a que restou exposta por conta também deste mesmo desvio de função; e deve receber indenização por dano material em não se reconhecendo "o direito de receber as verbas rescisórias em razão da injusta demissão". Pediu, em consequência, a declaração de nulidade das contratações temporárias realizadas com declaração, por desdobramento, de admissão com vínculo empregatício, fazendo-se registro em CTPS, além da condenação da ré a pagar-lhe as verbas suso especificadas ou seu sucedâneo à guisa de indenização por dano material além de indenização por dano moral em valor equivalente a 100 salários mínimos e "pagamento das diferenças salariais e reflexos em todas as verbas decorrentes do desvio de função relativamente ao período de compreendido entre 20 de novembro de 2001 a 19 de maio de 2005".
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 21/71.
Distribuída inicialmente à 83ª Vara Federal do Trabalho de São Paulo (SP), foi a ação livremente redistribuída a este Juízo, conforme determinação de fls. 171/173.
Citada (fls. 79), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 81/156), aduzindo preliminares de incompetência absoluta do juízo perante o qual foi a demanda originalmente proposta, inépcia da petição inicial e de impossibilidade jurídica do pedido além de sustentar, no mérito, que não sofreu a autora danos que tenha de reparar, nada lhe sendo devido.
Réplica foi ofertada a fls. 160/173.
Proferida decisão saneadora a fls. 192 com indeferimento das preliminares argüidas remanescentes de apreciação, determinou-se por ela a produção de provas testemunhal e documental, esta exibida a fls. 201/217.
Em audiência de instrução, inquirida foi uma testemunha (fls. 228/229) após o que, encerrada a instrução (fls. 227), se manifestou apenas a autora por meio de memorial (fls. 237/257 e 258).
É o relatório. Passo a decidir.
I
Não pode este Juízo reconhecer em favor da autora vínculo trabalhista com a ré, reputando para tanto nulos os contratos celebrados pelas partes (original e prorrogações dele).
Fazê-lo significaria exercitar competência material afeta à Justiça Federal do Trabalho, ou seja, para aquele fim é este Juízo absolutamente incompetente.
E porque assim é, descabe acolher a ação para fins que pressupõem exatamente dito vínculo trabalhista (quais sejam, condenação da ré ao pagamento de aviso prévio, seguro desemprego, "liberação da guia de seguro desemprego ou ... pagamento equivalente em pecúnia" ? fls. 12, item 35 -, multa de que trata o art. 477, § 8º, da C.L.T. além de FGTS e multa respectiva) ou um suposto direito à indenização que lhe sirva de sucedâneo  não seria mais do que fraudar a incompetência deste Juízo por meio de raciocínio especioso -, presente neste passo o que alhures se expôs:
"Servidor público municipal. Contratação em caráter precário e por tempo certo. Desligamento por falta grave. Pretensão a verbas trabalhistas previstas na CLT e outros adicionais e gratificações não inerentes ao cargo e não atribuídos aos auxiliares de enfermagem. Inaplicabilidade em casos tais do principio da eqüidade para atribuir vantagens não previstas no Estatuto. Verbas indevidas. Improvimento ao recurso do autor e provimento ao recurso da ré para julgar integralmente improcedente a ação ...  a relação jurídica entre autor e réu era estatutária, pois o Contrato de Prestação de Serviços de fls. 7 esclarece que o servidor foi admitido como temporário, por prazo certo de 180 dias, vedada a prorrogação e que, segundo a Cláusula 4a, 'os deveres, proibições e responsabilidades do contratado são os consignados na Lei n.° 10.793/89' ... verbas só atribuíveis aos empregados trabalhando em empresas privadas e regidos pela CLT não são admitidas, considerando o vínculo jurídicos das partes ... Os direitos dos servidores são estabelecidos em 'numerus clausus', de modo que as vantagens pecuniárias, tais como adicionais 'ex facto temporis', 'propter officium', gratificações, 'pro labore' e outros, sempre se referem ou ao tempo de serviço ou à natureza do trabalho exercido. Significa que os benefícios só podem corresponder àqueles do respectivo cargo" (TJSP, Ap. 012.655-5/0-00, 3ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Rui Stoco, v.u., j. 1º.9.98).
E não se invoque o argumento de que, contratada temporariamente a autora pela ré, teriam sucessivas prorrogações de tal contratação, inclusive de cunho inconstitucional, tornado presente ou caracterizado o vínculo empregatício, neste ponto sendo pertinente invocar o decidido, já agora, pelo Excelso Pretório:
"Compete à Justiça Comum processar e julgar causas instauradas entre o Poder Público e seus servidores submetidos a regime especial disciplinado por lei local editada antes da Constituição Republicana de 1988, com fundamento no art. 106 da Constituição de 1967, na redação que lhe deu a Emenda Constitucional no 1/69, ou no art. 37, IX, da Constituição de 1988 ... contrariamente ao que entende a recorrente e ao que decidiu o Tribunal 'a quo', a mera prorrogação do prazo de contratação da servidora temporária em comento não tem o condão de transmudar o vínculo administrativo que esta mantinha com o Estado ... em relação de natureza Trabalhista. A prorrogação do contrato nessas circunstâncias, seja ela expressa ou tácita, em que se opera a mudança do prazo de vigência deste, de temporário para indeterminado, pode até ensejar nulidade ou caracterizar ato de improbidade, com todas as conseqüências que isso acarreta, por ofensa aos princípios e regras que disciplinam a contratação desse tipo de servidores, mas não altera, peço vênia para insistir, a natureza jurídica do vínculo de cunho administrativo que se estabeleceu originalmente" (STF, RE 573.202/AM, Pleno, Rel. Min. Ricardo Lewandwski, m.v., j. 21.8.08, DJe 4.12.08).
II
Rescindido o vínculo entre as partes, inegavelmente tinha a ré de indenizar a autora das verbas pendentes, incluindo sucedâneos de direitos não gozados e cujo gozo se inviabilizou pela dispensa ocorrida.
Neste passo, expurgados os débitos à guisa de vínculo trabalhista, conforme exposto, restaria perquirir se, no contexto indicado no precedente parágrafo e mesmo durante o vínculo em si mesmo, se lhe pagaram saldo de salário, 13º salário e férias integrais e proporcionais com acréscimo constitucional.
E pagaram-se (fls. 90/91, itens 2.1 e 2.2; fls. 126 usque 140) quanto às férias e ao 13º salário com exceção de (i) 15 dias de férias de 2003 (não gozados), (ii) férias proporcionais de 2005 e (iii) 13º salário proporcional de 2005.
Contudo, se não se lhe pagaram as verbas indicadas, pagaram-se à autora indevidamente vencimentos pós-dispensa entre maio (10 dias) e agosto de 2005 por motivo de demora no cadastramento de sua dispensa (fls. 90, item 2).
Destarte, devido é à autora o pagamento dos valores equivalentes a 15 dias de férias de 2003 (não gozados) com acréscimo de 1/3, (ii) férias proporcionais de 2005 e (iii) 13º salário proporcional de 2005 com correção da data de cada exigibilidade e conforme o valor dos vencimentos então passíveis de uso para cálculo de tais verbas, compensados, contudo, com os vencimentos pós-dispensa a ela pagos indevidamente entre maio (10 dias) e agosto de 2005 por motivo de demora no cadastramento de sua dispensa também com correção de cada data de exigibilidade.
O valor devido será apurado em execução, sendo que, não havendo se não saldo devedor em detrimento da autora, terá de ser postulado sua satisfação pela ré por ação própria, visto não se tratar aqui de ação de caráter dúplice e não haver reconvenção proposta pela ré que exija definir, desde logo, dito saldo para fins de eventual acolhimento dela.
III
Tenha ou não havido desvio de função, tenha ou não havido desvirtuamento das contratações levadas a cabo (original e prorrogações),  não se há dizer tenha a autora sofrido com ele dano moral passível de reparação.
Primeiro, porque sabia a autora que seu vínculo era precário com o que, por conta de como veio a ter acesso ao serviço público, não poderia mesmo reclamar uma estabilidade que sempre soube jamais poderia adquirir.
Ou seja, a dispensa, imotivada que tenha sido, era fato não extraordinário nem excepcional a importar de inopino situação como a exposta a fls. 17, item 54.
Dispensa, aliás, que poderia ter evitado a autora tivesse sido diligente no adquirir a habilitação legal para o cargo de professor de desenvolvimento infantil e prestado, após, concurso para provimento dele, ex vi da Lei Municipal n. 13.574/03 e conforme histórico dos fatos expostos a fls. 93/94.
E mais, o que ali se expôs em nada procede quanto à grande extensão das verbas pretendidas como exposto foi, daí que se não pode extrair do que narrou dano moral passível de reparação.
De outro lado, quando muito, dispensada que tenha sido a autora no contexto exposto (em função de vínculo precário e com pagamento regular de esmagadora parte das verbas a ela devidas ao passo que as não pagas são até compensáveis com outras verbas pagas a ela indevidamente), causaram tais fatos a ela incômodo, ainda que significativo, mas ainda assim incômodo que não pode autorizar o reconhecimento de dano moral passível de reparação.
E, de fato, tal qual registrado foi alhures:
"De outra parte, a doutrina de SÉRGIO CARVALHIERI FILHO, assevera que o dano moral:  'À luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade. (...) Se dano moral é agressão a dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. (...) Nesse linha de principio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?.(in Programa de Responsabilidade Civil ? 7ª edição Revista e atualizada ? p. 80). 
Por outro lado, busco também nos ensinamentos do PROF. HUMBERTO THEODORO JÚNIOR o conceito de que 'Viver em sociedade e sob o impacto constante de direitos e deveres, tanto jurídicos como éticos e sociais, provoca, sem dúvida, freqüentes e inevitáveis conflitos e aborrecimentos, com evidente reflexos psicológicos, que, em muitos casos, chegam mesmo a provocar abalos e danos de monta. Para, no entanto, chegar-se à configuração do dever de indenizar, não será suficiente ao ofendido demonstrar sua dor. Somente ocorrerá a responsabilidade civil se reunirem todos os seus elementos essenciais: dano, ilicitude e nexo causal. Se o incômodo é pequeno (irrelevância) e se, mesmo sendo grave, não corresponde a um comportamento indevido (licitude), obviamente não se manifestará o dever de indenizar (ausência da responsabilidade civil cogitada no art. 159 do Código Civil). Como adverte a boa doutrina 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação do seu 'quantum'. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação' (Aparecida I Amarante, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Del Rey, 1991. Cfr. Dano Moral, Editora Oliveira Mendes, 1998, p.8)" (STJ, REsp 844.736/DF, 4ª T., Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Rel. p/Ac Honildo Amaral de Mello Castro, m.v., j. 27.10.09, DJe 2.9.10; excerto do voto do Min. Honildo Amaral de Mello Castro).
IV
A autora admitida foi pela ré em 20 de novembro de 2001 após ser aprovada em concurso público para exercer as funções de auxiliar de desenvolvimento infantil (ADI) em Centro de Educação Infantil  CEI (anteriormente a tal nomenclatura, era ele simplesmente denominado de creche) pelo período inicial de 6 meses, mas com sucessivas prorrogações de sua contratação, foi dispensada apenas em 19 de maio de 2005.
Registre-se, neste passo que, por meio do Decreto Municipal n. 41.588, de 28 de dezembro de 2001, "os Centros de Educação Infantil - CEIs, da rede direta municipal, com suas atribuições, pessoal, acervo, recursos financeiros e próprios municipais em que se encontram atualmente instalados, ficam transferidos da Secretaria Municipal de Assistência Social - SAS para a Secretaria Municipal de Educação - SME, integrando a Rede Municipal de Ensino" (art. 1º), transferência esta que se destinou a adequar tais CEI´s à circunstância de integrarem o Sistema Municipal de Ensino em consonância com as disposições da Lei Federal n. 9.394/96 (Lei de Diretrizes e Bases), devendo integrar a Rede Municipal de Ensino.
Bem assim, até a Lei Municipal n. 13.574, de 12 de maio de 2003, que criou o cargo de professor de desenvolvimento infantil, impossivel é cogitar de desvio de função na forma exposta na ação, pois seria dar por ocorrido o impossível: desvio para função inerente a cargo então inexistente que, como tal, não enseja considerar qualquer remuneração a ele pertinente para servir de parâmetro a calcular o valor das diferenças.
Mas note-se que referida lei, em seus arts. 2º e 3º, assim dispôs:
"Art. 2º - Ficam transformados 4000 (quatro mil) cargos vagos de Auxiliar de Desenvolvimento Infantil, do Quadro dos Profissionais da Promoção Social, organizado pela Lei nº 11.633, de 1994, em Professor de Desenvolvimento Infantil, na conformidade do Anexo I, desta lei, que passam a integrar o Anexo I - Tabela B, da Lei nº 11.434, de 1993. 
Parágrafo único - Os cargos ora transformados passam a integrar a Classe II, da carreira do Magistério Municipal, do Quadro dos Profissionais de Educação.
Art. 3º - O desempenho das atribuições dos titulares dos cargos de Professor de Desenvolvimento Infantil dar-se-á exclusivamente nos Centros de Educação Infantil, da Secretaria Municipal de Educação".
Pois bem, o teor mesmo do documento ofertado pela ré com sua contestação a fls. 89 e ss. denota que se deu realmente o desvio de função, aspecto este corroborado pelos textos legais colacionados.
Com efeito, por meio do decreto e da lei municipais aludidos, é certo que o cargo de funções idênticas às que exercitou a autora transformado foi para o de professor em desenvolvimento infantil, mas não quer isto dizer que, transformado que tenha sido, já se tenha dado seu provimento, restando o titular dele a exercitar as funções próprias do segundo cargo aludido tout court.
E é porque tal não se deu que as profissionais ocupantes daqueles cargos de auxiliar de desenvolvimento infantil e também as meramente admitidas temporariamente (como a autora) para exercitar as mesmas funções de tais cargos, até que se formasse quadro completo ou suficiente de profissionais ocupantes de cargos de professor em desenvolvimento infantil, ficaram a exercitar exatamente as funções próprias deste último tipo de cargos, pois é de todo não razoável e até mesmo ilógico é supor que, sem professor em desenvolvimento infantil, mas já integrado o CEI ao sistema educacional municipal e criado referido cargo de docente, não funcionasse este mesmo CEI nos moldes pretendidos exatamente pelas premissas referidas: órgão do sistema educacional com professores a cuidar das turmas.
Tanto é assim que a ré mesma, por meio do aludido documento colacionado por ela por meio de sua contestação, afirmou (fls. 94) que "até que estes professores assumissem a regência de turmas, muito tempo foi demandado em face dos procedimentos que necessariamente devem ser cumpridos, a saber: convocação para escolha de vaga, realização de sessões de escolha, encaminhamento para exames médicos, nomeação, posse e início de exercício. No entanto, ao final de cada chamada sempre restam cargos não supridos que exigem nova convocação. São diversos os motivos do não aproveitamento do pessoal convocado ...".
Logo, houvesse ou não habilitação legal, houvesse ou não acessado o cargo de professor em desenvolvimento infantil, o fato é que a auxiliar de desenvolvimento infantil (ADI) ficou a trabalhar como se fosse mesmo professor em desenvolvimento infantil até haver formação na CEI de quadro suficiente de tais professores para tanto.
Quadro este que, no caso dos CEI´s onde laborou a autora (Tietê  onde ela trabalhou de novembro de 2001 a 3 de fevereiro de 3005 - e São Mateus  onde trabalhou de 4 de fevereiro de 2005 até 20 de maio de 2005), somente foi completado no segundo semestre de 2004 (CEI Tietê) e em meados de 2005 (CEI São Mateus).
E mais, transformado que foi um cargo em outro, aquele deixou de existir com o que também suas funções igualmente passaram a ser destituídas de conjunto estanque de atribuições não confundíveis com as de professor de desenvolvimento infantil.
E é sob tais peculiaridades e contexto que se compreende o teor do depoimento testemunhal de Joana D´Arc Amorin de Lima, o qual corrobora in totum a ocorrência do desvio de função in casu:
"Trabalhei como ADI de novembro de 2000 a maio de 2004, sendo que por três anos trabalhei tal qual a autora no CEI Jardim Tietê, fomos nesse período colegas na mesma unidade. Sai do CEI Jardim Tietê no final de 2003, salvo engano. Pelo que recordo na época o CEI atendia crianças de nove meses a cinco anos de idade, eram inicialmente afetos à Secretaria Municipal de Assistência Social e depois, numa gestão do PT (Marta Suplicy), foram afetas à Secretaria Municipal da Educação. Com a introdução da pré-alfabetização no CEI surgiu a necessidade de integrar a ele professor de desenvolvimento infantil, isso no ano de 2002, se não estou enganada. Mas com certeza foi em 2002 que o CEI saiu de uma Secretaria para outra como expus. Tanto a ADI como PDI exerciam as mesmas funções, isso era claro pela circunstância de que as ADI's contratadas e não concursadas não puderam ter acessos aos cargos de PDI, mas as ADI's concursadas que tivessem formação de magistério ou pedagogia, ou que viessem a obtê-la como deu ensejo a ré puderam ter acesso aos cargos de PDI, mas mesmo estas em nada modificaram sua rotina de trabalho, era a mesma que tinham como ADI, como era a mesma que continuou tendo toda ADI contratada e não concursada como eu e a autora. Nada mudou, salvo o salário. Mesmo a mudança de quadro de ADI's para PDI's foi gradual, não havia inicialmente PDI's e sua admissão depois da mudança do CEI para a Secretaria da Educação não se deu de forma plena e instantânea. Não havia subordinação das ADI's às PEI's. A divisão das crianças se dava por faixa etária e segundo o número limite delas para cada sala ou turma. As ADI's eram distribuídas de modo que cabia para cada uma um número certo de crianças, não eram distribuídas de modo a haver pelo menos duas para um número certo de crianças, ficando uma sujeita as instruções da outra. Por exemplo, no berçário, uma ADI cuidada de no máximo seis crianças, havendo doze, ali trabalhavam duas ADI's, mas com funções idênticas, sem subordinação de uma à outra, como se uma fosse a principal e a outra mera auxiliar dela. Com as PDI's nada disso mudou. Tanto nada mudou que no meu caso por exemplo eu trabalhei no berçário por certo tempo e quando uma PDI foi ali lotada haviam duas ADI's, eu era uma delas e a outra estava para ter o contrato vencido. Com isso, coube-me 'passar as funções' para a PDI, isto é, ensiná-la, sendo que, depois da saída da outra ADI, ficamos eu e aquela PDI trabalhando no berçário, sempre nas mesmas funções, as minhas idênticas as delas e as delas idênticas as minhas. Isso também aconteceu com a autora. Isso que expus quanto a mim era comum a todas as turmas e faixas etárias, e portanto também abrangeu a autora.  Dada a palavra ao advogado da autora, às reperguntas respondeu: Tanto eu como a autora participávamos de reuniões periódicas envolvendo planejamento pedagógico, eram 'reuniões de pólo'  organizadas em torno de uma Subprefeitura da Zona Leste, salvo engano São Matheus, pela Secretaria da Educação e que abarcava ADI's contratadas e concursadas, PDI's dos CEI's e também PDI's das próprias EMEI's. Havia palestras, dinâmica de grupo, tudo a envolver ditas profissionais em comum, sem distinção como se houvesse distinção de função que na realidade não havia, como já expus. Reuniões de pais na CEI eram feitas com as presenças das ADI's contratadas, tínhamos eu e a autora atuação nelas. Também as ADI's como eu e a autora participávamos de cursos ou oficinas para preparo na abordagem pedagógica das crianças introduzindo-as em assunto conforme faixa etária como por exemplo, reciclagem, musicalização e contar estórias. Cursos ou oficinas voltados indistintamente a PDI ou ADI e quando havia limite de vaga havia sorteio de quem poderia fazê-lo, o que poderia recair sobre ADI ou PDI. A autora planejava e ministrava aulas. Isso ocorria porque o CEI passou à Secretaria da Educação e a tônica deixou de ser 'zelar pela criança', tal qual ocorria na Secretaria da Assistência Social, para passar a ser a de educá-la, não era mais uma rotina, mas um planejamento para o crescimento da criança voltado para seu desenvolvimento educacional, ainda exemplificando não era só alimentar, limpar, entreter sem qualquer objetivo, mas o entreter de forma lúdica destinado a introduzir a criança em conceitos que iria mais tarde aproveitar, ou aprofundar numa educação formal já no ensino fundamental. Responsabilidade e cobrança eram as mesmas para as ADI's e PDI's" (fls. 228/229).
Pondere-se mesmo que, não houvesse o desvio de função, restaria à autora o exercitar suas funções de auxiliar em desenvolvimento infantil sob literal subordinação de um professor de desenvolvimento infantil, mas a ré não demonstrou que tal ocorria com as remanescentes ocupantes deste último tipo de cargo ou com as admitidas temporariamente - como a autora - para exercitar as funções próprias deste último tipo de cargo.
Inegável, pois, ter ocorrido in casu desvio de função "... que acarreta no pagamento de diferenças correspondentes. Neste contexto, este Tribunal já decidiu: 'O reconhecimento do desvio de função acarreta o direito às diferenças correspondentes, no plano remuneratório (cf, verbete n. 378 do Direito sumular do STJ), sob título indenitário e não à conta de isonomia vencimental' (Apelação Cível n. 990.10.359429-0, 11a Câmara de Direito Público, Des. Rel. Ricardo Dip, data de julgamento: 27.09.10). 'Servidor Público Municipal - Araçatuba - Desvio de função - Ocorrência - Diferenças salariais e consectários devidos. Recuso desprovido (Apelação Cível n. 415.904-5/5-00, Rel. Des. Oliveira Santos, 6a Câmara de Direito Público, j. 28.01.08). Veia-se trecho do Voto exarado pelo Eminente Desembargador Ricardo Dip, nos autos da apelação civel n. 990.10.359429-0: 'É iniludível que o desvio de função pública não autoriza o reenquadramento funcional sem concurso público (nesse sentido, p. ex. RE 209.174 - STF - Pleno  Ministro Sepúlveda Pertence; RE 205.511-STF - Pleno  Ministro limar Galvão; AgR no Ag 314.973-STF - 2a Turma - Ministro Maurício Corrêa; RE 219.934 - STF - 1a Turma - Ministro Marco Aurélio), ou, ainda a incorporação da diferença de vencimentos (cfr. AgR no Ag 311.371 - STF  - 1a Turma - Ministro Eros Grau). Isso, porém, não significa admitir que um servidor público, titular de determinado cargo, a que legalmente se vinculam funções pontuais, outras de fato e maior valia exercite, sem prover-se de diferença correspondente de vencimentos, pena de enriquecimento estatal sem causa (cfr. AgR no Resp 439.244, STJ, 6a Turma, Ministro Hamilton Carvalhido, Resp 711.963 - STJ, 5a Turma  Ministra Laurita Vaz, Resp 1.091.539 - STJ, 6a Turma  Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Resp 164.337, STJ, 6a Turma - Ministro Anselmo Santiago). Cabe, a propósito, invocar, o que se assentou no verbete n. 378 da Súmula do egrégio Superior Tribunal de Justiça: 'Reconhecido o desvio de função, o servidor faz jus às diferenças salariais decorrentes'. Não há, pois, nesse quadro, pretensão de isonomia retributiva, mas pleito indenitário por exercício de funções correspondentes a cargo diverso do que é da titularidade, servidor. Não se atrai ao caso, pois, o verbete n. 339 Súmula do egrégio Supremo Tribunal Federal' (Apelação Cível n. 990.10.359429-0, 11a Câmara de Direito Público, data de julgamento: 27.09.2.010)" (TJSP, Ap. 990.10.447462-0, 11ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Pires de Araújo, v.u., j. 20.12.10).
V
Quanto à atualização monetária, o crédito da autora tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
VI
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por Roseli Aparecida Gomes Tavares da Silva em face da Prefeitura Municipal de São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar à autora (i) os valores equivalentes a 15 dias de férias de 2003 (não gozados) com acréscimo de 1/3, férias proporcionais de 2005 e 13º salário proporcional de 2005 com correção, na forma da fundamentação anteriormente expendida, da data de cada exigibilidade e conforme o valor dos vencimentos então passíveis de uso para cálculo de tais verbas, compensados, contudo, com os vencimentos pós-dispensa a ela pagos indevidamente entre maio (10 dias) e agosto de 2005 por motivo de demora no cadastramento de sua dispensa também com correção de cada data de pagamento e (ii) a diferença entre os vencimentos inerentes ao cargo de auxiliar de desenvolvimento infantil e os inerentes ao cargo de professor de desenvolvimento infantil (criado com a Lei Municipal n. 13.574/03) pertinente ao período de 12 de maio de 2003 a 20 de maio de 2005 com correção, na forma da fundamentação anteriormente expendida, de cada data de exigibilidade, lá e cá com acréscimo de juros de mora a contar da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 (índice aplicável às cadernetas de poupança).
Pela sua majoritária sucumbência, pagará a autora as custas, despesas e honorários advocatícios que ora são arbitrados em R$ 1.200,00.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 10 de outubro de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
