

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011407-19.2013.8.26.0011
Requerente:José Siqueira Bastos Filho, CPF 666.879.508-00
Requerido:Full Gás Convertedora
Preposta Sra.:Ana Cherpinski, RG. 17.033.079
Data da audiência:08/11/2013 às 14:00h


Aos 08 de novembro de 2013, às 14:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação, atos constitutivos e documentos pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidos dois informantes (nome: Otniel Teixiera de Souza, RG. 12.986.763 e nome: Marcio Alessandro Virgilio da Silva, RG. 32.432.659-2), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega que foi contratada pelo autor para retirar, analisar e recolocar os dois cilindros de gás natural veicular instalados em seu veículo. Segundo o que ela relata as válvulas dos cilindros demonstravam desgaste excessivo, o que determinou que não houvesse a sua aprovação, nos termos determinado pelo INMETRO. Por este motivo, foi dito ao autor  que havia a necessidade de substituí-las, tendo ele concordado com a troca. Ocorre que a ré não demonstra em juízo que realmente neste caso, a troca das válvulas era necessária, ônus este que lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada. A sua representante apresenta em sua defesa apenas um relatório do procedimento utlizado nestes casos, relatório este que contém fotos que não foram tiradas das válvulas em discussão, como os informantes esclareceram em juízo. Isto quer dizer, que a ré não tem como demonstrar que as válvulas dos cilindros do veículo do autor realmente precisavam ser trocadas, demonstrando assim que ela foi transparente e leal com seu cliente (art. 4º CDC). Os informantes do juízo, são funcionários da empresa, por isso devem ter seus depoimentos tomados com reserva. Nestes termos, o pleito do autor será acolhido para que haja a devolução do valor pago pelas válvulas. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por consequência, rejeito qualquer pedido aduzido pela ré contra o autor, conforme se conclui pelo item 3 da contestação quando, ao invés de pedido contraposto, faz menção a "ação de reconverção". Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 300,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
