

SENTENÇA

Processo nº:0011750-27.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patricia da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal. 
Como se depreende dos autos a autora impugnou a existência de dívidas oriundas do contrato de conta corrente firmado e já encerrado com a instituição financeira ré.
Mesmo após o encerramento de sua conta, a autora fora cobrada por dívida que ora contesta e, de modo a não ver seu nome lançado em cadastro de inadimplentes, efetuou o pagamento, e mesmo assim teve seu nome mantido em cadastro de inadimplentes.
Requereu a devolução do valor pago e indenização por danos morais.
Em momento algum a ré trouxe documento comprobatório da existência dos débitos levados a anotação, sendo que o ônus de tal prova lhe incumbia diante da regra da inversão do ônus da prova.
Sequer a requerida trouxe os extratos da conta bancária da autora a demonstrar a efetiva utilização de cheque especial ou que tenha sobrado algum resíduo de débito quando do encerramento.
Não havendo qualquer prova ou indício de prova de que efetivamente a autora seja devedora dos valores indicados e levados a anotação perante SERASA/SCPC, é de se concluir pela ilicitude dos atos praticados bem como declarado inexigíveis tais débitos perante a empresa ré.
Inegável, desta forma, que as anotações do nome da autora foram ilícita pois inexistentes e não comprovadas quaisquer das dívidas. 
Resta claro, assim, o direito da autora ao recebimento de indenização por danos morais, face aos inúmeros dissabores que lhe foram causados com a inclusão de seu nome nos róis de maus pagadores.
O dano moral, no caso dos autos, é inerente ao próprio evento (?in re ipsa?), isto é, presumido, tornando-se desnecessária a demonstração específica da dor sentida pelo sujeito atingido. (REsp 332 622-RJ, Rei Min César Asfor Rocha, j . 25 06 02, DJ 11 11 02; REsp 323 356/SC, Rei Min Antônio de Pádua Ribeiro, j 11 06 02, DJ 23.09 02, AGRESP 216.673/MG, Rei Min Nancy Andnghi, j . 19.1101, DJ22 10 01, REsp 285 854/PB, Rei Min Carlos Alberto Menezes Direito, j . 21 06 01, DJ 27.08 01, REsp 51.158-5/ES, Rei Min Ruy Rosado de Aguiar, j 27 03 97, REsp 218 241/MA, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, j 5 6 01, DJ 24 9 01, REsp 233 076/RJ, Rei Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 16 11 99, DJ 28.02 00, AGA 175 023/RS, Rei Min Waldemar Zveiter, j 15 10 98, DJ 07 12 98).
Não se trata de mero aborrecimento que não ensejaria indenização. Embora tais ocorrências não marquem de forma consistente e prolongada a vida do consumidor, ainda não se chegou ao ponto de considerar corriqueiro, mero aborrecimento, a convivência com situações como esta.
Assim, os danos morais, como já ressaltados são devidos restando apenas e tão-somente a fixação de seu quantum.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições.
Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Também deverá a ré proceder a devolução do valor de R$ 121,00, em dobro, posto que correspondente  a pagamento de dívida inexistente e efetivamente cobrada pela ré, nos termos do estatuto consumerista.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação declarando inexigível perante a ré o débito decorrente do contrato nº 0000000000051066, no valor de R$ 184,80, levado a anotação perante o SCPC/SERASA, e condeno a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 2.000,00, devidamente atualizado a partir desta data e com incidência de juros moratórios a partir da data da inclusão do nome da autora junto ao cadastro restritivo (31/12/2012) e condeno a requerida a pagar à autora o valor de R$ 121,00, em dobro, corrigido desde a data do desembolso e com incidência de juros moratórios desde a citação.
Oficie-se ou expeça-se o necessário para exclusão do nome da autora perante o SERASA.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s.
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença.
P. R. e I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
