

SENTENÇA

Processo nº:0011530-60.2012.8.26.0008 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Condomínio Edifício Marina
Requerido:Grupo Good Clean Terceirização e Monitoramento Ltda


CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MARINA ajuizou a presente ação de consignação em pagamento em face de GRUPO GOOD CLEAN TERCEIRIZAÇÃO E MONITORAMENTO LTDA., alegando, em síntese, que o réu prestou-lhe serviços de terceirização de mão de obra, mas em virtude de descumprimento contratual por parte dele, resolveu rescindir o contrato unilateralmente, ficando em aberto o valor da prestação dos serviços do último mês, que venceria em 10.05.2012. Diz que o réu se recusou a receber os valores devidos, exigindo o pagamento do aviso prévio pela resilição do contrato, de acordo com a cláusula 8.3, alegando que não receberia quaisquer outros valores. Relata que em 09.05.2012, um dia antes do vencimento do boleto cobrando o valor dos serviços e os indevidos trinta dias pela extinção contratual, depositou em forma de consignação extrajudicial o valor que entendia devido de R$ 2.641,50, referente a nove dias de prestação de serviços do último mês, com desconto da multa indenizatória de 10% prevista na cláusula 8.6 para a hipótese de rescisão contratual por justa causa, a ser suportada por quem a ensejou, tendo notificado o réu, que recusou expressamente tal pagamento pelos motivos já citados. Aduz que, por disposição contratual, uma das obrigações do réu era fornecer funcionários para o posto de portaria 24 horas e, caso solicitada substituição, deveria o réu efetuá-la no prazo de 48 horas, o que não foi cumprido, pois após verificar que um funcionário, Sr. Givaldo, havia dormido em seu posto de serviço por duas vezes, solicitou sua substituição, tendo o réu colocado o Sr. Luis Carlos, que já prestava serviços ao condomínio, passando a cobri-lo e estendendo indevida e ilegalmente sua jornada, por 12 horas sem descanso por 11 dias seguidos, assim desobedecendo a escala 12x36 estabelecida em contrato. Narra que mesmo após diversas reclamações, por estar sendo exposto a riscos tanto de caráter trabalhista, como por ineficiência do serviço prestado ante a sobrecarga de trabalho, em descumprimento ao ?Termo de compromisso pelo combate à jornada de trabalho de 12 horas/dia (com exceção feita à escala 12x36)?, o réu quedou-se inerte, o que gerou uma notificação de resolução do contrato por culpa exclusiva dele, enviada em 07.04.2012, nos termos do art. 474 do Código Civil, com fundamento nas cláusulas 8.3-A e 3.3 do contrato. Conta que somente depois de notificado, o réu encaminhou novo funcionário para assumir a portaria, em 08.04.2012, quando não havia mais interesse de sua parte na prestação dos serviços pelo réu. Assim, como verificada a justa causa para a extinção do contrato, discorda do pagamento do aviso prévio, consignando o valor que entende devido, referente a nove dias de serviços prestados, com o desconto da multa de 10%, no total de R$ 2.641,50, requerendo, assim, a conversão do depósito extrajudicial em judicial, declarando-se indevido o valor excedente cobrado referente aos trinta dias pela resolução antecipada, bem como declarando-se extinta a obrigação de pagamento pelos serviços prestados pelo réu.
Dispensado o depósito nos termos do art. 890, § 3º, do Código de Processo Civil, o réu foi citado e ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que cumpriu todas as suas responsabilidades contratuais contidas nas cláusulas 3.1 até 3.16, não havendo justificativa à rescisão contratual por sua culpa, além do que as alegações do autor não podem eximi-lo do pagamento do aviso prévio contratual, que é devido; que sempre atendeu a todas as solicitações do autor, inclusive quanto à substituição do funcionário Givaldo, mas em razão da ausência temporária de funcionários e do pedido expresso do autor para que colocasse pessoa que já houvesse trabalhado no condomínio, encaminhou o funcionário Luiz Carlos até que houvesse outro qualificado àquele posto de trabalho; que é infundado o pedido do autor de rescisão contratual só pelo fato de um funcionário ter trabalhado algumas vezes em sua folga, discordando, ainda, de que o autor o tenha procurado diversas vezes para rescindir o contrato. Alegando não haver motivo relevante à rescisão do contrato, requer o pagamento de nove dias pelos serviços prestados em abril, mais a multa prevista na cláusula 8.1, no total de R$ 15.080,00, não podendo o autor se beneficiar da cláusula 8.5 pois não houve culpa exclusiva de sua parte na rescisão contratual, mas vontade unilateral do autor, bem como não comprovados os danos alegados na inicial. Requereu, ainda, o levantamento do valor já depositado e o pagamento do valor complementar de R$ 12.438,50, nos termos do art. 899 do Código de Processo Civil ou, alternativamente, a declaração por sentença do valor devido para execução nos próprios autos. 
Houve réplica.

Restou infrutífera a conciliação em audiência para tanto designada, insistindo o advogado do réu na oitiva do representante legal do condomínio, com vistas à comprovação de três pontos: se até a presente data o condomínio recebeu qualquer notificação de eventual existência de reclamação trabalhista dos funcionários informados na inicial; se até a presente data o condomínio recebeu a visita de qualquer fiscal do Ministério do Trabalho e se, por todo o período trabalhado em escala 12/12, o funcionário Sr. Luiz cometeu algum ato que causasse prejuízo real ao condomínio.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, mostrando-se desnecessária a produção da prova oral requerida pela parte ré para demonstração dos fatos por ela identificados, os quais são irrelevantes ao deslinde da controvérsia. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Nestes termos, considero dispensável a prova oral requerida pelo réu para demonstração dos fatos discriminados, uma vez que estes não são relevantes ao julgamento da causa.
Posto isto, não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. 
É fato incontroverso que as partes celebraram um contrato, cabendo ao réu, por força deste, a prestação de serviços na forma de terceirização de mão de obra em favor do autor, relacionada a um posto de portaria 24 horas ? escala 13x36, um posto de auxiliar de serviços gerais com material de limpeza ? escala 6x1 e um jardineiro uma vez por mês a título de cortesia, ficando tais serviços a cargo de um auxiliar de serviços gerais (220 horas mês), dois porteiros diurnos e dois porteiros noturnos (escala 12x36), disponibilizados com jornada de 720 horas mensais, além de um posto de auxiliar de limpeza com fornecimento de material, cujos serviços ficariam a cargo do posto de portaria 24 horas, disponibilizado com jornada de 720 horas mensais.

Incontroverso, também, que houve a rescisão unilateral do contrato por parte do autor, imputando ao réu culpa por descumprimento contratual.
Visando a declaração de cumprimento de suas obrigações, o autor consignou extrajudicialmente o valor que entendia devido de R$ 2.641,50, referente a nove dias de prestação de serviços do último mês ? abril de 2012, com desconto da multa de 10% prevista para a hipótese de rescisão com justa causa, a ser suportada por quem a ensejou, cujo recebimento foi recusado pelo réu, exigindo, em acréscimo, o pagamento do aviso prévio pela resilição do contrato, de acordo com a cláusula 8.3.
Resta apurar, portanto, se correto o valor consignado para fins de extinguir a obrigação do autor ou se houve justa recusa por parte do réu, bem como se correta a resolução do contrato por descumprimento do réu e se é devido o aviso prévio de 30 dias e a multa de 10%.
Em primeiro lugar, entendo que houve descumprimento contratual por parte do réu a justificar a rescisão do contrato, por iniciativa do autor.
Conforme disposição contratual, uma das obrigações do réu era fornecer funcionários para o posto de portaria 24 horas e, caso solicitada substituição, deveria efetuá-la no prazo de 48 horas, o que não foi cumprido, pois após verificar que um funcionário, Sr. Givaldo, havia dormido em seu posto de serviço por duas vezes, solicitou sua substituição, tendo o réu colocado o Sr. Luiz Carlos, que já prestava serviços ao condomínio, passando a cobri-lo e estendendo indevida e ilegalmente sua jornada, uma vez que este trabalhou por 12 horas sem descanso por 11 dias seguidos, assim desobedecendo a escala 12x36 estabelecida em contrato. 
Tais fatos restaram comprovados pelo email de fls.67 e documentos de fls. 74/90, destes últimos extraindo-se, também, que não só o funcionário Luiz Carlos cumpriu jornada de trabalho indevida, mas também o funcionário Luciano cumpriu jornada de 12 horas sem descanso, caracterizada, portanto, por parte da ré, a infração à cláusula 1.3 do contrato (dois porteiros pra cada turno), além de descumprimento não só ao ?Termo de compromisso pelo combate à jornada de trabalho de 12 horas/dia (com exceção feita à escala 12x36)?, mas sobretudo à legislação trabalhista em vigor.
A propósito, é irrelevante que o Condomínio-autor não tenha recebido notificação de reclamação trabalhista dos funcionários identificados na inicial, não tenha recebido a visita de fiscal do Ministério do Trabalho, tampouco que o funcionário Luiz Carlos não tenha cometido algum ato que causasse prejuízo real ao condomínio. Ora, independentemente da ocorrência dessas situações, o risco evidentemente existiu e foi provocado pelo descumprimento contratual por parte da ré. Não há dúvidas de que exposto o autor ficou exposto a riscos tanto de caráter trabalhista, como por ineficiência do serviço prestado ante a sobrecarga de trabalho, e que as situações acima descritas poderiam muito bem ter se verificado. Ademais, o fundamento do pedido de rescisão do contrato é o descumprimento duas obrigações assumidas pela ré e isto restou satisfatoriamente demonstrado.
O fato de o réu ter encaminhado novo funcionário para assumir a portaria, em 08.04.2012, não afasta o alegado descumprimento contratual, pois somente assim procedeu depois de há muito escoado o prazo de 48 horas previsto em contrato para a substituição de funcionário e após já ter o autor expedido a notificação visando a resolução do contrato. 
Assim, uma vez inconteste o descumprimento contratual por parte do réu, correta a rescisão do contrato manifestada pelo autor, por justa causa e por culpa do réu.
Considerando que houve prestação de serviço por nove dias no mês de abril, antes da rescisão do contrato, ao autor cabe efetuar o respectivo pagamento, sendo beneficiado, também, pelo desconto da multa indenizatória de 10% prevista na cláusula 8.6 para a hipótese de rescisão contratual por justa causa, a ser suportada por quem a ensejou, no caso o réu.
Contudo, e a despeito de justificada a rescisão por culpa da parte ré, mostra-se devido o pagamento do aviso prévio, pois de acordo com a cláusula 8.3 do contrato, invocada pelo próprio autor, a rescisão do contrato por justa causa, a ser pedida por qualquer das partes, depende de manifestação expressa com antecedência de trinta dias, sem que haja nenhuma outra penalidade, a não ser o aviso prévio de trinta dias. Isso quer dizer que se não atendida a antecedência de trinta dias, há que se pagar o aviso prévio indenizado, correspondente a trinta dias trabalhados.
No caso, é incontroverso que não houve a comunicação da rescisão, de forma expressa, com antecedência de trinta dias, pelo que deve o autor pagar um mês de trabalho, a título de aviso prévio.
Os valores apresentados pelas partes, entretanto, são bastante divergentes e foram pouco esclarecidos, de modo a dificultar sobremaneira o entendimento sobre sua correção. Nada obstante, verifico que na data em que celebrado - 2011, o valor do contrato era R$ 11.600,00 (cláusula 7ª); que no ano seguinte estava autorizado reajuste, o que deve ter ocorrido, pois no documento de fls.44, constou como valor da prestação de serviços a importância de R$ 13.225,00; que o valor total dessa nota foi R$ 17.192,00, que corresponde à soma desse valor, computada a título de aviso prévio, com o correspondente aos nove dias trabalhados; que somado o aviso prévio no valor de um mês de trabalho - R$ 13.225,00, mais nove dias trabalhados em abril - R$ 3.967,00 e descontados todos os demais valores constantes da NF de fls.44, chega-se ao montante de R$ 14.819,51, que é o valor do título emitido pela ré a fls.46.
Considerando que o autor não esclarece como apurou o valor de R$ 2.641,50, que entendia devido e que fora depositado extrajudicialmente, e considerando os argumentos e os cálculos acima efetuados, reputo como devido pelo autor o valor de R$ 13.337,56, uma vez descontada, sobre o montante de R$ 14.819,51, a multa de 10% em favor do autor.
Daí, chega-se à conclusão de que o valor consignado pelo autor é inferior ao devido, remanescendo a diferença de R$ 10.696,06, uma vez descontado do montante de R$ 14.819,51 o valor consignado extrajudicialmente ? R$ 2.641,50.
Assim, reputo justo a recusa da parte ré em receber ou levantar o valor consignado, porquanto insuficiente para a quitação de sua obrigação. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido nesta ação de consignação em pagamento, pois o valor consignado mostra-se insuficiente para quitar a obrigação do autor para com a ré, ora fixado como devido o montante de R$ 10.696,06, para que, valendo esta sentença como título executivo, possa o credor, ora réu, promover-lhe a execução nestes mesmo autos, na forma do artigo 899, parágrafo 2o do Código de Processo Civil. 
Em razão da improcedência declarada, imponho ao autor o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, ora arbitrados em 10% sobre o valor da dívida ora arbitrado.
Autorizo o levantamento, pela parte ré, do valor consignado extrajudicialmente pelo autor, providenciando a Serventia o que se fizer necessário para tanto.
P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
