

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0011859-37.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jeremias Ferreira Sobrinho Santos
Requerido:Claro S/A

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por JEREMIAS FERREIRA SOBRINHO SANTOS, em relação a CLARO S/A., qualificados na inicial.

Alegou o autor, em resumo, que: (a) contratou, em 12 de novembro de 2008, a prestação de serviços do réu para acesso a Internet banda larga 3G, com velocidade de um (01) megabyte, ajustando as partes o preço do modem em R$ 49,00 e o valor da mensalidade em R$ 119,90; (b) constatado, desde a primeira utilização, que o serviço vendido não correspondia ao prometido, porque o sinal de conexão era muito baixo, equivalendo a 3% (três por cento) do contratado, resolveu rescindir, em 02 de dezembro de 2008, o contrato; (c) recebeu fatura em que o réu cobra os valores de R$ 1.530,66, correspondente à multa rescisória, e R$ 79,93; (d) providenciou o réu a inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Requereu, como antecipação de tutela, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e, como medida definitiva, a condenação do réu no pagamento de R$ 11.207,17 a título de indenização por danos materiais e de R$ 16.125,60, correspondente a dez (10) vezes o valor indevidamente comunicado aos órgãos de proteção ao crédito, a título de indenização por danos morais.

Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.

Documentos instruíram a inicial (f. 14/48).

Sobreveio manifestação do autor prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 51/52), instruída com documentos (f. 53/58).

A decisão proferida em 06 de abril de 2011 postergou o exame da antecipação de tutela requerida para momento processual após a resposta do réu ou da fluência do prazo a tanto (f. 59).

O réu, citado (f. 62), ofereceu contestação (f. 63/81), instruída com documentos (f. 82/89).

Pugnou pela improcedência do pedido sustentando, a tanto, que: (a) não agiu com ilicitude ao requerer a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito porque este deixou de pagar a fatura que lhe foi enviada; (b) a velocidade dos planos banda larga 3G podem sofrer oscilações e variações de velocidade em decorrência de condições topográficas e/ou climáticas, distância, número de clientes associados a uma mesma estação rádio base, etc.; (c) não tendo o réu agido ilicitamente não deve ser responsabilizado pelo pagamento de indenização por danos morais pretendendo o autor auferir vantagem ilícita.

Manifestou-se o autor em réplica (f. 95/96).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

O autor afirmou que contratou com o réu o plano de fornecimento de serviço de banda larga 3G, com velocidade de 1 "megabyte", em 12/11/2008. 

Segundo ele, o  serviço efetivamente prestado correspondia a  3% da capacidade, pelo que requereu a rescisão do contrato.

Em contestação, o réu afirmou que foram feitos testes para apurar a suposta oscilação de sinal, o que não foi detectado. 

Justificou que eventual oscilação pode decorrer de acidentes geográficos (montanhas) ou áreas de sombra, como locais muito fechados. Asseverou que estas são situações corriqueiras e estão previstas no contrato de prestação de serviços. 

A relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que admite a inversão da prova, como regra de julgamento, a teor do disposto no artigo 6º, VIII da Lei 8078/90 desde que, verossímel a alegação ou quando for o consumidor hipossuficiente. 

Reconheço a hipossuficiência técnica do requerente quanto à prova da oscilação de sinal e determino a inversão do ônus probatório. 

Pois bem, o réu afirmou que realizou testes e não detectou problemas no sinal disponibilizado ao autor.

Ocorre que não juntou qualquer documento comprobatório de suas alegações. Não se sabe as datas, horários e endereço em que foram realizados os referidos testes.

A desídia na prova dos fatos faz concluir que não possui elemento que comprove o cumprimento de suas obrigações contratuais.

E mais, ele próprio, em contestação, reconheceu ser possível a oscilação de sinal, justificando a situação como corriqueira.

Não se vislumbra como pode ser corriqueiro o mau funcionamento do serviço disponibilizado e a cobrança das mensalidades, em sua integralidade.

Se há áreas de sombra decorrentes de acidentes geográficos ou locais muito fechados, restam à ré as opções  de adequar seus serviços às necessidades do usuário ou rescindir o contrato, sem imposição de qualquer penalidade. 

Infere-se, assim, que o sinal disponibilizado em favor do autor foi aquém do contratado, sendo autorizada a rescisão contratual, sem qualquer penalidade, posto que reconhecida a culpa do réu.

Veja os julgados:

"Prestação de serviços - Telefonia móvel celular - Ação de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos materiais, morais e repetição de indébito - Defeito em um dos aparelhos celulares novos adquirido - Preliminar de ilegitimidade passiva afastada, ante a responsabilidade da fornecedora do produto, de acordo com o artigo 14 do CDC - Imputação de culpa à fabricante do produto pelo defeito apresentado - Descabimento. - Prova dos autos que indica diversos pedidos reiterados para sanar o defeito, os quais não foram atendidos pela operadora de telefonia - Pedido de cancelamento da compra não efetuado, com inserção indevida do nome da autora no rol dos inadimplentes - Culpa da requerida pela rescisão contratual ante a má prestação dos serviços e a conduta desidiosa - Multa de rescisão contratual afastada, sendo inexigíveis os títulos - Dano moral evidenciado, constituindo fato notório que dispensa prova - Quantum indenizatório reduzido para o equivalente a 10 (dez) salários mínimos - Recurso parcialmente provido - v.u." (Apelação nº 9161264-29.2007.8.26.0000; Relator: Manoel Justino Bezerra Filho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 20/09/2010; Data de registro: 23/09/2010).

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Prazo de carência estabelecido - Rescisão contratual - Vinculação à permanência carência originária - Rescisão por culpa da operadora - Multa contratual indevida - Inscrição indevida do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes - Caracterização do dano - Culpa comprovada - Danos morais presumidos - Litigância de má-fé não caracterizada. Recurso parcialmente provido." (Apelação nº 9210343-06.2009.8.26.0000; Relator: Sá Moreira de Oliveira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 07/02/2011; Data de registro: 15/02/2011).

O autor teve contra si emitida fatura de pagamento da multa indevida, culminando com a inscrição de seu nome  no rol dos maus pagadores (fls. 27 e 30), o que não foi negado pelo réu.

Atualmente,  um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJ AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)


Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação do réu em R$ 8.175,00, equivalente a 15 (quinze) salários mínimos.

Não há que se falar em condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais porque não há prova do prejuízo. 

A impossibilidade de aquisição de produtos para revenda, em razão da negativação, não se amolda ao conceito de lucro cessante.

Isto posto, defiro a antecipação da tutela pretendida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar a baixa definitiva do apontamento lançado contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito, por conta do débito descrito na inicial. Condeno o réu ao pagamento de R$ 8.175,00 (oito mil, cento e setenta e cinco reais), à título de danos morais. A quantia deverá ser atualizada monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, desde a propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Independente do trânsito em julgado, oficie-se ao SERASA e SCPC, conforme requerido no item "a" de fls. 13, ante a concessão da tutela antecipada.

 Deve o Cartório providenciar as devidas anotações no sistema SAJ/PG5 acerca da concessão dos benefícios da assistência judiciária ao autor (f. 59).

P. R. I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
