

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011581-18.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JOSE NEVES PEREIRA, CPF 291.247.948-72, acompanhado por advogado, Dr. Francisco Correia Neto, OAB/SP 297.206.
Requerido:ITERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, CNPJ 44.649.812/0001-38, representado por preposta, Sra. Fernanda Vinagre de Oliveira, RG 52.278.779, acompanhada por advogada, Dra. Bianca Oliveira dos Santos Satriani, OAB/SP 290.454.
Data da audiência:22/11/2010 às 13:30h




Aos 22 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se oitiva de informante do juízo, Sra. Ana Maria Neves Pereira (arquivo gravado digitalmente). Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de necessidade de perícia médica e no mérito, pela improcedência. Em audiência, foi colhida a prova oral.  Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de necessidade de perícia médica no caso, posto que o fato de o autor ser aposentado por invalidez não guarda relação com os fatos descritos na inicial, sendo possível a prolação de sentença com as fartas provas oral e documental produzidas, nos termos dos artigos 5º e 33, da lei nº 9.099/95.   No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a parte autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de mero aborrecimento e descumprimento contratual por parte da requerida, descumprimento este somente verificado após a eventual prolação de decisão em feito anterior promovido entre as partes. Com efeito, pela farta prova documental produzida (fls.20/29 e documentos acostados à contestação), aliada a prova oral produzida, conclui-se que se trata de hipótese de mera recusa da requerida em prestar os serviços médicos contratados, baseada em divergência jurídica acerca da obrigatoriedade ou não de cobertura, não se podendo falar em recusa injustificada por parte da ré, fato este corriqueiro, que não traz maiores repercussões à esfera moral da parte autora. Com efeito, a testemunha do Juízo, Ana Maria Neves Pereira, ouvida e m audiência, declarou, em síntese, que o autor precisou fazer colocação de stent e o plano de saúde requerido se recusou a cobrir o procedimento. Não foi bom o tratamento da requerida, segundo a opinião da depoente. A Juíza autorizou a cirurgia, mas a requerida não cumpriu a determinação. Em que pesem as declarações da testemunha do Juízo, devem as mesmas ser recebidas com reservas, por ser ela filha do autor, tendo inclusive sido ouvida independentemente de compromisso. Neste diapasão, suas declarações de eventual descumprimento da determinação judicial não foram corroboradas pelos documentos acostados aos autos a fls.20/29, valendo ressaltar que os documentos de fls.28/29 apenas retratam a audiência realizada no feito anterior proposto com relação aos fatos descritos na inicial.  Não há, pois, provas nos autos acerca de eventual descumprimento doloso ou culposo da requerida da liminar eventualmente concedida no feito anterior. Na contestação oferecida em audiência, a requerida aduz que imediatamente, após ser cientificada da liminar, autorizou o procedimento, que dependia de disponibilidade de agenda do médico responsável. Verossímil, pois, a alegação da requerida, não havendo nos autos prova de descumprimento doloso ou culposo de sua parte da liminar concedida, sendo que, se houve transcurso de prazo entre a concessão de medida e a realização da cirurgia, tal fato se deve à necessidade de agendamento do procedimento cirúrgico complexo, que obviamente demanda tempo, de acordo com as regras de experiência comum (art.5º, lei nº 9.099/95). Não houve, pois, recusa injusta por parte da requerida em cumprir o contrato ou da decisão judicial.                                Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da parte autora.                                 Aplicável analogicamente ao caso o seguinte precedente, ainda que se entenda devida a cobertura contratual por parte da requerida, sendo que no caso concreto a questão estava inclusive sido discutida em Juízo, havendo por parte da ré exercício regular de direito de ação: APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO FIRMADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9656/98. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CDC. CATETERISMO E COLOCAÇÃO DE STENTS. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA. APLICAÇÃO DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. VIGÊNCIA DURANTE AS RENOVAÇÕES SUCESSIVAS. COBERTURA CONTRATUAL DEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. Aplicação do CDC e das normas contidas na nova Lei dos Planos de Saúde, uma vez que a operadora não comprovou a recusa do consumidor em adaptar suas cláusulas contratuais.  Abusividade na recusa à cobertura contratual ao procedimento denominado cateterismo com colocação de stents, material que sequer se constitui em prótese. Dano moral não configurado. O mero descumprimento contratual não dá ensejo ao reconhecimento da indenização de natureza subjetiva. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELOS DESPROVIDOS.  (TJRS, Quinta Câmara Cível, Apelação Cível Nº 70032078560, Rel. DES. ROMEU MARQUES RIBEIRO FILHO, DJ 18 de agosto de 2010). Grifos nossos     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.  Não há, também, nos autos, provas de que eventual transcurso de prazo entre a concessão de liminar e a realização da cirurgia (devido à necessidade de agendamento da cirurgia e não por conduta dolosa ou culposa da ré) tenha acarretado prejuízos à saúde do autor, sendo que a responsabilidade por eventual omissão de socorro dos prepostos da requerida dependia de prova de culpa, não verificada nos autos, tendo em vista o disposto no art.14, par.4º do CDC.Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentado, residente em bairro de classe média da Capital, tendo condições de arcar com plano de saúde e constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
