

SENTENÇA

Processo nº:0011514-77.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manuel Henrique Farias Ramos
Requerido:Raul Martins Filho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

MANUEL HENRIQUE FARIAS RAMOS ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS  em face de RAUL MARTINS FILHO E MARIA JOSÉ ALVES DE AMORIM MARTINS,  alegando que firmou com os requeridos contrato particular de compromisso de venda e compra de imóvel mediante dação em pagamento de um imóvel situado na Rua Santa Lucia, 303, lote 09, da quadra 19, da cidade Mãe do Céu, Tatuape. O valor total da transação foi de R$380.000,00, dos quais foram pagos R$80.000,00, sendo abatidos R$14.500,00 pagos à Imobiliária que intermediou a negociação e o restante do valor seria pago através de uma dação em pagamento representada por um imóvel, ainda em fase de construção, mas já quitado, Unidade autônoma, 242, do prédio em construção na Rua Pirassununga, esquina da Rua da Mooca. A  dação em pagamento ficou condicionada à conclusão da obra atinente ao imóvel, nos 24 meses subsequentes a assinatura do contrato, com carência adicional de mais 80 dias e pactuado que caso o imóvel não seja entregue, os requeridos deverão responder pelo preço do imóvel, atualizado monetariamente na forma da lei. Alega, ainda que os requeridos encontram-se na posse do imóvel objeto do contrato e o imóvel dado em  dação em pagamento  não foi concluído, requerendo a procedência da ação para condenar os requerido ao pagamento do valor de R$300.000,00, corrigidos monetariamente ou, alternativamente a  rescisão do contrato de compra e venda, com a devolução do imóvel compromissado, sendo devolvido pelo autor o valor de 70% do valor do sinal recebido, abatido o valor pago a título de corretagem, o montante a ser fixado a título de indenização e eventuais o taxas, impostos em aberto que incidam sobre o imóvel, bem como tutela antecipada para reintegração na posse do imóvel, conforme detalhadamente descrito na petição inicial de fls 02/06.
 A fls 18 foi determinada emenda à inicial para que o autor esclarecesse o que pretende o pagamento do saldo contratual em aberto ou a rescisão por inadimplemento porque não se trata de obrigação alternativa.
A fls 23/24 houver emenda a inicial para modificação da nomenclatura para Ação de Cumprimento de Cláusula Contratual.
A fls 99 os requeridos foram regularmente citados.
A fls 101/118  os requeridos apresentaram contestação requerendo a improcedência da ação porque não podem responder pela imprevisibilidade da quebra da Construtora, sendo configurado caso fortuito e a inclusão no polo passivo da Construtora Pozzellincorp Empreendimentos Imobiliários Ltda, requerendo sua denunciação a lide porque por sua culpa exclusiva ocorre mora. Alegaram, ainda, que tentaram solução amigável com o autor, para devolução do imóvel com a respectiva devolução do valor pago pelos réus, qual seja R$80.000,00, porém não foi aceita.
                                      A fls 131/135 foi apresentada réplica.
                               A    fls    141/198    foram juntados documentos pelos requeridos.  
A fls 207/208 houve manifestação do autor. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões de fato estão suficientemente esclarecidas pela prova documental acostada aos autos.
Indefiro a denunciação da lide porque ela introduziria fundamentos e fatos novos na demanda, estranhos à lide principal, quais sejam, as razões do atraso das obras por parte da litisdenunciada, o que, aliás, ao que consta, já é objeto de discussão em outra demanda, movida pelos litisdenunciantes.
No mérito, a ação é procedente.
É fato incontroverso que os autores alienaram um imóvel aos requeridos e que, como parte do pagamento do preço (R$ 300.00,00), estes lhes cederam os direitos sobre imóvel ainda em construção.
É também incontroverso que a construção do imóvel objeto da dação em pagamento ainda não foi concluída e por esta razão os autores pretendem a condenação dos requeridos ao pagamento do saldo devedor em aberto (fls.23/24).
Ora, a cláusula 3ª. do contrato previa que a obra seria concluída em vinte e quatro meses, admitidas extensões temporais de praxe, e, de acordo com a cláusula 4ª., em caso de descumprimento desse prazo, os réus se responsabilizaram pelo pagamento do preço equivalente, devidamente atualizado.
Assim, como o contrato foi celebrado em 17 de agosto de 2007, o prazo contratual para o término das obras expirou em agosto de 2009, de forma que, ainda que concedido o prazo costumeiro de 180 dias para conclusão das obras, o atraso já estaria consumado e os autores têm direito ao pagamento do saldo do preço, em dinheiro, tal como postulado na inicial.
Aliás, em sua resposta os réus noticiaram que as obras ainda deverão demorar mais vinte e quatro meses, aproximadamente, confirmando, deste modo, o descumprimento da prestação.
Observe-se que os réus assumiram integralmente os riscos sobre eventual atraso na obra (cláusula 4ª.) e não poderia ser diferente porque ostentam a condição de alienantes do imóvel em construção.
O atraso por parte da construtora não constituiu caso fortuito ou força maior porque faz parte e do cotidiano da vida empresarial e, no caso em apreço, tratou-se, na realidade, de simples condição para que o pagamento do saldo do preço passasse a ser em dinheiro e não mais por dação em pagamento, que restou, deste modo, ineficaz. 
Vale acrescentar que os autores não estavam obrigados a aceitar a transação proposta ou a resolução do contrato, pois o direito de exigir seu cumprimento é prerrogativa do credor.
Portanto, não há dúvida quanto ao direito dos autores ao pagamento do saldo do preço (trezentos mil reais), atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP a contar da celebração do ajuste, com juros de 1% ao mês desde a citação. 
Contudo, uma ressalva deve ser feita à pretensão inicial. Não há amparo legal ou contratual para a fixação judicial de multa compensatória ou cláusula penal e os autores não indicaram na inicial qualquer prejuízo que os fatos lhes tenham causado e, portanto, a ação é improcedente quanto às pretensões de pagamento de multa e condenação em perdas e danos (alínea ?c? de fls.05).
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus a pagar aos autores trezentos mil reais, a título do saldo do preço decorrente do ajuste mencionado na inicial, com juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação.
Em face da sucumbência dos requeridos na maior parte da pretensão inicial, os condeno ao pagamento de 90% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios dos autores, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.                                      
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 6.456,50   e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00  por volume (processo com  02  volumes).
                                     Forme-se novo volume a partir de fls 201.
                                      P.R.I.C.
                                     São Paulo, 30 de novembro de 2011


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
