

SENTENÇA

Processo nº:0011476-62.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Becker Machado Ferreira e outro
Requerido:Brasmac Refrigeração e Com;.Ltda.-ME.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Diante da idade da autora, defiro os benefícios da prioridade de tramitação do feito. Anote-se.
Tendo em vista o falecimento do autor, comprovado pela certidão de óbito de fl. 46, retifique-se o polo ativo do feito para constar ESPÓLIO DE MANOEL BECKER MACHADO FERREIRA, fazendo-se as alterações necessárias.
Regularmente citada (fl. 38), a ré deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 42), quedando-se revel. 
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova o encaminhamento da máquina de lavar roupa para reforma do gabinete e moldura externa da porta, com previsão para ser efetuado o serviço até o dia 29/07/2010 (fl. 23).
Diante da falta de impugnação, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial os vícios apresentados no produto, não relacionados com a reforma do gabinete da máquina, e o pagamento por meio de cheque do valor de R$ 397,00.
Às fls. 40/41 informam a autora e seu marido a devolução da máquina em 26/08/2010 pela ré, informando que está funcionando, restando prejudicado o pedido nesse ponto. Assim, inviável a devolução do valor pago pela reforma, em dobro, pois houve a execução do serviço contratado pela ré, muito embora com atraso.
Improcede também o pedido de pagamento pela ré de valores junto a lavanderias, pois em que pese ser possível a apuração em liquidação de sentença, não foram juntados quaisquer documentos comprobatórios de tais gastos, não havendo um mínimo de prova nesse sentido.
 Em relação aos danos morais pleiteados, no entanto, o pedido é parcialmente procedente. Denota-se que a autora e seu marido, pessoas idosas, passaram por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, ficando por vários dias sem a máquina de lavar roupas. De se ressaltar que foi encaminhada a máquina para realização de reforma do gabinete, retornando com diversos problemas não apresentados anteriormente, sem relação direta com a reforma. A ré, em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em prazo razoável, apesar de procurada por diversas vezes pela autora e seu marido, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade, somente devolvendo a máquina de lavar após o ajuizamento da ação.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora e seu marido pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CLEIBES GUEDES FERREIRA e ESPÓLIO DE MANOEL BECKER MACHADO FERREIRA em face de BRASMAC REFRIGERAÇÃO E COMÉRCIO LTDA ME, para CONDENAR a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
