

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em de  de 2012, faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0011360-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Ricardo Costa
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.
RICARDO COSTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, sob o rito sumário, contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S/A, qualificado nos autos, pretendendo a condenação desta ao pagamento de R$ 13.500,00 a título de seguro obrigatório devido pelas lesões corporais graves sofridas, em razão de acidente automobilístico ocorrido em 14.01.2010, nesta Capital. Requer a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento da indenização, com os acréscimos legais.
Com a inicial, vieram os documentos de f.07/30.
Citada (f. 33), a ré ofereceu contestação (f. 35/44), argüindo a ocorrência da prescrição, nos termos do art.206, §3º, inciso IX, do Código Civil; e, ainda, requerendo a substituição da ré pela seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, aduz que cabe à autora demonstrar a incapacidade permanente causada pelas lesões sofridas por meio da prova técnica. Acrescenta que o valor da indenização devida deve ser graduado em conformidade ao grau de incapacidade. A atualização monetária deveria ser a partir do ajuizamento da ação e os juros somente a partir da citação. Requer a improcedência do pedido.
O autor manifestou-se sobre a contestação a f. 70/78.
Instadas as partes (fls. 79), manifestaram-se a fls. 81 e 82 (certidão).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria versada nos autos é exclusivamente de direito, dispensando a dilação probatória (CPC, 330, I c.c. 130).
Há solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que independentemente de qualquer delas que tenha liquidado administrativamente o sinistro, qualquer uma poderá ser demanda para a complementação ou pagamento integral da indenização pretendida. Logo, indefiro o pedido de inclusão e/ou substituição da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro ? DPVAT. 
Nos termos do art. 206, § 3º, IX do Código Civil de 2002, para as ações relativas a seguro de responsabilidade civil obrigatório, o prazo prescricional é de três anos.

A incidência da prescrição trienal, a partir da vigência do Novo Código Civil, para as demandas fundadas em indenização decorrente de seguro obrigatório, tem prevalecido em nossa jurisprudência, a tais não se aplicando o prazo geral previsto no art. 205 do Novo Código. Nesse sentido: Ap. s Rev. n° 1 084 825-0/4, rel CÉSAR LACERDA, j. 19.02 08, Ap. s/ Rev n° 1.094 713-0/4, rel. AMARAL VIEIRA, j. 12.06.07, Agravo de Instrumento n° 1 136 718-0/0, 28ª Câmara, rel. AMARAL VIEIRA, j. 04.12.07; Ap. s/ Rev n° 1.072.003- 0/4, j. 12.06.07; Ap s/ Rev n° 1.098.408-0/7, j 03.07 07 e Ap. s/ Rev. n° 1.112 097-0/4, j.21 08.07, os quais são da relatoria do Des. CELSO PIMENTEL.

Em caso análogo, o argumento de que o seguro obrigatório não se vincula ao conceito de seguro de responsabilidade civil, porque independe da configuração de culpa, já foi repelido pela jurisprudência bandeirante. Nessa esteira, destaco o trecho a seguir extraído do v. acórdão da lavra do Eminente Desembargador Relator PEREIRA CALÇAS, no julgamento da Apelação com Revisão n° 1.153.572-0/0, 29a Câmara, j. 14.05.08:
 "Mesmo diante do concatenado raciocínio da apelante, forçoso observar que a legislação pátria reconhece a possibilidade de responsabilidade civil independentemente da aferição da culpa, que é, justamente, a responsabilidade objetiva, consagrada inicialmente no Código de Defesa do Consumidor (arts. 12 e 14) e positivada posteriormente no Código Civil (art. 927, parágrafo único). Importa ressaltar que os dois outros requisitos da responsabilidade civil além da culpa, dano e nexo de causalidade, devem estar presentes para a concessão da indenização do DPVAT. Impõe-se, portanto, reconhecer que o DPVAT, muito embora não exija verificação de culpa, é modalidade de seguro de responsabilidade civil, logo a pretensão do beneficiário sujeita-se ao prazo prescricional previsto no art. 206, § 3o, IX, do Código Civil." 


E, ainda:


"Seguro Obrigatório - DPVAT - Cobrança - Acidente de trânsito ocorrido em 24/06/2001
- Ação ajuizada em 28/07/2006 - Ocorrência de prescrição tnenána - Extinção do processo, com julgamento do mérito, com base no art 269, IV - O seguro de responsabilidade civil é subespécie do seguro de dano e a prescrição, no caso do DPVAT, é regulada pelo estatuído no art 206, § 3o, inciso IX, do novo Código Civil - Sentença mantida - Apelação não provida. (Ap 1 130 740-0/6, 36a Câmara, rei ROMEU RICUPERO, j. 08.05.08)


De fato, até a entrada em vigor do novo Código Civil (11.01.2003), o prazo prescricional era de 20 anos, nos termos do disposto no artigo 177, daquele diploma (CC/16). No entanto, ante a previsão de regra especial, a regra geral cedeu espaço à regra especial, devendo prevalecer esta última (princípio da especialidade). 

Contudo, no caso dos autos, o acidente ocorreu em 14 de janeiro de 2010, oportunidade em que já estava em vigor o atual Código Civil, razão pela qual não há discussão quanto ao prazo e/ou retroatividade das disposições. 

Conclui-se, portanto, que o prazo trienal iniciou-se na data do fato (14.01.2010), encerrando-se em 13.01.2013. A ação, por seu turno, foi ajuizada em 4 de fevereiro de 2013 e sequer havendo notícia do pedido administrativo da indenização, operou-se a prescrição, porque não houve a suspensão do prazo prescricional, nos termos da Súmula 229 do Superior Tribunal de Justiça (O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão.").
Frise-se que caberia ao autor a comprovação da data da negativa da seguradora, ou seja, da causa suspensiva do prazo prescricional. Contudo, o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório.  
Posto isto, reconheço a prescrição da pretensão alegada e, via de conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, arcará o autor com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, isentando-a do pagamento em virtude da concessão do benefício da gratuidade judiciária, ressalvando-se o disposto no art.12, da Lei nº1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
