

SENTENÇA

Processo nº:0011122-18.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Forma Editora LTDA
Requerido:Centauro Portões Automáticos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

FORMA EDITORA LTDA. Ajuizou ação redibitória em face de CENTAURO PORTÕES AUTOMÁTICOS. Alegou a autora, em breve síntese, que um portão instalado pela requerida veio a desabar de inopino, sem qualquer indício, sendo um vício oculto. Notificou a ré para conserto, mas esta não lhe respondeu. Requereu a rescisão contratual e o ressarcimento no valor pago.

Citada, a requerida apresentou defesa, arguindo, preliminarmente, decadência; quanto ao mérito, aduziu ter advertido a requerente de que deveriam ter sido chumbadas algumas colunas no chão, não tendo ela procedido de tal maneira, de sorte que o portão veio a cair; alega, também, má utilização do portão, de modo que a autora seria a responsável pela queda do objeto. Requereu acolhimento da preliminar ou improcedência.

Houve réplica. Em fls. 93, rejeitou-se a preliminar de decadência e determinou-se produção de prova pericial. Instada a recolher honorários periciais sob pena de preclusão, não o fez a requerida.

Apresentaram alegações finais.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de relação consumerista, regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Já afastada a preliminar de decadência, em virtude da aplicação do §2º, I do art. 26 deste diploma, passa-se ao exame do mérito.

Objetivando a autora a restituição da quantia paga pelos portões e serviços de instalação, alegou vício oculto no produto, ao passo que a requerida apontou utilização inadequada e falta de cuidado ou precaução adequada, consistente na ausência de colunas.

Ante as alegações da ré, cabe a ela a produção de provas nesse sentido, sendo seu o ônus da prova. Isto, pois, mesmo que não fosse admitida a inversão do onus probandi consoante o art. 6º, VIII do CDC, incidiria a regra constante no art. 333, II do CPC, pois reconhecido o desabamento.

Assim, não comprovada a regularidade do produto e serviço, como já alvo de deliberação de fls. 93, é de rigor a procedência da demanda, acarretando na restituição do valor pago pelo portão e serviço de instalação.

Não ficou demonstrada, contudo, a má-fé, inexistente qualquer indício, razão que obsta à condenação por perdas e danos.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Declaro rescindido o contrato entabulado entre as partes, condenando a ré a restituir a importância de R$10.000,00, com correção monetária desde o desembolso e juros legais contados da citação. Condeno-a a arcar com custas processuais e honorários advocatícios em R$1.500,00.

P. R. I. C.
