

SENTENÇA

Processo nº:0011058-08.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Sara Janis Pavarini
Requerido:World Tatamis Indústria e Comércio de Materiais Esportivos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 06 de outubro de 2011.
SARA JANIS PAVARINI ajuizou a presente ação em face de WORLD TATAMIS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MATERIAIS ESPORTIVOS LTDA.  alegando, em síntese, que, com vistas a equipar o estúdio de pilates do qual é sócia, adquiriu junto à demandada em junho de 2010 quarenta tatames ao preço total de R$1.500,00, pago à vista. Em que pesem inúmeras solicitações, a demandada não lhe entregou o produto. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus, condenando-se a demandada a lhe restituir o valor pago, acrescido dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 41, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 42, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitidos os fatos relatados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos que a instruem, de rigor a desconstituição do ajuste.
Inequívocos, outrossim os danos morais suportados pela autora, na medida que teve frustrada a legítima expectativa de receber os produtos pagos à vista, em que pesem os inúmeros contatos, a evidenciar o comportamento indolente da ré, bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão do âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a sua fixação no caso em tela em R$1.500,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por SARA JANIS PAVARINI em face de WORLD TATAMIS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MATERIAIS ESPORTIVOS LTDA. para declarar desconstituído o contrato, sem nenhum ônus para a autora; condenar a demandada a restituir à autora a quantia de R$1.500,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (22 de junho de 20910, conforme fls. 21), acrescida de juros de mora legais a partir da citação; bem como condenar a demandada a pagar à demandante, a título de indenização pelos danos morais, a importância de R$1.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.
