

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011422-34.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adilson Oliveira Brito
Réu(é)s:Banco Itaucred Financiamentos S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/11/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Fabio Lopes Buzutto, OAB/SP nº 272.653.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Anderson Roberto Oliveira, RG nº 47.301.499 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Cristiano de Oliveira Augusto, OAB/SP nº 299.846.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. O autor juntou um documento, que foi exibido ao réu, que reiterou a contestação.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva não tem o menor cabimento, pois o banco é o signatário do contrato de financiamento do veículo e as diversas cisões do banco em diversas empresas com CNPJs diversos não tem o condão de afastar sua responsabilidade.
Aliás, beira a má-fé o banco se apresentar como Banco Itaucred Financiamentos S/A, requerendo ilegitimidade passiva apontando o Banco Itaucard S/A como se fosse uma empresa totalmente diversa e desconhecida, quando o mínimo de boa-fé indica que deveria ter vindo ao processo a empresa com CNPJ indicado pertencente ao mesmo banco, mas tal nível de boa-fé parece não ser aceito, buscando-se o artifício inócuo de se alegar a inaceitável ilegitimidade passiva.
A contestação muito diz e a quase nada serve, na medida em que a única parte que diz respeito ao caso concreto apenas diz que o autor pagou a parcela com vencimento em 26/10/2011 às 20:06, alegando que estaria fora do prazo porque pago fora do horário comercial. A partir daí, discorre apenas sobre a pretensa inexistência de danos morais.
O fato de o autor pagar a citada parcela após o horário bancário é irrelevante  para as consequências danosas que o banco réu lhe infligiu.
O ponto nodal é que após efetuar o pagamento citado, fls.32/33, o banco réu não reconheceu o pagamento alegando que não recebera do banco Bradesco, aonde o autor pagou a ficha de compensação.
A partir daí, conseguiu efetuar os pagamentos até 26/02/2012 (fl.31), quando então não lhe foi permitido pagar as demais parcelas senão quando em 11/6/2012, pagou novamente a parcela de 26/10/2011, o que fez para evitar a busca e apreensão do veículo.
A situação perpetrada pelo banco réu ainda teve como consequência a negativação do nome do autor, conforme fl.35. 

É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,  às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, bem como o fato de o banco ter se beneficiado com a cobrança em duplicidade da parcela de 26/10/2011, além de encargos sobre parcelas que o banco impediu o autor de pagar no vencimento por conta  do fato, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Desta feita, outra solução não há senão a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Adilson Oliveira Brito contra Banco Itaucred Financiamentos S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO  o réu ao pagamento de R$ 12.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
