

SENTENÇA

Processo nº:0011449-53.2003.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Florivaldo Mendes
Requerido:Viação Garcia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos.


FLORIVALDO MENDES ajuizou ação em face de VIAÇÃO GARCIA LTDA. Alegou, resumidamente, que sofreu danos materiais, estéticos e morais em razão de acidente de veículo da requerida em que era passageiro, razão pela qual deve ser integralmente indenizado (fls. 03-11). Juntou procuração e documentos (fls. 12-42; 52).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, ausência de interesse de agir, excludente de responsabilidade por fato de terceiro, ausência de culpa e de comprovação dos danos, bem como, desproporcionalidade dos valores pleiteados. Requereu ainda a denunciação à lide de outra empresa cujo veículo também se envolveu no acidente (fls. 56-98). Juntou procuração e documentos (fls. 100-191).

Rejeitado incidente de falsidade (fls. 233-237), houve réplica (fls. 238-243). Saneado o feito (fls. 276-279), foi realizada prova pericial (fls. 307-310) e colheita de prova testemunhal (fls. 370-372; 382; 394-398).

Foram apresentadas alegações finais (fls.488-491v; 497-502).

É o relatório.
Decido.


Trata-se de hipótese de julgamento do processo, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já produzidas. Há interesse de agir uma vez se pretendeu discutir inclusive a validade noticiado, bem como, presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento de mérito da causa.

Após regular análise da instrução processual, conclui-se que houve por parte do autor vício de vontade na elaboração da noticiada transação entre as partes, que não somente pode ser considerada nula sob a análise da lei 8078/90, ante a manifesta desvantagem imposta ao consumidor, como também ante os dispositivos do código civil previstos no artigo 139, I, ou ainda, artigo 157.

Por outro lado, as disposições relacionadas às relações de consumo, assim como, as aplicáveis aos contratos de transporte, convergem para a configuração da responsabilidade objetiva da requerida. Assim, presentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, bem como, ausente demonstração de excludente de responsabilidade aplicável ao caso, sobretudo em atenção à súmula 187 STF, procedente o reconhecimento do dever de indenizar.

 Uma vez reconhecida a obrigação de reparar os danos, passa-se a análise dos valores devidos que se relacionam à comprovação da extensão dos danos.

Os danos morais são evidentes ante a lesão à integridade da personalidade do autor, ao qual foram impostos dor psicológica, sofrimento e redução de sua vitalidade. Portanto, ante a necessidade de fixação apta a desestimular a conduta do infrator, ao mesmo tempo em que minimiza a dor da vítima, sem, contudo, acarretar enriquecimento desproporcional, fixo o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

Em relação aos lucros cessantes e demais danos materiais, cumpre destacar que não houve comprovação nos autos quanto à atividade anterior ao acidente e a correspondente renda, de maneira que se pode mensurar o valor das perdas econômicas pela eventual incapacidade laborativa, ainda que temporária, em mesmo de gastos com tratamentos e medicamentos, sendo certo que o ônus probatório destes fatos seria do autor.

Ante as conclusões do laudo pericial (fls. 307-310), não são cabíveis pensão vitalícia ou constituição de fundo garantidor, nem mesmo considerações sobre dano estético.

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valores estes corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação, incidindo juros legais de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. Ante a sucumbência maior por parte da ré, condeno-a ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente da intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de junho de 2012.
