

SENTENÇA

Processo nº:0011548-33.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RUBENS MONTEIRO ATHIAS
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
No presente caso, houve erro do autor no momento de quitar sua conta, escolhendo a modalidade de agendamento, o que deixou de ocorrer por insuficiência de saldo.
Assim, não vislumbro erro ou falha administrativa da instituição financeira ré, que coloca o serviço eletrônico à disposição dos correntistas, que devem ficar atentos ao utilizá-los corretamente e checar ao final do dia a realização da transação.
De qualquer forma, inexiste qualquer dano moral a ser indenizado, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 612,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
