

SENTENÇA

Processo nº:002.10.011633-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudinei Lima Alves
Requerido:Fernanda Teixeira Ramos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório,  fundamento e decido. 

A ação é procedente. 

As testemunhas e informantes do autor confirmaram que a ré foi a autora dos golpes que  causaram os danos ao veículo do autor.

Com efeito, narraram com precisão terem presenciado a ré ter se valido do espelho retrovisor do autor para riscar a frente e lateral do veículo deste, como mostrado nas fotos  trazidas aos autos.  

E, conquanto se tratem as oitivas de meras informantes,  inexiste nos autos prova a desacreditar referidas oitivas, eis que a ré nem sequer trouxe testemunhas ou informantes para depor em juízo. 

Entendo, portanto, que ficou comprovado nos autos que a autora foi a responsável pelos danos causados ao veículo do autor, danos estes que se encontram descritos nos autos e consubstanciados nos orçamentos juntados com a inicial, nem sequer impugnados.

Só resta, portanto, julgar-se procedente a ação, com a condenação da ré no importe de R$ 3.000,00, referente ao menor orçamento (fls. 08). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 3.000,00 quantia que será corrigida a propositura da ação até  o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


    

São Paulo, 14 de setembro de 2010.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
