

SENTENÇA

Processo nº:0011592-05.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria da Conceição Santos do Nascimento
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Da própria narrativa da inicial, denota-se que improcede o pedido de inexigibilidade da quantia de R$ 482,27, pois é devida pela autora. A própria autora sustenta na inicial que não lhe foram descontadas três parcelas referentes ao empréstimo realizado.

Resta a análise dos danos morais pleiteados.

Em contestação indicou a ré que não pode efetuar o desconto das parcelas do empréstimo efetuado nos meses correspondentes, pois inviável o débito em razão do comprometimento da margem consignada da autora, o que não foi impugnado. Assim, inviável a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, pois deu causa a autora à não efetivação dos débitos. 

Igualmente inviável a condenação da ré em danos morais pelo fato narrado pela autora em audiência, ou seja, em razão do alegado refinanciamento do débito de R$ 482,27 ter sido realizado sem a sua concordância, pois sequer constou da causa de pedir inicial.
 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por MARIA DA CONCEIÇÃO SANTOS DO NASCIMENTO contra BANCO BMG S/A. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
        Juíza de Direito
