

SENTENÇA

Processo nº:0011068-97.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Francisco da Rocha Transportes-EPP
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

JOSÉ FRANCISCO DA ROCHA TRANSPORTES EPP, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando em síntese, que adquiriu da requerida seis linhas com DDD 11 e seis aparelhos de rádio comunicação, quitando suas mensalidades. Informou que deixou de receber umas das faturas e, ao tentar solucionar o ocorrido, foi informada acerca da aquisição de cinco outras linhas, com DDD 13, bem como da alteração do endereço para o envio das correspondências para a Praia Grande. Alegou que jamais contratou a aquisição destas linhas e tampouco alterou o endereço para envio de correspondências para a Praia Grande, uma vez que está estabelecida na Capital. Requereu, assim, a procedência do pedido para a declaração de inexistência dos débitos relativos às linhas que lhes são desconhecidas, bem como para que seja a ré condenada à restituição em dobro dos valores que, embora indevidos, pagou para evitar o corte do serviço das linhas utilizadas, e o pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido.

Citada, a ré contestou a ação, alegando que a autora alterou a verdade dos fatos e que as linhas telefônicas foram adquiridas com a senha máster fornecida àquela. Aduziu que a senha é de uso pessoal e intransferível, incumbindo à autora a sua guarda e responsabilidade. Disse que adotou as cautelas necessárias para a segurança de sua cliente. Impugnou os danos que a autora aduziu ter sofrido (fls. 210/222). Juntou documentos.

Réplica a fls. 256/260.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar a audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil, uma vez que a autora manifestou seu desinteresse por esta providência.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da ação, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência.

Inicialmente, cumpre esclarecer que a autora da ação é parte hipossuficiente em relação à requerida, sendo certo que versando a controvérsia estabelecida nos autos sobre relação de consumo, impõe-se a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e de seus princípios.

 Assim, nada obstante tenha a requerida argumentado, em sua contestação, que as linhas foram adquiridas através da utilização de ?senha máster? fornecida à autora, é certo que não trouxe aos autos qualquer documento comprobatório de suas alegações, tais como o contrato de aquisição das novas linhas, dados do cadastro fornecido pela cliente no momento da aquisição e as notas fiscais correspondentes aos aparelhos fornecidos, impossibilitando, pois, eventual comprovação de suas assertivas.
 
E é evidente que não se pode atribuir à autora o ônus de produzir prova negativa, de que não celebrou com a ré qualquer contrato ou negociação para a aquisição de mais cinco linhas com DDD 13.

Por outro lado, a autora comprovou as sucessivas cobranças que lhes foram enviadas atinentes às linhas com DDD 13, fato este que não foi impugnado pela requerida.


Conclui-se, portanto, que a ré foi negligente e causou prejuízos à autora, que além de ser cobrada por serviço não contratado, se viu compelida a efetuar pagamento de valores sabidamente indevidos, apenas para garantir a continuidade na prestação de serviços referentes às linhas efetivamente adquiridas (seis linhas com DDD 11) e utilizadas como ferramenta de seu trabalho.

Ainda, em que pesem os esforços da autora para a solução do impasse, conforme sucessivas reclamações, demonstradas pelos protocolos de atendimento indicados nos autos, a requerida em duas oportunidades interrompeu a prestação dos serviços, fato este admitido pela ré (fls. 218).

Não há dúvidas de que os percalços enfrentados pela autora, o corte indevido dos serviços, que prejudicou o exercício de suas atividades comerciais e a recalcitrância da ré na resolução do problema, caracterizam danos morais.

O valor da indenização por danos morais deve seguir o princípio da moderação, pois, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação, não deve ela servir para fomentar a industrialização do dano.

Colocadas tais premissas e reputando suficiente para compensar a autora pelo desgaste causado pela requerida, fixo o dano moral em R$ 10.000,00.

Quanto ao pedido da autora, de indenização a título de lucros cessantes, referente a uma das datas em que houve a interrupção do serviço pela ré, diante dos parâmetros por ela trazidos, por documentos, para demonstrar o faturamento em dias de trabalho regulares e considerando-se que não houve impugnação específica neste ponto, hei por bem acolhê-lo. Assim, deverá a ré pagar à autora a quantia de R$ 6.547,58.

Também faz jus a autora à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, nos termos do artigo 42 do CPC. Outrossim, considerando-se que no curso do processo a ré continuou efetuando cobranças relacionadas às linhas que a autora não adquiriu, o montante indenizatório, neste ponto, deverá ser apurado em fase de cumprimento de sentença.
De igual modo, eventuais valores devidos em razão da incidência de multa diária, pelo descumprimento da decisão que deferiu a tutela antecipada, deverão ser apurados quando do cumprimento da sentença.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente demanda, para DECLARAR inexistente os débitos oriundos de todas as linhas com DDD 13 lançados nas faturas da autora, bem como para CONDENAR a ré: a) ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 10.000,00, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença; b) ao pagamento da quantia de R$ 6.547,58, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; c) devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados e comprovadamente pagos pela autora, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir dos respectivos desembolsos, a serem apurados em fase de cumprimento de sentença.

Por força da sucumbência mínima da autora, CONDENO a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 


São Paulo, 05 de julho de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
