

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011756-11.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Cristina Mora, CPF 110.941.948-16
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:30/08/2011 às 13:30h




Aos 30 de agosto de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Maria Aparecida da Silva Hara, OAB/SP 211.510 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25.436/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Egthor de Souza Ramos, RG 49236619, acompanhado por seu advogado, o Dr. Laercio Ferreira Lima, OAB/SP 122.641, que juntou carta de preposição, atos constitutivos, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. O advogado do requerido contraditou a testemunha da autora, a Sra. Alvina Vellames Adam Alencar, por amizade intima. Pela MMª Juíza foi acolhida a contradita.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do réu o Sr. Sidnei Agostinho da Cruz, RG 25.621.495-5  devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 393/2011. O requerido desistiu da oitiva das outras testemunhas arroladas. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro, não se há de falar em falta de interesse de agir, uma vez que adequada a via processual eleita e necessária a prestação da tutela jurisdicional. A testemunha da autora não fora ouvida, haja vista a suspeição declinada na contradita e acolhida nos termos do art. 405, parágrafo 3º, III do Código de Processo Civil. A testemunha do réu informou apenas que o procedimento adotado em relação à autora foi padrão e existe disponibilização de local para colocação de bolsa e outros equipamentos para entrada no banco, o que não fora utilizado pela requerente. Assim, inexiste qualquer elemento relevante que possa dar ensejo ao acolhimento do pedido indenizatório, sendo certo que a testemunha do réu afirmou não ter havido qualquer  conversa entre ele e a autora  que pudesse ensejar qualquer tipo de constrangimento em relação a pratica da instituição financeira. Foi a própria autora quem resolveu chamar a policia, criando assim a propria situação embaraçosa que deu ensejo a demora para a entrada no banco e efetivação da operação almejada.  Não há comprovação de qualquer desrespeito efetuado contra a autora. É fato incontroverso que a autora fora atendida posteriormente no local e efetivou a operação que pretendia.  Assim, deve ser considerado que o estabelecimento bancário é local dos mais suscetíveis  de atuação de criminosos, considerado o montante de dinheiro existente nos cofres e, por essa razão, necessária a manutenção da segurança de maneira feroz nas agências. Tal manutenção se dá em proveito não somente da própria agência, mas também do próprio cliente. Nessa linha de pensamentos não se há de falar em qualquer constrangimento excepcional experimentado pela requerente e não há comprovação do mais banal abalo ao direito de personalidade da parte autora. Tal fato, isoladamente, por óbvio não tem o condão de gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio, não passando de dissabor cotidiano que no caso concreto não teve nenhum desdobramento. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
