

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:0011954-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Feliciano de Abreu, CPF 259.797.008-62
Requerido:Nova Casa Bahia S/A, CNPJ 10.757.237/0516-75
PrepostoRicardo Silva de Carvalho, CPF 285.364.708-01
Adv.Sabrina Molleri Beraguas, OAB/SP 211435
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Procuração, Protocolo da Empresa na JUCESP, Estatuto Social, Contestação
Requerida (2):Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
PrepostoAdelson dos Santos, CPF 318.385.598-41
JuntadaCarta de Preposição

No dia  17  de Junho  de 2013, às 15:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas,  presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera para a requerida (1). Diante da Proposta do Requerido (2) a proposta conciliatória restou  infrutífera,  assim designo a  audiência de Instrução e Julgamento para o dia 21/10/2013 às 14:30 Hs. nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que:  A requerida  (1)  se obriga a pagar  quantia de R$ 2.000,00, sendo  R$   1.169, 00  referente  ao dano  material  correspondente ao  valor do produto e  o valor de R$ 831,00,  a título do dano moral,  por mera liberalidade .  em uma única parcela .  O pagamentos será  efetivado mediante depósito em conta bancária em nome do autor, no prazo até 17/07/2013,   no Banco  Santander, agência nº  0212, conta Corrente  01028424-8 ficando estabelecido  que o  não pagamento implicará no acréscimo de 20%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo  as partes se darão por reciprocamente quitadas com relação a Requerida (1), para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Elienai Fortunato, conciliador (a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):
 Preposto da Requerida (1) Adv. da ré:

Preposto da Requerida (2): 

Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
