

SENTENÇA

Processo nº:0011848-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jonas da Silva Filho
Requerido:Cardif do Brasil Vida e Previdência S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não há ilegitimidade da ré BV Financeira, vez que atuou no negócio em discussão com a seguradora, de modo que, em tese, é solidariamente responsável por danos causados em eventuais falhas na prestação dos serviços.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, o contrato de seguro, ao contrário do que de resto se admite nas lides mais amplas, não admite interpretação extensiva ou analógica, e tem sua classificação ontológica como de risco e não de garantia, consoante dispõem os arts. 757 e seguintes do Código Civil.
A responsabilidade securitária, assim, deve ser interpretada nos estritos termos das cláusulas que a definem, não comportando extensão.
Pois bem, no caso em tela, há cláusula clara a estabelecer que a cobertura de incapacidade física total temporária ocorreria apenas para funcionário público, profissional liberal ou autônomo.
E, considerando-se que, em março de 2010, quando o autor foi acometido pelos problemas de saúde, possuía vínculo empregatício (fls. 20), incide a cláusula restritiva, não havendo que se falar em indenização.
E não há abusividade a ser reconhecida, pois apenas restringe, legitimamente, a obrigação do segurador, não havendo razão jurídica para inquiná-la de abusiva, devendo ser assim consideradas somente aquelas cláusulas que visem a obter um proveito sem causa, cujos efeitos práticos importem na própria subtração da eficácia do negócio jurídico ou no afastamento de responsabilidade pelo descumprimento de uma obrigação regularmente assumida pelo segurador.
Por fim, resta evidente que, sendo legítima a recusa da seguradora ao pagamento da indenização, não se há falar em dano moral daí decorrente.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
