

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0011758-38.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Suelen Alves Cardoso Bevilacqua
Requerido:Santamalia Saúde S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 



Vistos, Etc.

SUELEN ALVES CARDOSO BEVILACQUA ingressou com a presente ação civil contra SANTAMALIA SAÚDE S.A. pois a ré teria praticado ato ilícito consistente na limitação do período de internação em caso de dependência química.

Na inicial (fls. 02/39) salienta que é beneficiária do plano de saúde mantido pela ré e ao necessitar de internação para tratamento de dependência química, teve o período custeado pela ré limitado a 15 dias anuais. Pretende a declaração da nulidade da limitação temporal, obrigando-se a requerida a custear a internação durante o período determinado pelo médico para o tratamento.

Concedida a antecipação de tutela (fls. 40/41), a requerida foi citada (fls. 45/46) e ofertou defesa (fls. 49/97), sustentando: a) validade da limitação do período de internação em 15 dias ao ano; b) impossibilidade de internação contínua do paciente; c) contrato ser fiscalizado pela ANS; d) inexistir irregularidade contratual; e) necessidade de revogação da medida liminar; f) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fl. 100 verso).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a revisão contratual, declarando-se nulidade de cláusula contratual, bem como a fim de determinar que a requerida custeie internação pelo prazo determinado por médico.

Inicialmente há de se salientar que a autora é consumidora, posto que destinatária final do serviço ofertado pela ré, qualificadas como fornecedora, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica, como consagra a súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça. 


Importante salientar que a lide há de ser interpretada sob a ótica consumerista e o Código de Defesa do Consumidor considera nulas as clausulas contratuais que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.

A boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

No caso em apreço sustenta a requerida ser lícita a cláusula que limita a cobertura do tratamento de modo temporal.

Houve clausula prevendo, efetivamente, a limitação em quinze dias de internação (clausula 6.2.2.2).

Ocorre que tal disposição contraria acaba por excluir cobertura existente no contrato para enfermidades como a da autora.

No contrato previu-se o tratamento de transtornos psiquiátricos em regimes ambulatorial e hospitalar (clausula 6.2 ? fl. 24).

Previu expressamente o artigo 12 da lei 9.656/98:
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
I - quando incluir atendimento ambulatorial:
a) cobertura de consultas médicas, em número ilimitado, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina;
b) cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
II - quando incluir internação hospitalar:
a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
c) cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação;
d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
e) cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro; e (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
f) cobertura de despesas de acompanhante, no caso de pacientes menores de dezoito anos.
...
§ 1º Após cento e vinte dias da vigência desta Lei, fica proibido o oferecimento de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei fora das segmentações de que trata este artigo, observadas suas respectivas condições de abrangência e contratação. (Redação dada ao parágrafo pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
§ 2º A partir de 3 de dezembro de 1999, da documentação relativa à contratação de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações de que trata este artigo, deverá constar declaração em separado do consumidor, de que tem conhecimento da existência e disponibilidade do plano referência, e de que este lhe foi oferecido. (NR) (Redação dada ao parágrafo pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)?

Logo é dever do fornecedor ofertar a cobertura do sistema de internação, sem limite temporal, como expressamente prevê a legislação pátria.
A empresa de saúde pode escolher quais enfermidades irá cobrir, mas lhe é vedado interferir no tratamento e, por óbvio, na forma de diagnóstico desde que observadas as exclusões contidas no artigo 10 da lei de planos de saúde.

Deste modo o ato da requerida, em limitar o prazo de internação, violando recomendação médica, viola os artigos 12, 14, 18 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, merecendo ser considerado verdadeiro fato do produto ou serviço.

O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou quanto ao limite temporal de internação, consolidando-se a súmula 302, que tem sido aplicada sem ressalvas:

AGRAVO REGIMENTAL. ACÓRDÃO FUNDAMENTADO EM RESOLUÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL APONTADO. SÚMULA 282 DO STF. PLANO DE SAÚDE. LIMITAÇÃO DO TEMPO DE  INTERNAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 302 DO STJ. RECURSO IMPROVIDO. 1.  Nos termos do consolidado entendimento deste STJ, portarias, circulares e resoluções não se encontram inseridas no conceito de lei federal para o efeito de interposição do recurso especial. 2. O dispositivo de lei federal apontado como violado pelo acórdão recorrido, cuja aplicação, supostamente, teria sido afastada pela incidência da referida resolução, não se encontra prequestionado pelo acórdão recorrido, uma vez que este apenas confirmou a existência do dever de indenizar o recorrido pelos danos materiais, sem, contudo, haver debate acerca da questão alcançada pelo dispositivo apontado como violado - prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência. 3. Não fosse a falta de cumprimento dos pressupostos de admissibilidade do presente recurso especial, ainda assim não prosperaria a pretensão da recorrente no sentido de limitar a indenização por danos materiais ao que foi despendido apenas nas primeiras doze horas de tratamento da emergência, mediante aplicação da citada resolução, tendo em vista o disposto na súmula 302 do STJ: "É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado." 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1197029/CE, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 16/11/2010, DJe 22/11/2010)

A redação da cláusula 6.2 e suas excludentes são contraditórias e não permite perfeito conhecimento do conteúdo das exclusões pelo consumidor, havendo verdadeiro vício no dever correlato de informação, o que torna inócua a exclusão, por força do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor.
Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
?O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é ?anexo? a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: ?Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.?

A forma de redação da cláusula de cobertura e exclusão é confusa, não podendo prevalecer.

Ademais não é razoável supor que procedimento médico, solicitado por profissional habilitado possa ser limitado.

Somente se a internação fosse voluntária e não decorrente de determinação médica, seria possível haver tal limitação, posto que nesta circunstância tratar-se-ia de internação voluntária e descolada de tratamentos.

A determinação de tratamento (fl. 34) não pode ser tolhida pela ré, já que se comprometeu a realizar o tratamento médico também para doenças psiquiátricas relacionadas a dependência química, alcoolismo e similares.

A cobertura de tratamento não pode ser parcial e, assim, deve arcar a requerida com todos os custos decorrentes do tratamento médico recomendado à autora em razão de sua dependência química.

Importante que se diga que a internação contínua, sendo recomendação médica, há de ser cumprida integralmente.

Em tese há de se evitar, ao máximo, a internação, mas sendo recomendada para tratamento médico deve ser integralmente cumprida pelo tempo que o quadro clínico o exigir.

Reconheço, portanto, a violação ao que dispõe a lei 9656/98 em seus artigos 10 e 12, bem como aos artigos 6º, VI, 39, IV e V, 46, 47 e 51, I, IV, XV do diploma consumerista na limitação temporal para a internação.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na inicial a fim de determinar que a requerida custeie integralmente a internação da autora, realizada sob recomendação médica, já que é enfermidade coberta pelo plano de saúde, diante do disposto na lei 9656/98 em seus artigos 10 e 12, bem como aos artigos 6º, VI, 39, IV e V, 46, 47 e 51, I, IV, XV do Código de Defesa do Consumidor e artigo 422 do Código Civil, posto ser abusiva e ilegal a limitação temporal para procedimento médico. 

 Arcará a requerida com custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, com base no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, à luz dos critérios estabelecidos no §3º do mesmo dispositivo, em R$500,00, em favor do patrono da autora.

P. R. I.

São Paulo, 5 de julho de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
