

SENTENÇA

Processo nº:0011945-74.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de Lima Matos Amorim
Requerido:LG Eletronics de São Paulo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

 MARIA APARECIDA DE LIMA MATOS AMORIM ajuizou ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores e indenização por danos morais em face de LG ELETRONICS DE SÃO PAULO S/A alegando que adquiriu um aparelho de TV fabricado pela requerida em 08/01/2010 e em 03/011/2010 o aparelho apresentou problemas, ligando e desligando sozinha; que levou na autorizada (Eletrônica São Mateus Ltda.) e em princípio o problema foi resolvido; que em 04/01/2011 o aparelho voltou a apresentar o mesmo problema, ; que a autorizada a orientou a entrar em contato com a requerida pois seria necessário trocar a placa; que solicitou junto ao SAC da requerida a troca do televisor, mas não obteve resposta; requer a restituição do valor pago pelo aparelho e danos morais no valor de R$ 6.900,00.
 A requerida foi citada, sendo o mandado de citação juntado aos autos em 20/08/2012. A requerida protocolou contestação em 05/09/2012.
 É o relatório. Fundamento e decido.

Considerando que o mandado de citação devidamente cumprido foi juntado aos autos em 20/08/2012 (fls. 59v.), forçoso é reconhecer que a contestação é intempestiva, pois protocolada no 16° dia, ou seja, expirado o prazo previsto no artigo 297 do Código de Processo Civil. 

 Assim, é de se aplicar os efeitos da revelia, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora (artigo 319 do CPC). 

 Restou comprovado nos autos que a autora adquiriu o aparelho de TV fabricado pela requerida na data de 08/01/2010 (nota fiscal de fls. 27). Também restou comprovado que o aparelho apresentou defeito em 07/12/2010 e, posteriormente, veio a apresentar defeitos novamente em 04/01/2011, conforme declaração da empresa autorizada (fls. 20) e ordem de serviço de fls. 28.

 Dessa forma, forçoso é reconhecer que os problemas ocorreram no prazo de garantia do produto e deveria ter sido providenciada sua reparação pelo fabricante. A autora, por sua vez, levou o produto para conserto sempre em empresa autorizada pelo fabricante. Desse modo, se o serviço de conserto durante o prazo de garantia não podia ser efetuado pela autorizada, cabia ao fabricante providenciar o reparo necessário ou a troca do produto. 

 Entretanto, não houve contestação quanto à alegação da autora de que passados vários meses desde a data da última vez que o aparelho foi enviado para o conserto (04/01/2011) não obteve nenhuma resposta por parte do fabricante até o ajuizamento da ação (24/08/2011).

 Era bastante razoável se esperar que, ao menos dentro do prazo de garantia, o aparelho de TV estivesse em condições de ser utilizado para o fim a que se destina. 
 
Entretanto, levado duas vezes a conserto durante o prazo de garantia, não obteve o conserto e nenhuma posição do fabricante a respeito do possível conserto ou substituição do produto, fazendo jus, portanto, a autora à restituição do valor pago pelo aparelho.

 Quanto aos danos morais pleiteados, em que pese se tratar de incômodo pelo fato de um televisor não funcionar direito, trata-se de aborrecimento que faz parte do cotidiano de qualquer pessoa, não se configurando em sofrimento anormal, como dor, perda de ente querido ou outro bem que não seja exclusivamente patrimonial.  Ademais, não restou demonstrado que houve manifesta intenção do fabricante de causar sofrimento à autora pela fabricação de um aparelho que viesse a apresentar problemas 11 meses após a compra.

 Trata-se de dano exclusivamente patrimonial (aparelho de TV que não funciona direito) que deve ser reparado com a devolução do valor pago, para repor as partes ao status quo ante. 

   Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar a requerida a pagar à autora o valor de R$ 3.450,00 atualizado a partir da data da compra (08/01/2010 conforme nota fiscal de fls. 27) acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
