

SENTENÇA

Processo nº:0011564-47.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eduardo Luiz Correia
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira dois aparelhos celulares da ré Ponto Frio, os quais vieram a apresentar problemas, sendo que acabaram sendo retidos na assistência técnica e não foram sequer consertados porque não se encontrariam mais as respectivas peças, posto que o modelo em questão não seria mais fabricado.

A corré Nextel alegou que na qualidade de comerciante somente responderia subsidiariamente, nos termos do art. 13, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Confunde a ré, no entanto, a responsabilidade por vício do produto (que é solidária entre todos os fornecedores: comerciantes e fabricantes) com a por fato do produto.

Ao que se percebe ? inclusive pela própria troca do aparelho por parte da ré Nextel ?, é que esta fornece o aparelho em questão (seja juntamente com a Motorola, seja adquirindo desta, efetuando eventuais configurações para seus sistemas, e repassando para os respectivos lojistas, como o réu Ponto Frio).

Sobre a alegação de incompetência do juízo pela necessidade de prova pericial, tem-se que a ré sequer fez juntar eventual laudo produzido por sua própria assistência técnica (que estaria até hoje com os aparelhos do autor).

O fato é que estão os aparelhos na assistência há mais de um ano um e há quase um ano outro. E se não fosse o caso de se aguardar por peças em falta, mas simplesmente decretar a não cobertura da garantia, esta já teria sido pronunciada pela assistência há tempos. Ou é o que se espera que tivesse ocorrido.

Assim, a questão não é saber se os defeitos apresentados são ou não cobertos pela garantia, mas sim se, de fato, não foram consertados em tempo hábil (ou trocados pelo mesmo modelo ou superior, ou mesmo, também em tempo hábil, ter sido devolvido o dinheiro do autor).

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

No caso concreto, como dito, os aparelhos estão na assistência há mais de um ano um e há quase um ano outro.

O mau atendimento ao consumidor, o descaso da empresa, a deliberada política de evitar assumir responsabilidade pelos erros da companhia, por defeitos de produtos, a atitude de ?evitar? o consumidor no pós-venda, tudo isso gera, sim, angústia, nervosismo, sensação de impotência passível de indenização moral.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, é de rigor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Em relação ao réu Ponto Frio, tem-se que, apesar de sua revelia, não se pode presumir que assumira um prazo de garantia mais alargado do que o da lei consumerista. Assim, tendo passados mais de 90 dias da aquisição até a data em que procurara a assistência técnica pela primeira vez, o direito do autor em face do réu Ponto Frio encontra-se caduco.

Já no caso da ré Nextel, tal presunção se impõe, posto que sua assistência técnica aceitou avaliar os aparelhos nas datas indicadas na inicial.

Por fim, não prospera o pedido de ressarcimento dos valores de honorários particulares de advogado, conforme vem decidindo a jurisprudência.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) NEXTEL a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Condeno a NEXTEL, ainda, a restituir os valores pagos pelos aparelhos, com correção desde cada pagamento e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
