

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011047-84.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ordalia Regina da Silva Buso
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ORDÁLIA REGINA DA SILVA BUSO ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. e ALLEGIANCE CORRETORA E CONSULTORIA DE SEGUROS, alegando, em síntese, que era beneficiária de plano de saúde da Porto Seguro, juntamente com seus dependentes e que, em razão de ter recebido oferta mais vantajosa, por meio de corretora da correquerida Allegiance, modificou seu plano de saúde, passando a ser cliente do Plano Especial 100, Produto 557, comercializado pela Sul América, sem qualquer carência. Ocorre que, ao tentar realizar cirurgia bariátrica, a requerida Sul América negou-lhe cobertura, sob o fundamento de doença preexistente. Afirmou, ainda, que a declaração de saúde foi preenchida pela própria corretora e que jamais pensou em burlar a declaração de saúde. Por tudo isso, pediu o reconhecimento da validade do contrato assinado, com regularização de todas as informações erroneamente prestadas pela corretora, garantindo a continuidade do vinculo contratual sem cumprimento de novas carências; que a requerida Sul América seja condenada a oferecer cobertura integral ao procedimento de cirurgia bariátrica; que sejam as requeridas condenadas ao pagamento de danos morais. Com a inicial vieram documentos. 
 
A tutela não foi antecipada (folhas 129).

Agravo de instrumento às folhas 156, o qual foi negado provimento (255/260).

Devidamente citada, a correquerida Sul América apresentou contestação de folhas 197/204, alegando, em apertada síntese, que a recusa foi legitima, uma vez que não havia cobertura contratual para a cirurgia em apreço. Por isso, pugnou pela improcedência da demanda.

Citada, a correquerida Allegiance alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No que tange ao mérito, aduziu que a empresa sempre agiu com ética e transparência e que o preenchimento da declaração de saúde foi realizado pelos próprios contratantes. Afirmou, ainda, que antes da aderência ao contrato, a requerente foi devidamente informada, tomando ciência do contrato, que com ele anuiu. Por isso, requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência do pedido. Juntou documentos.


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações da parte autora e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

De início, afasto a ilegitimidade de parte alegada pela correquerida Allegiance. Com efeito, o caso refere-se a direito do consumidor, respondendo toda a cadeia de fornecedores, incluindo-se a corretora. Nesse sentido:

LEGITIMIDADE AD CAUSAM. Corretora de plano de saúde. Artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor que materializa a teoria da aparência. Vícios de informação que, se existentes, ensejam a responsabilidade da corretora pelos danos causados aos consumidores. Responsabilidade solidária do fornecedor. Existência, ou não, de falha de informação que será constatada no julgamento do mérito da ação. Intermediária que deve integrar o polo passivo da demanda. Recurso provido. (TJSP ? Agravo de instrumento 2007931-69.2013.8.26.0000 ? Rel. Des Francisco Loureiro ? D.J 14.11.2013 ? g.n).

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, nos termos do quanto se depreende da narrativa inicial, a autora contratou plano de saúde com a requerida Sul América, por meio da corretora Allegiance, contudo, em sua declaração de saúde (folhas 54/59), a requerente não informou, de forma correta, sua altura e seu peso, bem como deixou de informar o seu estado de obesidade à seguradora.

Com efeito, consoante se verifica dos autos, notadamente dos documentos de folhas 49/50, a autora já se encontrava enquadrada nos requisitos da Portaria n° 628/2001 do Ministério da Saúde, que considera indispensáveis para a realização da intervenção cirúrgica justamente na época em que celebrou o instrumento de folhas 54/59. 

Todavia, a autora sonegou essa informação quando preencheu a declaração de saúde de folhas 53/59, uma vez que afirmou inexistir qualquer patologia, tendo inclusive relatado que possuía peso inferior, o que se conclui que a sua obesidade mórbida era preexistente quando aderiu ao pacto em questão.

É sabido que a exclusão de cobertura de doença preexistente em seguro saúde é lícita e não pode ser considerada abusiva, na medida em que garante o equilíbrio econômico do contrato. Assim sendo, não é possível obrigar a seguradora a contratar já se sabendo que o sinistro irá obrigatoriamente ocorrer ou que já ocorreu.

E nem se diga que houve erro no preenchimento da declaração, porquanto o estipulante tinha ciência do quanto previsto no contrato e com ele anuiu, exarando a sua assinatura neste.

Com efeito, no caso, as provas são esclarecedoras e demonstram a existência de doença preexistente quando da contratação do seguro saúde, assim como a má-fé da beneficiada em ocultar o risco pactuado, causa determinante para a análise por parte do plano de saúde, de modo a acarretar isenção de cobertura. Nesse sentido, é o entendimento deste Tribunal de Justiça:


SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS AÇÃO DE COBRANÇA Sentença de improcedência - Omissão de doença preexistente Relevância para a contratação Ausência de boa fé contratual Indenização indevida Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP  Apelação nº 0016384-93.2010.8.26.0032  Rel. Des. Claudio Hamilton  D.J. 13.05.2014  g.n)


Por derradeiro, ?frise-se que os elementos do contrato de seguro são o interesse segurável, o risco, o prêmio e a indenização. Ele deve guardar o equilíbrio econômico e o Código de Defesa do Consumidor não serve de escudo para transferir a outrem cobertura de despesas não contratadas ou para desnaturar o contrato de seguro, cuja certeza da ocorrência do sinistro por parte do contratante afasta o direito à percepção da indenização securitária, porquanto reconhecida a má-fé da segurada, que sonegou informações relevantes sobre seu estado de saúde com o propósito de fraudar o contrato? (TJSP- Apelação n° 0016427-14.2010.8.26.0005 ? Rel. Des. Mendes Pereira ? D.J 08.02.2012 ? g.n).


Diante do exposto, revogo a tutela anteriormente antecipada e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a requerente com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, para os advogados de cada parte, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
