

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0011546-57.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Ferraz Medeiros
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda




Vistos.

ADRIANA FERRAZ MEDEIROS ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que teve o nome irregularmente negativado pelo requerido. Foi vítima de fraude e as compras foram, provavelmente, efetivadas por terceiros fraudadores.  Mesmo assim, a ré negativou seu nome nos cadastros restritivos de crédito, trazendo-lhe enormes constrangimentos. Sentindo-se bastante humilhada, principalmente em saber que não mais pode tentar comprar algum bem à prazo, tendo em vista que seu crédito foi negado em razão da injusta cobrança, vê-se tolhida totalmente de crédito, sobrevindo situações vexatórias. Requereu a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência do débito negativado bem como condenada a requerida a uma indenização pelo dano moral, no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/18).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a requerida foi citada e ofertou contestação. Sustentou que a ausência de responsabilidade da fornecedora pelos danos relatados. Se por ocasião da contratação outra pessoa em nome do autor apresentou seus documentos pessoais, a instituição não pode ser condenação à  indenização por este fato. A ele não deu causa e também foi vítima da fraude. Teceu considerações para concluir pela improcedência. 
Réplica (fls. 62/69).
Designada audiência de conciliação (fls. 77), prejudicada a tentativa de composição, restou determinada a juntada dos documentos originais trazidos com a contestação, ato processual contra o qual se insurgiu o patrono da autora, com apresentação de agravo na forma retida.
Saneado o feito, foi deferida produção de prova documental e oral, manifestando-se o Juízo sobre a necessidade da oitiva da autora, em razão dos documentos apresentados pela ré.
A requerente não compareceu na audiência de instrução e julgamento realizada no dia 18 de abril de 2012. Não foi intimada pessoalmente em razão da não localização do endereço pelo Sr. Oficial de Justiça (fls. 106). 
Determinada a juntada de croqui para localização do endereço da autora, manteve-se inerte o patrono (fls. 108).
Na audiência de instrução designada para o dia 16 de outubro de 2012 a autora também não compareceu. Não foi intimada pessoalmente em razão da ausência de localização de sua residência. Novamente, intimado, o patrono não apresentou croqui do endereço da autora (fls. 150) e somente justificou sua ausência posteriormente à realização (fls. 162/163).
É o relatório. 
Decido.
O feito em questão comporta o julgamento na fase em que se encontra.
Designada audiência para oitiva da autora, esta não compareceu ao ato nem justificou sua ausência.
Por duas oportunidades foi designada audiência para oitiva da requerente, entretanto, esta não compareceu. Não foi intimada pessoalmente em razão da ausência de localização de sua residência, nas duas oportunidade, sendo o que o patrono, intimado para apresentação de croqui do endereço, não se manifestou.
Às fls. 161 informa que desconhece o paradeiro desta requerente. 
Nesse passo, da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pela autora.
Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a requerente, não restou comprovada irregularidade na contratação que determinou a negativação de seu nome. 
Impõe-se considerar que a inversão do ônus da prova gizada pelo art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  se opera ope judicis, e não ope legis, dependendo, por conseguinte, da apreciação judicial, à luz dos requisitos legais alternativos gizados pelos dispositivo suso referido, a saber, verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor.
No presente caso, o requerido juntou instrumento para comprovar a negativação com assinatura muito semelhante a da autora. Basta verificar as assinaturas lançadas às fls. 131/133, impugnada, com a de fls. 12 (procuração assinada pelo autor).
Para equacionamento do litígio, este Juízo designou duas audiências de instrução com a finalidade de ouvir a requerente e, após confirmação da falsidade, determinar a perícia nos documentos apresentados pela instituição.
Entretanto, sem motivo aparente, a autora deixou de comparecer no ato que seria ouvida. 
Frise-se que não foi intimada pessoalmente em razão da não localização de seu endereço e o patrono, intimado duas vezes, não juntou croqui do local.
Frise-se que nem mesmo na audiência de conciliação compareceu a autora.
Não justificou sua ausência, o que demonstra, para dizer o mínimo, falta de empenho na demonstração de fato que lhe incumbia.
Nem mesmo o patrono sabe como encontra-la. Dúvidas existe, inclusive, sobre seu endereço, jamais localizado.
Por conseguinte, não se fazendo presente, como de fato não se faz, qualquer das hipóteses autorizadoras da inversão do ônus da prova, considerando a inércia probatória da  autora, que nada fez por demonstrar a circunstância fática com a qual jamais revelou qualquer preocupação no campo probatório, resta evidente que, na hipótese dos autos, não comporta cabida o a pretensão perseguida.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ADRIANA FERRAZ MEDEIROS em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da causa atualizado, observadas as condições previstas no art. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos restritivos ao crédito informando a REVOGAÇÃO  da decisão que determinou a exclusão do nome da autora dos cadastros restritivos.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
