

SENTENÇA

Processo nº:0011848-43.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Água
Requerente:Ricardo Moscovich
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

RICARDO MOSCOVICH, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência e inexigibilidade de débito c/c repetição de indébito e danos morais contra SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é locatário do imóvel localizado na Rua Primícias n. 273, desde dezembro de 2010, local onde guarda estoque de materiais, mantendo uma pessoa no local.
A média registrada no hidrômetro sempre foi de 02, 04 e 09 metros cúbicos.
No entanto, a conta do mês de janeiro de 2012, com vencimento no mês de fevereiro de 2012, apresentou o valor de R$ 2.325,94.
Procurou a requerida para solução do problema e não obteve êxito, razão pela qual promove a ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de nulidade do débito, abstenção de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, devolução em dobro do valor cobrado e condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a tutela para determinar a religação do serviço.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.68/82).
Disse que a conta decorreu de efetiva leitura do aparelho medidor instalado no imóvel, não tendo apresentado qualquer defeito ou erro de medição.
Afirmou que apenas a conta de janeiro apresentou elevado valor, que se justifica em razão de algum desarranjo das instalações hidráulicas ou mesmo desperdício, não anotados em vistoria.
Ademais, foi impossibilitada de ingressar no imóvel porque não havia ninguém no local.
Por outro lado, o fato do registro do hidrômetro ter voltado ao normal após a conta de janeiro, sem que houvesse qualquer intervenção no aparelho, demonstra que o mesmo não apresentou qualquer defeito.
Insurgiu-se contra o pedido de repetição de indébito e condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls. 98/101.
Foi determinada a realização de perícia.
Laudo Pericial a fls.141/212, esclarecimentos a fls.233/253, com manifestação das partes.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a  procedência da ação com a declaração de nulidade do débito, abstenção de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, devolução em dobro do valor cobrado e condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida disse que a conta decorreu de efetiva leitura do aparelho medidor instalado no imóvel, não tendo apresentado qualquer defeito ou erro de medição.
A prestação do serviço para o imóvel do requerente é fato incontroverso nos autos.
Assim, a questão a ser revolvida diz respeito ao hidrômetro, se o mesmo  registrou corretamente o consumo.
Para tanto, foi designado um Perito.
Após a realização da vistoria, verificou que o medidor não registrou nenhuma medida, embora a torneira existente no cavalete estivesse aberta.
Constatou que a ?Roseta? do medidor não estava funcionando, estando deslocada de sua posição original.
Concluiu que a violação mecânica do Hidrômetro  estava perfeitamente caracterizada, ocasionadas pela perfuração da Cúpula de Policarbonato, com danificação do Registrador do Medidor de forma irrecuperável.
Assim, diante das conclusões apresentada pelo Perito em seu laudo e esclarecimentos, a improcedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexistência e inexigibilidade de débito c/c repetição de indébito e danos morais ajuizada por RICARDO MOSCOVICH contra SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.
P.R.I.


São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
