

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011116-53.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Adv. Requerente:
Lucineide da Silva Dias, CPF 175.828.108-13-presente, Tel: (11) 96469-0590
Juliana Maria Passos Gomes Zini - 185785/SP-presente - (publicações em nome desta patrona)
Requerido:

Sócio:Krisos Corretora de Imóveis Ltda, CNPJ 11.926.405/0001-71 - Tel: (11) 3732-2600
Gabriel de Jesus Crisostomo Junior, CPF 128.188.738-27-presente
Adv. Requerido:Ivo Luiz de Garcia Barata, 167203/SP-presente - (publicações em nome deste patrono)
Data da audiência:01/10/2012 às 15:40h

Aos 01 de outubro de 2012, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois ela se confunde com o mérito. Pela inicial, verifico que a autora se insurge contra o valor dos alugueres pactuado quando da locação de seu imóvel, cuja administração coube à ré. A autora afirma que os valores de mercado são incompatíveis com o valor pactuado para a locação do imóvel de sua propriedade, por isso pleiteia da ré o pagamento de diferença que ela reputa adequada de acordo com a prática do mercado, além da indenização por danso morais. Ademais, requer reembolso das despesas suportadas para o ajuizamento desta ação, tais como, avaliações imóbiliárias e honorários advocatícios. A ação deve ser julgada improcedente. Não consta dos autos que a ré tivesse formalizado contrato com a autora para avaliar o seu imóvel. Por esta razão, não se pode impor à demandada responsabilidade por valor de locatício pactuado, que, segundo a autora, é incompatível com a média do mercado. Ademais, cabia à própria proprietária analisar os termos do contrato que realizava antes de formalizá-lo, e que incluía a análise dos valores do aluguel, evitando assim os prejuízos que agora ela afirma ter sofrido. Por consequência, não cabe à ré suportar o valor das despesas que a autora contraiu para o ajuizamento desta ação, sobretudo porque o art. 55 da Lei 9.099/95 veda a condenação do perdedor, em Primeiro grau, para o poagamento dasverbas decorrentes da sucumbência. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por consequência, rejeito o pedido contraposto formalizado pela ré, sob o mesmo fundamento legal(art. 55 da lei 9099/95). Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 652,07 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
