

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 26 de janeiro de 2010, faço este autos conclusos ao Mm. Juiz  de Direito, Dr. WANDERLEY SEBASTIÃO FERNANDES. 


Processo nº:053.03.011865-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eletropaulo - Eletricidade de São Paulo S.A.
Requerido:SPTRANS - São Paulo Transporte S/A.



VISTOS


ELETROPAULO  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO ajuizou ação, precedida de medida cautelar inominada, em face da SPTRANS  SÃO PAULO TRANSPORTES S/A pretendendo a declaração de extinção do contrato administrativo de fornecimento de energia elétrica para a rede de trólebus (subsidiariamente, a rescisão/ desconstituição do contrato), além da condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 121.241.823,95 pertinente às  faturas de prestação de serviços de O&M (manutenção e reparos) vencidas e vincendas.
Com a inicial os documentos de fls. 32/589.
Nos autos da cautelar em apenso, foi indeferido o pedido de concessão de medida liminar (fls. 981/983 daqueles).
Nestes autos, novamente, foi indeferido o pedido de liminar (fls. 592/593).
A ré SPTrans foi citada (fls. 597) e apresentou contestação arguiondo, como matéria preliminar, via processual inadequada, litigância de má-fé, denunciação da lide e prescrição. No mérito, sustentou que o convênio se trata de um contrato administrativo, é de responsabilidade da autora o custo pela manutenção e implantação da rede elétrica, as contas vem sendo pagas pontualmente e é inviável a interrupção do fornecimento da energia elétrica (fls. 624/681). 
Houve réplica (fls.1136/1172).
A decisão de fls. 1257 determinou a redistribuição do feito para uma das varas cíveis.
Por força do julgamento do recurso de agravo de instrumento, foi reconhecida a competência deste juízo.
Foi proferido despacho saneador que determinou a realização de prova pericial (fls. 1308 e fls. 2360).
O perito judicial apresentou seu trabalho (fls.1359/2190).
Os assistentes técnicos das partes trouxeram seus pareceres (fls. 2209/2219).
Após a oferta de esclarecimentos do perito, foi encerrada a instrução processual (fls. 2253) e, em alegações finais escritas, as partes reiteram seus argumentos (fls. 2260/2276 e fls. 2277/2302).
Convertido o julgamento em diligência, com a vinda do laudo e dos esclarecimentos do perito contábil, as partes  apresentaram alegações finais complementares.
O Ministério Público ofereceu o parecer de fls. 2694/2698.
Na audiência, proposta a conciliação sem êxito (fls. 2726). 
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação em que a Eletropaulo pretende a declaração de extinção do convênio administrativo de fornecimento de energia elétrica para a rede de trólebus e o pagamento dos valores advindos da prestação de serviços de operação e manutenção do sistema.
Diante da eficácia preclusiva da decisão saneadora de fls. 1308/1309, a fim de evitar decisões díspares ou conflitantes, conjuntamente, proferir-se-á sentença julgando os pedidos cautelar e principal.
A partir de agora, a fim de facilitar o julgamento, item por item, analisar-se-ão os argumentos trazidos pelas partes.

a) da inviabilidade da extinção do contrato administrativo
Além da impossibilidade de desrespeito ao princípio da continuidade da prestação de serviços públicos, em havendo fixação de direitos e de obrigações que envolvem a prestação de serviço público por excelência, o ajuste celebrado entre as partes não se trata de um simples convênio.
Ao contrário, pela natureza e origem do que ficou acertado entre as partes, verifica-se a existência de um contrato administrativo em que a autora é obrigada a realizar serviços operacionais e de manutenção do trólebus.
Em função disso, se a autora pretende cobrar pelos serviços prestados, nota-se que as partes têm interesses diversos e opostos.
Se fosse um convênio, em que as partes são partícipes de interesses comuns, ocorreria a liberdade de ingresso e retirada da autora porque é traço característico deste cooperação associativa impedir a obrigatoriedade de permanência.
Portanto, em havendo vinculação contratual (não se tratava de mero acordo), como não se escoou o prazo de vigência, inviável a declaração de desobrigação da autora.
Por outro lado, como é discutível quem arcaria com os custos decorrentes dos serviços operacionais e de manutenção do trólebus (item abaixo analisado),  a notificação não serviu para a denúncia do contrato (fls. 425/427).
Em assim sendo, os pedidos de declaração de extinção ou rescisão dos contratos (fls. 30, alíneas a e b) são improcedentes.

b) da inadimplência da ré em relação às faturas
Se fosse válida  a argumentação de que a cláusula 2.2.6 do convênio de fls. 45 atribuiu à Eletropaulo a obrigação de realizar os serviços operacionais e de manutenção com presunção de ser dela os ônus pelos custos daí decorrentes, não deveria ter a ré confessado, parcialmente, a dívida referente às despesas de serviços O&M acumuladas até dezembro de 1993, no montante de R$ 13.828.861,86 (fls. 52).
Ademais, conforme ajuste do termo (item VIII ? das relações futuras), a partir de janeiro de 1994, compreendendo o fornecimento de energia, de investimentos, e despesas de manutenção e operação do sistema, deliberou-se que as relações futuras dependeriam de novo acerto, de comum acordo, no prazo de noventa dias (fls. 53).
Por força disso, como as partes não formalizaram (por escrito) acordo expresso, evidentemente, em havendo confissão de dívida do período anterior pela ré, deve ser aceito o argumento de que as cláusulas e ajustes anteriores prevalecem e, deste modo, na condição de beneficiário do serviço, deve a ré efetuar os pagamentos.
Por outro lado, se a CMTC se responsabilizou pelo pagamento dos danos resultantes de utilização ou interferência indevida na rede de alimentação de trólebus, ou seja, resultantes de acidentes provocados pelos veículos (cláusula IX do termo de confissão de dívida de fls. 55), fica claro que a ré, como beneficiária da prestação dos serviços, não pode se eximir do pagamento do crédito.
Em assim sendo, se fossem aceitos os argumentos da requerida, ocorreria uma grande contradição com a administração passada, a qual, por meio da antiga CMTC, com anuência da interveniente Prefeitura Municipal, por meio da Secretaria Municipal de Transportes (fls.50), reconheceu a transferência definitiva do acervo e a existência de dívida do período pretérito.
Por sua vez, conforme documento não impugnado de fls. 432/434, em reunião conjunta ocorrida em junho de 2002, a própria ré solicitou à Eletropaulo a emissão de faturas individuais para ocorrência corretivas provocadas pela má operação dos veículos (trólebus) (fls. 433).
Isso quer dizer que, se a ré solicitou o detalhamento do material e da mão de obra utilizados na ocorrência de serviços de reparo na rede (fls. 434), explicitamente, por intermédio dos funcionários Roberto Osvaldo e Marcos Nápole (fls. 432), assumiu a responsabilidade pelo pagamento das faturas.
Na verdade, lendo-se os documentos que instruíram a petição inicial, nas sucessivas administrações municipais, sempre a ré manifestou o desejo de negociar as questões.
Os presidentes da SpTrans e os secretários municipais de transportes antigos não resolveram o problema e, depois de dezesseis anos, é chegado o momento da requerida ser responsabilizada pelo pagamento da dívida.

c) do valor da condenação
O perito judicial reconheceu que, conforme documentos de fls. 65/496, no período de janeiro de 1994 a maio de 2003, os custos dos serviços de operação e manutenção da rede elétrica de alimentação dos trólebus girava em torno de R$ 7.650.871,07 (fls. 1490).
Por sua vez, com relação à planilha de fls. 62/63, no valor histórico de R$ 11.651.245,87, a perícia não dispôs de elementos técnicos para verificar a pertinência das faturas de operação e manutenção (fls. 1492).
Sem prejuízo, no que diz respeito aos danos causados na rede de corrente contínua do sistema trólebus relacionados às manobras ou velocidades inadequadas dos ônibus,  a perícia não dispõe de elementos técnicos para verificar se efetivamente os valores que estão relacionados a reparo de danos decorrentes do mau uso da rede, no valor histórico de R$ 4.165.357,25 (fls. 1493).
Em não havendo oportuna cópia das faturas nº 550; 12388 e 530, o perito prestou esclarecimentos alegando que permaneceu inalterada a segregação dos valores históricos das faturas referentes ao reembolso das despesas de manutenção e operação do sistema.
Deste modo, como a perícia não dispôs de elementos técnicos para verificar se os valores segregados pela autora estão relacionados a danos causados pelo mau uso pela ré da rede do sistema de corrente contínua, desconsiderou os valores.
Na verdade, como o desgaste dos componentes da rede se origina pela utilização de modo exclusivo pela ré (velocidade incompatível ou desgaste natural), como o agente causador do dano é a própria SPTrans (beneficiária do serviço remunerado de trólebus), por qualquer um dos dois motivos, em havendo abertura de ordens de serviço para a execução da manutenção pela ré e registradas no sistema SMI, o valor da condenação fica limitada às seguintes importâncias:
1) como destacado pelo assistente técnico da autora (fls. 2215/2216), como a Eletropaulo não apresentou (tempestivamente) algumas faturas à perícia, inviável o cômputo do valor histórico de R$ 9.047.447,60 (item 1 do quadro de fls. 2603 do perito contábil);
2) incluindo-se os valores segregados de serviços da Prefeitura Municipal de São Paulo, conforme parecer de fls. 2216, especialmente com relação aos danos causados pelo trólebus, fixa-se a indenização total no montante histórico de R$ 61.298.615,41, ou seja, R$ 70.346.063,01 menos R$ 9.047.447,60 (fls. 2603) do perito contábil;

d) outros aspectos importantes
Como a antiga CMTC, com anuência da interveniente Prefeitura Municipal, por meio da Secretaria Municipal de Transportes (fls.50), reconheceu a transferência definitiva do acervo e a existência de dívida do período pretérito, fica afastada a alegação de que foi o Governo do Estado de São Paulo quem declarou a dívida (fls. 2662).
Em função disso, tratando-se de transporte municipal de passageiros, é ônus da ré arcar com o pagamento da dívida porque se beneficiou dos serviços prestados.
Tratando-se de prestação de serviços continuados, o que afasta a hipótese de prescrição, de modo algum, o v. acórdão proferido nos autos do recurso de agravo de instrumento nº 328.912-5/2 decidiu pela inviabilidade da cobrança de valores manifestamente indevidos (fls. 2663).
Na verdade, o v. acórdão foi absolutamente claro que não adentrou no mérito da questão pertinente à exata natureza jurídica do ajuste firmado entre as partes.
Em que pese o compromisso dos adquirentes da Eletropaulo S.A., por ocasião de sua privatização, sob pena de enriquecimento sem causa, como a ré se beneficiou dos serviços prestados pela autora, em havendo confissão escrita da dívida pretérita, fica evidente que, nas sucessivas reuniões, não houve pagamento das faturas porque cada administração repassou o débito para as subseqüentes.
Se a ré tem o interesse na assunção da rede aérea, tendo em vista tratar-se de bens afetos ao serviço público (fls. 2370 - sic), ao invés de reclamar que a rede aérea encontra-se sucateada, não tendo sido feito nenhum investimento nos últimos anos para sua modernização (fls. 2320 - sic), desde o ajuizamento da ação há sete anos, deveria assumir o compromisso com a população e, de uma vez por todas, assumir a responsabilidade pelo controle e manutenção de um sistema de transporte eficaz, antipoluente e exemplo para o mundo.
Portanto, em não havendo devolução motivada contendo os motivos das recusas das devoluções das faturas (lei nº 5.474/68), como os custos do reparo são parte integrante do contrato celebrado entre as partes, 

e) da inaplicabilidade da lei nº 11.960/09
No que diz respeito à questão dos juros de mora e da correção monetária à luz da lei nº 11.960/09, deve-se reconhecer que a norma somente pode ser aplicada, tão-somente, às ações ajuizadas depois de sua vigência.
Assim, em razão de sua eficácia material, lembrando do princípio que determina a prática dos atos processuais de acordo com a norma vigente ao tempo de sua realização, a lei nº 11.960/09 somente se aplica aos processos que se iniciaram sob sua égide.
Em função disso, permanece em vigor a forma antiga de cálculos para os feitos que se iniciaram antes de 30 de junho de 2009.  

f) dos juros e da correção monetária
Com relação aos juros moratórios, a jurisprudência dominante é a seguinte: 
Esta Corte Superior firmou entendimento segundo o qual não há que se falar na incidência do artigo 406 do Novo Código Civil ? lei nº 10.406/2002 ? em detrimento da norma insculpida no artigo 1º, alínea f da lei nº 9494/97, com redação dada pela medida provisória nº 28.180-35/2001, haja vista que esta, por ser norma especial ? para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos ? deve prevalecer sobre norma geral, conforme  regra de hermenêutica preconizada na Lei de Introdução ao Código Civil. Neste sentido: AgRg no Resp 762545/RS Min.Gilson Dipp; RESP 733578, Min.Felix Ficher ; AgRg no Resp 712266/RS, Min.Laurita Vaz.
 Assim, vigente a medida provisória nº 2180/2001, a jurisprudência do STJ consolidou entendimento de que os juros de mora devem ser fixados no percentual de 6% ano, nas hipóteses em que proposta a ação após a inovação legislativa.
Portanto, em não se tratando de pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, como a ação foi ajuizada após a vigência do Novo Código Civil, os juros são de 1% ao mês.
Por outro lado, como a citação constituiu em mora a ré (na verdade, somente depois de estabelecida a relação processual, com o ato citatório, verificou-se a correta natureza jurídica do acordo celebrado entre as partes ? contrato administrativo) os juros moratórios fluirão a partir de 23 de junho de 2003 (fls. 598). 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  os pedidos  formulados pela autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim especial de, tão-somente, condenar a requerida a pagar a importância de R$ 61.298.615,41, com incidência de correção monetária (tabela prática divulgada pelo Tribunal de Justiça) desde a época em que cada fatura deveria ter sido paga, além de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, arcará a requerida com o pagamento de oitenta por cento das custas e despesas processuais,  corrigidas desde o desembolso, e cada parte suportará seus honorários advocatícios, em conformidade com o artigo 21 do Código de Processo Civil.
"A lei não distingue: se houve sucumbência recíproca, deve haver compensação de honorários, ou fixação proporcional destes" (RTJ 86/245).
"Cada parte deve suportar a verba advocatícia na proporção de sua derrota, bem como recebê-la na medida de sua vitória" (STJ - 2º Turma, Recurso Especial nº 13.526-SP, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 4.11.91).
Nos termos do artigo 33 do Código de Processo Civil, não cabe ao juiz fixar os honorários dos assistentes técnicos das partes.
Tratando-se de prazo em comum, os autos não poderão ser retirados do cartório judicial. Observe-se. 
Oportunamente, ciência à Promotoria do Meio Ambiente. Observe-se.

P.R.I.C.
Preparo: o máximo previsto na lei de custas

São Paulo,26 de janeiro de 2010.

Wanderley Sebastião Fernandes
