

SENTENÇA

Processo nº:0011809-15.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Wellinton Evangelista de Lima

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 04 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.




VISTOS.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículo contra WELLINTON EVANGELISTA DE LIMA, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Manoel Sobrinho de Nazareth, com a finalidade de acobertar o veículo descrito na inicial. Ocorre que no dia 15 de julho de 2011,o veículo segurado, que trafegava regularmente pela Avenida Rosaria, sentido Cidade Nova, na altura do nº 481, foi surpreendido pelo veículo conduzido pelo réu que trafegava na mesma via, porém no sentido contrário e invadiu a contramão de direção. Afirmou que o acidente ocorreu por imprudência do réu. Os danos foram de grande monta, R$ 14.399,85, perda integral. Afirmou que o saldo a ser indenizado corresponde a R$ 13.066,45. Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação do réu para os termos da ação, que deverá ser julgada procedente, para condená-lo ao pagamento do valor declinado, com os acréscimos legais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 15/47.
Citação ? fls. 53.
Contestação ? fls. 57/60 ? alegando, em resumo, que não causou o acidente. Negou responsabilidade e afirmou que os dois carros estavam na linha divisória da pista. Impugnou os valores apresentados e requereu a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 61/64.
Réplica ? fls. 69/74.
Saneador ? fls. 95.
Durante a instrução processual foram ouvidos o condutor do veículo segurado e uma testemunha arrolada pelo autor ? fls. 111/112.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação regressiva na qual a autora pretende ser ressarcida dos valores que pagou para reparação de danos sofridos por veículo segurado, que se envolveu em acidente de trânsito cuja culpa imputa ao réu.
 É incontroverso o fato de ter ocorrido a colisão entre os dois veículos na data e local indicados na inicial
A culpa pelo acidente, no entanto, não está provada.
Não há nos autos do processo prova efetiva de que o réu foi o responsável pelo acidente.
A testemunha Valterci ? fls. 111 ? afirmou que ao chegar no local viu os dois carros batidos, um de cada lado. Não ouviu nada no local e não soube informar qual foi a dinâmica do acidente.
O condutor do veículo segurado ? fls. 112 ? afirmou que se encontrava parado quando o veículo conduzido pelo réu colidiu de frente com seu carro. Afirmou que a via é pequena e que há necessidade de parar para aguardar a passagem de veículos e que passa um carro de cada vez.

O condutor do veículo segurado, apesar de seu depoimento não ser isento, também não elucidou os fatos. Não esclareceu de onde vinha o veículo do réu e se, de fato, estava parado e não havia espaço para outro veículo como ocorreu a colisão.
Ao cabo da instrução, temos, então, que a prova da culpa do réu não foi produzida.
 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.


P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2014.
