

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011645-96.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindalva M. Moreira
Requerido:EDITORA  CINZEL E COMUNICAÇÃO LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

LINDALVA M. MOREIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de títulos cumulada com reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada contra EDITORA CINZEL E COMUNICAÇÃO LTDA. Alega, em suma, que, em dezembro de 2011, firmou com a ré contrato particular de serviços de publicidade, pelo valor total de R$3.600,00, a ser pago em doze parcelas de R$300,00. Sustenta, contudo, que não recebeu o material para aprovação e que a ré limitou-se a lhe enviar boleto para pagamento, vindo a exigir multa excessiva para a rescisão. Afirma que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, gerando prejuízos de ordem moral.
A autora depositou como caução o valor da inscrição (fls.46), o que implicou na concessão da tutela antecipada, com suspensão das anotações (fls.34).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.69/72). Narra que o anúncio foi publicado e que cumpriu suas obrigações, sendo ilegítima a recusa no pagamento. 
Réplica a fls.97/98.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de prestação de serviço e que a autora não arcou com as parcelas, requerendo o cancelamento em março de 2012 (fls.20).
Ao contrário do alegado na inicial, a ré chegou a efetuar uma publicação (fls.81), admitindo a autora, em réplica, o preenchimento do documento de fls.79.
Imprescindível, contudo, a prova pela ré de que a autora expressamente autorizou o lay-out da publicação, incluindo as fotos.
Nota-se que o próprio contrato estabelece a necessidade de aprovação do anúncio pela autora (fls.18), o que afasta a justificativa da ré de que seria de "criação livre" (fls.82).
Não há, assim, como exigir o pagamento das parcelas, comprovado o pedido de rescisão. 
No mais, ainda que assim não fosse, a multa de 80% é abusiva e impede a própria rescisão.
Afasto, por fim, o pedido de dano moral, considerando que não houve abandono pela ré, sendo que, até decisão judicial, as parcelas eram devidas e poderiam ser inscritas nos órgãos de proteção ao crédito.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a tutela antecipada.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios ante a sucumbência recíproca.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia da caução (fls.46) em favor da autora.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
