

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011310-87.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gerardo Garrido Sanguinetti
Requerido:Maria Aparecida de Calazans Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de acidente de veículos. Alega o autor, em suma, que estava parado em frente à sua residência localizada na rua Cardeal Arcoverde, 1513, aguardando para entrar com o veículo na garagem, quando foi abalroado na traseira pelo veículo de propriedade da ré. O condutor do veículo teria insultado o autor, enquanto afirmava que ele era o culpado pelo acidente. Não pôde circular com o veículo durante três semanas. 

A ré, por sua vez, afirma que seu veículo era conduzido por seu marido, que trafegava pela faixa da esquerda da Rua Cardeal Arcoverde, quando teve a trajetória interceptada pelo veículo do autor que realizou manobra perigosa e descuidada para ingressar na garagem de sua residência. Afirma que o autor trafegava pela Rua Horácio Lane e atravessou a Rua Cardeal Arcoverde no sentido perpendicular, dando causa ao acidente.

Em audiência, foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas, duas para cada parte.
A análise dos documentos e depoimentos colhidos em Juízo revela que o veículo da ré não foi mesmo o responsável pelo acidente narrado na inicial.

O autor confirmou que trafegava na rua Horácio Lane, rua essa que termina na rua Cardeal Arcoverde. Ao ingressar naquela via, o autor cruzou as três faixas da rua Cardeal Arcoverde, de forma a ingressar na garagem da sua residência que fica na calçada oposta à da Rua Horácio Lane, do lado esquerdo de quem desce a Cardeal. O autor contou que realiza referida manobra há dois anos.

A rua Cardeal Arcoverde é via de grande movimento e não é permitido o cruzamento de suas três faixas, em sentido perpendicular, sem assumir o risco de provocar um acidente. Ressalta-se a existência de diversas placas de "proibido estacionar" colocadas nas calçadas do lado esquerdo da rua Cardeal Arcoverde, uma das quais aparece na foto de fls. 69, ao lado do local do acidente, evidência de que se trata de via bastante movimentada. 

A análise da fotografia de fls.70 permite a compreensão da dinâmica dos fatos, demonstrando a irregularidade da manobra realizada pelo autor. Tanto é assim, que parte do veículo do autor estava sobre a calçada e outra parte estava sobre a rua, local em que acabou sendo atingido pelo veículo da ré.

Não é demais observar que, no dia dos fatos, segundo o relato das partes e das testemunhas, chovia muito, o que torna a manobra ainda mais arriscada.

O fato de o veículo da ré ter abalroado a parte traseira do veículo do autor não afasta a responsabilidade deste pela ocorrência da colisão.

Como o veículo da ré não foi o culpado pelo acidente, descabe o pedido de indenização por danos materiais.

Quanto aos danos morais, não foi produzida qualquer prova capaz de corroborar as alegações do autor (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 648,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.




DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
