

SENTENÇA

Processo nº:0011585-89.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aline Cristina Veneroso
Requerido:Freide Marcos de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Deixo de reconhecer a nulidade de citação.
Conforme confirmado pelo requerido, o mesmo tem residência no endereço para o qual se enviou a carta de citação.
É uniforme o entendimento de que, na esfera dos Juizados, independe que o aviso de recebimento seja recebido pelo próprio requerido. 
Basta que seja enviado ao endereço de residência do réu, o que foi confirmado.
Além disso, a carta de citação foi enviada dois meses antes da audiência, prazo suficiente para que comparecesse à audiência.
Assim, verifica-se que ficou constatada a revelia do réu, ante a ausência na audiência de conciliação (fls.46), apesar de devidamente citado (fls.45). Desta forma, o principal efeito da revelia, sabe-se bem, seria a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. Outrossim, nada há nos autos que afaste a presunção declinada.
Além disso, há prova de que houve o depósito judicial no valor de R$9.143,98, em favor da autora, conforme fls. 34, bem como o levantamento da guia, pelo requerido, conforme fls. 40. 
Tendo em vista que o valor de  30% da condenação foi combinado a título de pagamento de honorários, a autora faz jus ao recebimento de R$6400,78. Ademais, consta o  depósito somente do valor de R$2.000,00, conforme fls. 17, um ano após o recebimento.
Deste modo, cabível o pagamento do valor pleiteado em inicial.
Cumpre ressaltar que era dever do advogado pagar o valor integral que a patrocinada fazia jus.
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. 
Contudo, o fato narrado tem repercussão, visto que o requerido apropriou-se de quantia razoável pertencente à requerente, abalando sua tranquilidade anímica.
Neste sentido, reputo que deva ser indenizada no valor de R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido a restituir o valor de R$4.764,87, atualizado a partir da data do depósito (fls. 34) e acrescido de 1% ao mês, a partir da citação (cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN), além de R$3.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo essa fase de conhecimento com base no artigo 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$ 29,50 por volume), nos termos do art. 42, § 1º,  da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
