

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.011365-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Israel Capistrano  Ressureição, RG 37.130.809-4 SSP/SP, CPF 349.545.508-66
FABÍOLA RAUGUST DE ABREU OAB 154212/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Gráfica Zoaldo LTDA - ME
Natanael de Oliveira Paulo? RG. 18231238 SSP/SP
Eliseu Leite OAB 251559/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/10/2010 às 14:00h
R$ 10.200,00

Em 07 de outubro de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo patrono do réu foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido, por 5 dias. A conciliação restou  frutífera, nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 1.500,00, em 3 parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 do mês de novembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da patrona do autor, Dra. Fabíola Raugust de Abreu (CPF nº 165.990.218-59), no Banco do Brasil, agência nº 6815-2, conta corrente nº 14708-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) As partes requerem expedição de ofício pra que seja tornada definitiva a liminar anteriormente concedida; 6) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 7) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Rodrigo, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Israel Capistrano  Ressureição:

Advogado(a) da parte autora:

Gráfica Zoaldo LTDA - ME:

Advogado(a) da parte ré:
