

SENTENÇA

Processo n.º:0011195-12.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Roseli Dias Proença Santos
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A autora, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava no rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, então por informação do réu, com quem jamais manteve vínculo jurídico, pede a declaração de inexistência da dívida negativada, o cancelamento definitivo da restrição questionada e a condenação do réu a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos morais sofridos.
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi concedida.
O réu, na contestação, ponderou: a dívida da autora é oriunda de contrato de abertura de crédito rotativo celebrado com o Banco Santander (671010071924000152); adquiriu o crédito do Banco Santander; para a validade da cessão de crédito é dispensável a prévia notificação do devedor; atua profissionalmente no ramo de aquisição e recuperação de direitos creditórios; agiu no exercício regular de um direito seu; a dívida da autora existe e é exigível; não houve defeito na prestação do serviço; a autora não sofreu dano moral injusto; o Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação no caso vertente; em suma, o pedido é improcedente, mas, se acolhida, a indenização deve ser fixada com moderação.
A contestação veio acompanhada de documentos.
O réu, na reconvenção, amparado nos fatos expostos na contestação e na inadimplência da autora, pediu a condenação da autora a pagar-lhe R$ 12.461,04.
A reconvenção foi aparelhada com documentos.
O réu/reconvinte exibiu documento.
A autora/reconvinda se manifestou em réplica e contestou a reconvenção, reafirmando a inexistência da dívida.
O réu/reconvinte se manifestou sobre a contestação da autora/reconvinda.
Provocadas, as partes não revelaram, então, interesse na produção de outras provas.
O réu/reconvinte, provocado, não apresentou o contrato de cheque especial e pediu a intimação do Banco Santander para exibir tal documento.
Esse é o relatório. 
Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto as partes, uma vez provocadas (fls. 94, segunda parte, e 95), não revelaram interesse na produção de outras provas (fls. 103 e 104). Aliás, o réu/reconvinte nem mesmo se manifestou nos termos do despacho que facultou a especificação de eventuais outras provas a serem produzidas (fls. 94, segunda parte, 95 e 103).
Sob outro prisma, a intimação de terceiro para exibição de documento, requerida, aliás, tardiamente, pelo réu/reconvinte (fls. 110/111), é descabida. Com efeito, não se ordenou, não se determinou, ao réu/reconvinte, a exibição de documento, mas apenas, e a despeito de seu desinteresse pelo alongamento da atividade probatória, abriu-se-lhe um prazo adicional para que apresentasse uma prova documental, que deveria estar em seu poder, da existência do seu suposto crédito (fls. 105/106). Isto é, facultou-se-lhe mais uma oportunidade para provar os fatos constitutivos do direito invocado. Por isso, não tem aplicação a regra do artigo 360 do CPC. Não é, além do mais, razoável que o Poder Judiciário supra a inércia probatória do réu/reconvinte, que, repita-se, nem mesmo requereu o alongamento da atividade instrutória.
Com relação ao pedido da autora/reconvinda, o pedido é procedente. Ora, o réu/reconvinte, que, no exercício de sua atividade profissional, adquiriu um suposto crédito do Banco Santander, não apresentou documentos comprobatórios da real existência de tal crédito. Sequer exibiu o instrumento do contrato de abertura de crédito rotativo, suposta origem remota da dívida questionada pela autora/reconvinda. Na verdade, apresentou, exclusivamente, um documento provando a cessão de crédito feita, pelo Banco Santander, em seu favor (fls. 76), o que é insuficiente para demonstrar a existência e exigibilidade do crédito negociado. A propósito, tal documento sequer faz referência expressa ao contrato n.º 671010071924000152. 
Logo, dentro do contexto exposto, o crédito afirmado pelo réu/reconvinte inexiste, a restrição questionada é indevida e a autora, principalmente em razão da anotação depreciativa, sofreu danos extrapatrimoniais injustos. Embora o cedente seja responsável pela existência do crédito ao tempo da cessão (artigo 295 do CC), é evidente o agir culposo do réu/reconvinte perante a autora/reconvinda. De fato, se tivesse sido cuidadoso, se tivesse procedido com a cautela esperada, teria exigido, do cedente, um mínimo de documentos, que, assim, estariam em seu poder, evidenciando, sugerindo, a existência do crédito objeto da cessão.
De todo modo, ainda que demonstrada a conduta culposa do réu/reconvinte determinante dos danos suportados pela autora/reconvinda, a sua responsabilidade, no caso, é objetiva. Induvidosamente, desenvolve atividade de risco, potencialmente lesiva. Exerce, inegavelmente, atividade organizada que, por sua natureza, é foco de particular e acentuado risco para os direitos de terceiros. O risco de dano é inerente às atividades que executa. Independentemente de sua licitude, a atividade do réu, que envolve aquisição e recuperação de direitos creditórios, cria, por si, um especial risco de dano a inocentes, conforme revela a experiência comum. 
Por conseguinte, de acordo com o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, o réu/reconvinte, pelos danos oriundos de sua atividade, responde objetivamente,  independentemente de culpa. Ora, nada mais justo, se é quem tira proveito do risco de sua atividade. Destarte, a indenização pleiteada é cabível, até porque estabelecido o nexo causal com o risco da atividade exercida pelo réu/reconvinte.
Ademais, os danos morais existem in re ipsa: a autora/reconvinda, de fato, foi atingida em sua imagem, credibilidade, reputação e no seu nome. Em suma: os direitos da personalidade da autora/reconvinda foram lesados por fato imputável ao réu/reconvinte. Destarte, fixo a compensação financeira em R$ 15.000,00, à vista da dimensão econômica do réu/reconvinte, da gravidade dos fatos, da sua repercussão e da intensidade dos danos: salvo melhor juízo, trata-se de valor suficiente, a um só tempo, para dar certo conforto à autora/reconvinda e sancionar a conduta do réu/reconvinte.
Por fim, o pedido reconvencional - malgrado descartada a inépcia cogitada pela autora/reconvinda, até mesmo porque a pretensão do réu/reconvinte está apoiada nos fundamentos expostos na contestação -, é improcedente, porque admitida a inexistência de seu crédito.
Pelo exposto, a) julgo procedente o pedido da autora/reconvinda para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, declarar a inexistência da dívida objeto da restrição questionada (fls. 11) e condenar o réu/reconvinte a pagar-lhe R$ 15.000,00, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; b) julgo improcedente o pedido reconvencional; e c) condeno o réu/reconvinte no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora/reconvinda, ora arbitrados em 20% da condenação em dinheiro, especialmente em razão dos trabalhos realizados, dos atos processuais praticados, da reconvenção apresentada, da importância, da dimensão econômica e do julgamento antecipado da lide.
PRIC
São Paulo, 06 de junho de 2011.
