

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011883-62.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Clara Rodrigues da Cruz, CPF 289.438.908-69
Requerente:Samuel José Ferraz da Silva Junior, CPF 270.075.478-69
Adv. Dr(a).:André Luiz de Souza Cadedo, OAB/SP: 227.578
Requerido:American Airlines INC, CNPJ 36.212.637/0001-99
Preposto(a) Sr(a):Maria Sonia Freitas de Godoy
RG:14.412.599
Adv. Dr(a).:Nicole Fontolan Villa, OAB/SP: 305.366
Data da audiência:03/03/2011 às 14:30h


Em 03 de março de 2011, às 14:50 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  Restou incontroverso nos autos que os autores celebraram com a ré contrato de transporte aéreo entre o Brasil (São Paulo) e o Havaí (Maui) com escala em Dallas.  Os autores, ao chegarem no destino intermediário de Dallas, foram surpreendidos com a impossibilidade de embarcar no vôo de conexão, que teria partido com antecedência pela ré, sendo obrigados a aguardar por quatro horas outro vôo; ao conseguir efetuar a conexão, foram surpreendidos os autores com a perda de bagagem, a qual não foi localizada pela ré.  O fato prejudicou os autores porque estes participariam de evento internacional de triathlon e dependiam de diversos equipamentos e roupas que estavam na mala perdida, sendo obrigados a adquiri-los emergencialmente no local de destino.  O documento de fls. 22/25 prova a reclamação do extravio da bagagem e os documentos de fls. 26/28 provam a aquisição de alguns bens.  O deocumento de fls. 29 e 34/35 prova a participação dos autores no evento de triathlon.  A jurisprudência tem se manifestado de forma consolidada no sentido de que o extravio de bagagem em transporte aéreo constitui motivo para a indenização por danos materiais e morais, indenização esta que deve ser plena e não limitada a valores tarifários em razão do disposto no Código de Defesa do Consumidor.  Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados:  RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Extravio da bagagem. Dano material. Dano moral. A indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor. Recurso conhecido e provido. (RESP 156.240 (SP), Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, j. em 23/11/2000, in DJU de 12/02/2001, pág. 118, v.u.).  Também: RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. INAPLICABILIDADE DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO AMPLA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. ORIENTAÇÃO DO TRIBUNAL. PAGAMENTO DE BOLSA DE ESTUDOS. DANO INCERTO E EVENTUAL. APROVAÇÃO INCERTA. EXCLUSÃO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE. MAIORIA. I  Nos casos de extravio de bagagem ocorrido durante o transporte aéreo, há relação de consumo entre as partes, devendo a reparação, assim, ser integral, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, e não mais limitada pela legislação especial.  II - Por se tratar de dano incerto e eventual, fica excluída da indenização por danos materiais a parcela correspondente ao valor da bolsa que o recorrido teria se tivesse sido aprovado no exame para freqüentar o curso de mestrado. (RESP 300.190 (RJ), Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 24/04/2001, in DJU de 18/03/2002, pág. 256, v.u.).  Ainda:  Responsabilidade civil. Extravio de bagagem. Danos materiais e morais. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Retorno ao local de residência. Precedente da Terceira Turma. 1. Já está assentado na Seção de Direito Privado que o Código de Defesa do Consumidor incide em caso de indenização decorrente de extravio de bagagem. 2. O fato de as notas fiscais das compras perdidas em razão do extravio estarem em língua estrangeira, não desqualifica a indenização, considerando a existência de documento nacional de reclamação com a indicação dos artigos perdidos ou danificados que menciona os valores respectivos, cabendo à empresa provar em sentido contrário, não combatida a inversão do ônus da prova acolhida na sentença. 3. Precedente da Terceira Turma decidiu que não se justifica a reparação por dano moral apenas porque a passageira, que viajara para a cidade em que reside, teve o incômodo de adquirir roupas e objetos perdidos (REsp nº 158.535/PB, Relator para o acórdão o Senhor Ministro Eduardo Ribeiro, DJ de 09/10/2000). 4. Recurso especial conhecido e provido, em parte.  (RESP 488.087 RJ; Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 18/09/2003, in DJU de 17/11/2003, pág. 322, v.u.).  Não se justifica, portanto, a resistência da empresa requerida, a qual pretende limitar a indenização aos autores a valores tarifados por convenções internacionais.  Os autores, pelo Código de Defesa do Consumidor, têm direito a indenização plena e integral.  Conforme petição inicial, os danos materiais dos autores totalizam R$ 7.275,10.  Os documentos que instruem a inicial, entretanto, não comprovam este valor.  Há a relação de fls. 24/25 mas não há documentos relacionados aos bens indicados.  Os únicos documentos são aqueles de fls. 26/27, que totalizam US$ 310,59, o que equivale a R$ 559,06 conforme cotação de fls. 28.   Entendo que este deva ser o valor dos danos materiais a ser pago pela ré.  Não é razoável a pretensão dos autores relativa à devolução do preço das passagens (fls. 17) tendo em vista que os autores usufruíram das passagens e do transporte aéreo.  Cumprindo a ré o contrato, ainda que com vício, é justo que mantenha o recebimento do preço contratado.  O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que os autores, ao verem sua bagagem extraviada, sofreram tensão e transtornos que eram desnecessários se a ré tivesse diligência mínima no manuseio das bagagens.  Considerando-se que os autores iriam participar de evento internacional esportivo, como acima mencionado, é razoável presumir que os autores sentiram bastante preocupação e tensão ao constatarem que parte dos equipamentos e materiais havia se perdido e que tinham com urgência que adquirir novos em substituição.  Além disto, como restou esclarecido pelos autores, foi exclusivamente da ré a culpa pela perda da conexão.  Foi a própria ré que transportou os autores até Dallas, tendo os autores descido do avião e se dirigido para o embarque da outra aeronave da requerida, sem conseguir embarcar entretanto pois o outro vôo da ré já havia saído!  A ré tinha conhecimento de que os autores iriam fazer conexão e tinha condições de aguardar a chegada dos autores.  A ré, porém, como confessa, deliberou sair com antecedência (cinco minutos, segundo a própria ré), inviabilizando a conexão para os autores e obrigando-os a aguardar novas horas até um novo vôo.  Tal fato constituiu outro motivo de transtorno para os autores, o qual também justifica o pedido de indenização por danos morais.  Justa, portanto, a pretensão de indenização por danos morais.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável arbitrar a indenização de R$ 5.000,00 para cada um dos autores, o que totaliza R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ana Clara Rodrigues da Cruz, Samuel José Ferraz da Silva Júnior ajuizaram contra American Airlines INC e condeno o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 559,06 (danos materiais) e R$ 10.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 10.559,06. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 336,61 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a)(Ana):Autor(a)(Samuel):


Adv. Autores:


Ré(u):Adv. Ré(u):
