

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0011916-71.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danielle Domingos Comar
Requerido:Banco Itaú S/A

Vistos.

Correntista do réu, a autora se queixa de que cheques jamais emitidos por ela foram devolvidos sem fundos, gerando anotações desabonadoras e dano moral. Em suma, pleiteia indenização equivalente a 100 salários mínimos, além de baixa das negativações.
Liminar indeferida (fls. 51, item 1).
O Itaú sustenta que: a) não deseja prolongar o litígio e oferece R$ 3.921,00 à autora (acordo); b) não há dano moral indenizável neste caso; c) se o juízo arbitrar verba indenizatória, deverá fazê-lo com moderação, evitando enriquecimento ilícito "do Autor" (fls. 58/60).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede em parte a ação.
Danielle se viu a braços com a seguinte situação: sem que houvesse emitido alguns cheques, estes foram devolvidos por falta de fundos e houve, por conta disso, anotações desabonadoras. Claro que uma situação tal caracteriza dano moral: É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ  REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Por mais que o banco se mostre disposto a uma solução consensual, os pouco mais de R$ 3.000,00 oferecidos (fls. 58, item 1) não se mostram suficientes para ressarcir os prejuízos extrapatrimoniais causados à autora.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 13.560,00, equivalentes a 20 salários mínimos vigentes, são quantia adequada, nada justificando a vultosa indenização perseguida por aquela que inclusive se considera pobre na acepção legal do vocábulo (v. fls. 10, item "e"; e fls. 12).
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso, qual seja, a primeira anotação desabonadora (STJ - AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Se nem mesmo o Itaú afirma que a correntista emitiu os cheques, é caso de ordenar a baixa das negativações, sob pena de continuar a administradora, mesmo depois de obter êxito em juízo, amargando prejuízos morais.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o banco a pagar: a) indenização de R$ 13.560,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de 1% ao mês, desde a primeira anotação desabonadora; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor global da condenação ora imposta.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.
