

SENTENÇA

Processo nº:0011528-64.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Renata de Andrade Jeronimo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 04 de março de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.




VISTOS.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU propõe a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de RENATA DE ANDRADE JERONIMO e LUIZ GUSTAVO DE ANDRADE JERONIMO, alegando ter celebrado com os réus um Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Aduz que os réus  encontra-se em atraso com as prestações do contrato desde 14/06/1994. Desse modo, pede a citação do réu, para que venha acompanhar o feito, que a final deverá ser julgado procedente, rescindindo-se o contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel, bem como condenando os requeridos ao pagamento dos débitos existentes sobre o imóvel e em perdas e danos, consistente na perda das prestações pagas.

Citados, os réus não apresentaram resposta, conforme certidão de fls. 74. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de pedido de rescisão de contrato cumulado com reintegração de posse, em face da inadimplência dos réus, os quais firmaram Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda de imóvel, mas não têm cumprido a obrigação quanto ao pagamento das parcelas. 

Citados os réus, estes deixaram decorrer "in albis" o prazo para apresentar defesa, aceitando os fatos alegados na inicial.

Desse modo, não tendo os réus, como lhes cumpria, contestado a ação, há que se presumir como verdadeiros os fatos alegados na inicial, na forma dos artigos 285 e 319, do CPC, impondo-se a procedência do pedido. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse promovida pela COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, para o fim de declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes, reintegrando a autora na posse do imóvel em questão. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizado.

P. R. I.C.

São Paulo, 04 de março de 2011

Henrique Berlofa Villaverde
Juiz Substituto.
