

SENTENÇA

Processo nº:0011177-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Larissa Regina Zacchello Leal
Requerido:Brasil Telecom S/A



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar confunde-se com o mérito.
A autora, em sua inicial, afirma que houve pagamento em duplicidade da fatura referente ao mês de março de 2011.
A requerida, por sua vez, aduziu que efetuou ordem de devolução do valor referente ao pagamento em duplicidade, creditando a quantia na conta da autora em 24/03/2011 (fls.121).
A autora anexou aos autos extrato bancário do período de março a abril de 2011 (fls.160/162), confirmando que não recebeu a restituição da quantia paga em duplicidade.
Ainda que o pagamento em duplicidade seja erro do próprio consumidor, ao entrar em contato com a empresa, a devolução deve ocorrer em breve período.
Não se mostra razoável que o crédito não tenha sido efetuado, havendo necessidade de ingresso de demanda para ressarcimento da quantia.
Neste particular, reconheço o aborrecimento à autora de forma desproporcional, reputando justa a devolução da quantia em dobro para fins de ressarcir o incômodo da autora, valendo tal valor como indenização.
Cumpre destacar que a autora não comprova os prejuízos sofridos pela suposta falta em dia de trabalho. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$222,74, corrigido desde março de 2011 e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. Deste modo, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2012.
