

SENTENÇA

Processo nº:0011742-05.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Consignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação 
Requerente:Geraldo Severo Sobrinho
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a concessão de liminar para que seja deferida a suspensão dos descontos de sua conta bancária ou a autorização para depósito judicial da quantia de R$ 820,07, e para que seja determinado que os réus se abstenham de lançar seu nome no rol dos órgãos de proteção ao crédito, protestar ou negociar os títulos. No mérito, pretende extinguir as obrigações, objetos dos empréstimos consignados em folha de pagamento firmados com os réus, em razão da recusa em aceitar a prestação, em valor limitado a 30% de seus proventos. Pede a revisão dos contratos para declarar nula a cláusula contratual que permite a aplicação do sistema francês de amortização, que utiliza juros compostos, e outras disposições ilegais e abusivas, bem como pretende a repetição de indébito em dobro dos valores pagos a maior. Socorre-se da legislação consumerista. Discorre sobre a ilegalidade do desconto superior a 30% da remuneração. Requer a exibição de documentos comprobatórios da relação jurídica entre as partes. Sustenta a proibição da cobrança de juros acima do estabelecido na Lei de Usura ou a sua autorização pelo CMN. Evidencia a ocorrência de lesão, anatocismo, cobrança de multa moratória superior a 2%, e de ilegalidade no cálculo da comissão de permanência. Reclama indenização a título de danos materiais e morais em 300 salários mínimos. Requer a realização de perícia contábil para apuração dos valores devidos. Requer a condenação dos réus ao pagamento da verba sucumbencial. Pede a concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 130/150, o réu Banco do Brasil S/A apresenta contestação. Alega que o contrato foi livremente pactuado e que os encargos se justificam diante da inadimplência do autor. Sustenta  a legalidade dos descontos e a inexistência da capitalização de juros, embora seja admitida. Diz que a taxa de juros é pré-fixada, bem como as prestações mensais, de sorte que o mutuante conhece previamente o que vai pagar. Acrescenta que não há abusividade na estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% a.a. Discorre sobre a legalidade da cobrança da comissão de permanência. Impugna o pedido de restituição de indébito, de inversão do ônus da prova e de antecipação da tutela. Repudia a pretensão à indenização.
 A fls. 154/173, o corréu Banco Cruzeiro do Sul S/A apresenta contestação. Alega, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, sustenta que o autor previamente conhecia as cláusulas estabelecidas em contrato e com elas consentiu. Diz que os juros cobrados estão em consonância com os percentuais praticados no mercado financeiro. Acrescenta que não há ilegalidades ou falta de transparência nas informações dos termos contratuais. Sustenta que os juros podem ser superiores a 12%. Discorre sobre a legalidade da capitalização e a inexistência de cláusulas abusivas. Sustenta que os descontos respeitam os limite legal. Diz ser descabido o pedido de indenização. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 111/113 indeferida a ordem de abstenção à ?negativação? ou protesto, bem como a consignação dos valores, e concedida a antecipação da tutela para limitar o desconto nas contas correntes do autor em 30% de seus vencimentos, estabelecido o percentual de 15% para cada réu, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 a R$ 50.000,00, a favor do Estado, sem prejuízo de indenização ao autor. A fls. 121, citação Banco do Brasil S/A. A fls. 129, citação do corré Banco Cruzeiro do Sul S/A. A fls. 226/245, réplicas.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
Vestibularmente, registra-se que, nada obstante tenha o autor  nominado sua ação de consignatória, trata-se de ação de conhecimento e como tal seguiu o rito ordinário.
Oportunamente, retifique-se no distribuidor.
As preliminares apresentadas na contestação de fls. 154, BANCO CRUZEIRO DO SUL, não rejeitadas, porque não constituem verdadeira defesa em face do processo, e sim resistência à pretensão do autor.
No mérito, a ação é improcedente, revogando-se a liminar.
Realmente, verifica-se que o autor é servidor público municipal (fls. 105), recebe R$ 3.072,50, do qual são descontados IR (R$ 77,19) e INSS (R$ 305,50), resultando R$ 2.500,00.
É certo que os proventos variam. Todavia, para efeito de julgamento, pode-se considerar, por mera amostragem, que a renda do autor, com as deduções legais obrigatórias, é de R$ 2.500,00 por mês (aproximadamente, na média). 
As consignações bancárias somam-se R$ 768,78, sendo R$ 184,00 um empréstimo consignado pelo BANCO DO BRASIL e R$ 584,78 decorrente de consignações do BANCO CRUZEIRO DO SUL.
Considerando a média salarial de R$ 2.500,00, o total da consignação é 30,75%.
Ou seja, não estão os bancos credores ultrapassando o percentual legalmente estipulado. Nesse sentido, confira-se:
0020823-83.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Álvaro Torres Júnior 
Comarca: Marília 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/08/2012 
Data de registro: 18/09/2012 
Outros números: 7380061000 
Ementa: ... municipal Impedir o desconto em folha de pagamento das prestações do empréstimo bancário Inadmissibilidade No plano federal, a Lei n° 10.820/2003 (arts. 1º e 6º) autoriza a contratação de empréstimos com desconto em folha de pagamento e, no Estado de São Paulo, os servidores e funcionários públicos ... 
Ementa: CONTRATO BANCÁRIO Empréstimo consignado Autora é funcionária pública municipal Impedir o desconto em folha de pagamento das prestações do empréstimo bancário Inadmissibilidade No plano federal, a Lei n° 10.820/2003 (arts. 1º e 6º) autoriza a contratação de empréstimos com desconto em folha de pagamento e, no Estado de São Paulo, os servidoress e funcionários públicos podem contrair empréstimos, os quais seguem as normas fixadas pelo Decreto Estadual n° 46.309, de 28 de novembro de 2001 conforme o programa conhecido como Banco do Funcionário Público", sendo autorizados os débitos nas folhas de pagamento pelo Decreto Estadual n° 25.253, de 27 de maio de 1986, sem ultrapassar o limite de 50% dos vencimentos do servidor: art. 6º, caput deste último decreto - Impedir o Banco-réu de fazer qualquer desconto das prestações equivaleria autorizar a mutuária a descumprir o contrato, notadamente porque ela nem sequer indicou possuir bens que pudessem garantir eventual execução a ser aforada pelo credor - Se as prestações não podem ultrapassar a 50% dos vencimentos da servidora, afigura-se viável, pelo princípio da razoabilidade, limitar os descontos a 30% (trinta por cento) do valor dos vencimentos da autora, mas nem por isso perdem a natureza alimentar Honorários de advogado Sucumbência recíproca Admissibilidade Ação declaratória de ilegalidade de retenção de salário parcialmente procedente - Recurso provido em parte
Veja-se que, para o cálculo, não se considera o adiantamento salarial.
As demais alegações do autor para revisão dos contratos não merecem acolhimento.
Os empréstimos realizados foram praticados dentro do padrão BANCO DO FUNCIONÁRIO PÚBLICO, criado pela legislação estadual e adotado por muitos municípios do Estado.
Em tais empréstimos, os juros são fixados em taxas mais baixas, e não podem ser reduzidas, como pretende ao autor, a 12% ao ano por absoluta falta de amparo legal.
A comissão de permanência não é ilegal, desde que não seja cumulada com outras verbas de mora. No caso, não existe mora. Os descontos das consignações estão sendo feitos.
A adoção da tabela price também tem sido aceita como um critério de amortização normal, no qual não se vislumbram os abusos que o autor imagina. Nesse sentido, inclina-se a jurisprudência do E. TJSP há muito tempo.
Não existe capitalização mensal. Os contratos são de prestações fixas.
Ainda, não há multa, à medida que, em razão dos descontos, os contratos estão sendo cumpridos.

Dispositivo de resolução das questões:
Pelo exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor em custas e em verba honorária de R$ 3.500,00, com a observação de que é beneficiário de assistência judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2012.
