

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0011268-84.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Vanessa Lyra Gomes
Requerido:Construtora Tenda S/A
Juiz de Direito:Flavia Bezerra Tone


CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ANDERSON ANTONUCCI
Eu, Eli Andreza Soares de Souza Pereira, escrevente.

Vistos.
VANESSA LYRA GOMES, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CONSTRUTORA TENDA S.A., também qualificada, aduzindo, em síntese, que celebrou contrato para a aquisição de um imóvel por meio de negócio jurídico celebrado com a ré. Asseverou ter dado cumprimento com o pagamento das prestações, porém, não recebeu o imóvel dentro da data estabelecida contratualmente. Alega que sofreu  prejuízos materiais e morais, não lhe interessando mais o recebimento do imóvel citado. Requereu a rescisão contratual, a condenação da ré  a restituir-lhe os valores já pagos, indenização por danos morais e materiais, bem como o recebimento da multa contratual diante da inadimplência da Construtora. A inicial veio devidamente instruída (fls. 42/93).
Citada (fl. 105), a requerida apresentou contestação impugnando as alegações da autora e requerendo sejam as cláusulas contratuais mantidas integralmente. Requereu, a final, a improcedência do pedido deduzido pela autora.
Audiência de conciliação infrutífera e réplica da autora (fls. 106)
Feito saneado(fls. 175).
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 182).
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido da autora merece parcial acolhimento. 
Os instrumentos contratuais acostados com a inicial confirmam a promessa de compra e venda celebrada entre os litigantes, no que diz respeito ao imóvel indigitado pela autora.
A requerente declarou ter efetuado os pagamentos de todas as prestações, inclusive daquelas majoradas mediante assinatura de termo de re-ratificação, até a propositura da ação. A demandada, de sua parte, dissertou sutil e perfunctoriamente sobre o descumprimento obrigacional pela autora, mas em nenhum momento apontou em que teria ela incorrido, nem qual teria sido sua falta contratual. Portanto, tem-se por não impugnada tal adução da petição inicial, reputando-se cumprida a prestação contratual pela requerente.
Já a falha da requerida se evidencia com a data aprazada para entrega do apartamento (31.03.09), conforme documentos de fls. 51 e 81, e o atraso injustificado de sua efetiva transmissão. Quanto ao prazo de tolerância de 120 dias, nenhuma ilicitude ou abuso se vê nele, entretanto, denota-se que nem mesmo este período foi observado. Isto é, passados os quatro meses autorizados contratualmente, a contar de 31.03.09, continuou ainda a ré inadimplente. O testemunho de Fátima Ramos de Oliveira (fl. 182) é sinal de que houve de fato descumprimento na entrega pela ré. Logo, não há como afastar o reconhecimento de que agiu mal e prejudicou, sem dúvida, a autora com o desatendimento da promessa inicialmente anunciada.
O argumento da Construtora de que a rescisão não tem cabimento em face da cláusula punitiva prevista contratualmente para a parte faltante, não tem sustentação jurídica. A tese esposada cede passo diante do elucidativo teor do artigo 475 do CPC, que prescreve o seguinte:
Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
A opção da autora é justa e não pode ser negada. Pagou pontualmente as prestações devidas e contou com larga espera para, a final, não tomar posse do bem objetivado e permanecer na desesperança de não vê-lo em seu poder em data próxima. Enquanto isso, permaneceu com seu esposo instalado na casa de seus familiares em situação indesejada. Portanto, é certa rescisão contratual, assim como a devolução de todos os valores entregues à Construtora, como postulados.
As taxas e demais despesas casualmente despendidas pela ré são de sua total responsabilidade, mormente por ter sido a única causadora do rompimento do contrato. Deve, pois, arcar com todos os encargos que permearam os negócios jurídicos relacionados ao imóvel em apreço.
Já os danos materiais aduzidos não foram efetivamente comprovados pela requerente. Incabível a condenação em alugueres, uma vez que, como dito na inicial, permaneceu ela e seu marido na casa de seus familiares e não tiveram de despender qualquer importância por essa razão. A falta de entrega do bem e a estada indesejada na casa de seus parentes constituem fatores a serem ponderados na esfera dos danos extrapatrimoniais.
Quanto ao dano moral, seu advento é evidente. A demandante entabulou um contrato, pagou os valores devidos e não recebeu a contraprestação. Observe-se que aguardou o termo final de entrega do apartamento e mais o prazo de prorrogação e, não obstante, frustrou-se com a perduração do atraso da Construtora. Certamente, teve suas expectativas esvaídas, como pessoa recém-casada, desejosa que estava de passar para o novo lar com seu marido.  
Tal desgosto e decepção não podem ser reputados como simples aborrecimentos do cotidiano, eis que incutem no espírito do lesado um abalo sobremodo considerável.
Para a sua reparação, convém que se imponha a contrapartida pecuniária, a ser estabelecida de maneira que não se torne irrisória ao condenado, nem exorbitante, a ponto de constituir fonte de enriquecimento desmotivado. Avaliando a conduta escorreita no curso da relação jurídica, afigura-se razoável, com base nas premissas acima e pelo valor do contrato, uma indenização de R$ 10.000,00 a título de danos morais.
Em face do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por VANESSA LYRA GOMES em face de CONSTRUTORA TENDA S.A., para o fim de declarar a rescisão do contrato e respectivos adendos celebrados entre as partes, e condenar a ré à devolução de todas as importâncias recebidas da autora, além da multa do parágrafo primeiro da cláusula 15ª contratual, a ser computada desde o término da prorrogação do prazo de entrega do bem até a data do ajuizamento desta ação, acrescidas de correção monetária, desde cada desembolso, com juros de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigidos a partir de agora, tal como juros no percentual supra, a contar do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a iniciar do trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.

Anderson Antonucci
Juiz de Direito
