

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011733-47.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcia Fróes Kókot
Requerido:FIDELIDADE VIAGENS E TURISMO LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que adquiriu pacote de viagem para Natal em setembro de 2010 para si e para sua mãe de 67 anos de idade.  Alegou a autora que ao chegar ao hotel D. Beach Resort constatou que o chalé 604 que lhes foi reservado ficava afastado e em local elevado, tendo a necessidade de subir rampas e 77 degraus.  Sustentou a autora desrespeito ao Estatuto do Idoso e falta de atendimento às suas reclamações para que fosse feita alteração da acomodação.  Pleiteia indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 38/59 que seria mera operadora de turismo e que a escolha do hotel tenha sido feita exclusivamente pela autora.  Alegou que a autora poderia ter se informado sobre o hotel pela internet e que o hotel seria responsável exclusivo pelo atendimento dado à autora.
Analisados os autos, verifico que não haja prova nos autos de que a autora tenha mencionado a idade de sua acompanhante no momento da aquisição do pacote turístico.  O recibo de fls. 26 não faz qualquer menção a tal fato, de forma que a empresa requerida, no momento da compra e venda do pacote, não violou qualquer norma do Código de Defesa do Consumidor ou do Estatuto do Idoso.  A ré não poderia presumir dificuldade da autora ou de sua acompanhante em fazer uso das rampas e escadas existentes no hotel, razão pela qual não agiu com culpa por omissão ao não solicitar qualquer atenção especial para a reserva do chalé para a autora.  A ré cumpriu o contrato de compra e venda e disponibilizou para a autora os serviços descritos às fls. 26.
Já em relação ao atendimento recebido pela autora e por sua genitora no local (hotel), é preciso reconhecer que houve violação do Estatuto do Idoso (Lei 10.741/2003) tendo em vista que a autora, após comunicar a dificuldade de acesso ao chalé em razão da idade de sua genitora, não recebeu adequada solução e foi obrigada a fazer uso do chalé escolhido unilateralmente pelo hotel.
A Lei 10.741/2003 prevê expressamente que: 

Art. 1o É instituído o Estatuto do Idoso, destinado a regular os direitos assegurados às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos.

Art. 2o O idoso goza de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, sem prejuízo da proteção integral de que trata esta Lei, assegurando-se-lhe, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, para preservação de sua saúde física e mental e seu aperfeiçoamento moral, intelectual, espiritual e social, em condições de liberdade e dignidade.

Art. 3o É obrigação da família, da comunidade, da sociedade e do Poder Público assegurar ao idoso, com absoluta prioridade, a efetivação do direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, à cultura, ao esporte, ao lazer, ao trabalho, à cidadania, à liberdade, à dignidade, ao respeito e à convivência familiar e comunitária.
        Parágrafo único. A garantia de prioridade compreende:
        I ? atendimento preferencial imediato e individualizado junto aos órgãos públicos e privados prestadores de serviços à população;
        II ? preferência na formulação e na execução de políticas sociais públicas específicas;
        III ? destinação privilegiada de recursos públicos nas áreas relacionadas com a proteção ao idoso;
        IV ? viabilização de formas alternativas de participação, ocupação e convívio do idoso com as demais gerações;
        V ? priorização do atendimento do idoso por sua própria família, em detrimento do atendimento asilar, exceto dos que não a possuam ou careçam de condições de manutenção da própria sobrevivência;
        VI ? capacitação e reciclagem dos recursos humanos nas áreas de geriatria e gerontologia e na prestação de serviços aos idosos;
        VII ? estabelecimento de mecanismos que favoreçam a divulgação de informações de caráter educativo sobre os aspectos biopsicossociais de envelhecimento;
        VIII ? garantia de acesso à rede de serviços de saúde e de assistência social locais.

        Art. 4o Nenhum idoso será objeto de qualquer tipo de negligência, discriminação, violência, crueldade ou opressão, e todo atentado aos seus direitos, por ação ou omissão, será punido na forma da lei.

Tinha o hotel D Beach Resort, portanto, o dever legal de atender à reclamação da autora e providenciar a indicação de outro chalé mais baixo e mais próximo da sede do hotel.  A autora, entretanto, mesmo efetuando reclamações, não pôde alterar o chalé que lhe foi indicado e foi obrigada a permanecer durante toda a estada no chalé mais alto e distante.
Não prospera o argumento da ré de que não tenha tido reclamação da autora.  O documento de fls. 21 comprova que os responsáveis pelo hotel tinham conhecimento de que a autora tentava entrar em contato com a ré, sendo razoável presumir que antes disto tenha a autora tentado solucionar o problema diretamente com a administração do hotel. Ainda, o documento de fls. 22 prova o Boletim de Ocorrência lavrado pela genitora da autora (fls. 22), no qual há expressa indicação de que o hotel se recusou a efetuar a troca do chalé para algum mais próximo do térreo.
Concluo, portanto, que a autora sofreu danos morais ao ver sua legítima pretensão, lastreada no Estatuto do Idoso e, inegavelmente, no bom senso, ser recusada pelo hotel e ao ser obrigada a utilizar o chalé em local elevado, distante da sede e de acesso difícil.
A empresa requerida, ao efetuar a venda do pacote turístico para a autora (fls. 26), assume responsabilidade solidária, na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.  Não há que se falar em causa excludente de responsabilidade civil, consistente em culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor, tendo em vista que foi a ré quem indicou o hotel em que a autora se hospedou.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00, o que corresponde a 1/3 do pacote turístico de fls. 26.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MÁRCIA FROES KOKOT ajuizou contra FIDELIDADE VIAGENS E TURISMO LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 187,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
