

SENTENÇA

Processo nº:0011191-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Ivan Firmino Parra
Requerido:Construtora Tenda S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira









Vistos.

IVAN FIRMINO PARRA move a presente ação de ressarcimento por danos materiais c/c indenização por danos morais em face de CONSTRUTORA TENDA S/A alegando, em síntese, que em 02/06/2000 firmou contrato de promessa de compra e venda de um imóvel com a requerida, no valor de R$ 36.500,00. Em 05/06/2000 celebrou novo contrato, dessa vez com valor de R$ 42.598,04, referente ao mesmo imóvel. Narra que foi orientado pelo PROCON a deixar de saldar o segundo contrato, razão pela qual interrompeu o pagamento. Diante desse quadro, a requerida ingressou com uma ação de cobrança, que foi julgada improcedente, reconhecendo a nulidade do contrato e a inexigibilidade do débito em aberto. Mesmo assim, ela inseriu seus dados no SERASA, o que lhe ocasionou prejuízos de ordem moral. Propôs ação de restituição das parcelas indevidamente pagas, a qual se encontra em tramitação. Pleiteou liminarmente a exclusão de seu nome do rol de maus pagadores e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Ao final, pediu a procedência da ação, com a condenação da requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de honorários contratuais e R$ 20.000,00 pelos danos morais suportados.

Foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, nos termos da decisão interlocutória de fls. 29.

A requerida ofertou contestação às fls. 38/52, sustentando que inseriu o nome do autor no cadastro do rol de inadimplentes legitimamente, em face do inadimplemento. Impugna o pleito de indenização pelos honorários contratuais dispendidos. Sustentando a inexistência de danos morais, requereu a improcedência da ação.

Réplica às fls. 61/64, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto a interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 68), as partes se manifestaram às fls. 69/70 e 71.

Designada audiência de tentativa de conciliação para 12/11/2013, essa restou infrutífera, conforme certidão às fls. 75.
É o relatório.
Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

O autor alega que teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SERASA) indevidamente, vez que o contrato que gerou o débito foi declarado nulo por força de sentença, tornando a dívida inexigível.

Para tanto, juntou aos autos (fls. 20) Certidão de Objeto e Pé, que demonstra que a controvérsia judicial acerca da legitimidade da cobrança do débito objeto do apontamento fez coisa julgada.

Em defesa, a requerida restringiu-se a afirmar que agiu de forma legítima, diante do inadimplemento.

Entretanto, não teceu ela uma sequer consideração acerca da nulidade do contrato que deu causa ao indébito, o que era seu ônus fazer.

Assim procedendo, deixou de demonstrar a regularidade da relação existente, levando à conclusão de que são mesmo inexigíveis as parcelas referentes ao contrato.

Por consequência, tem-se que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, pelo débito apontado na inicial, foi manifestamente indevida.

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que a inserção do nome de um consumidor em um cadastro de devedores lhe traz enormes transtornos morais, pois uma pessoa taxada de mau pagadora nunca terá os mesmo créditos e as mesmas oportunidades, nas atividades em geral e, sobretudo, no momento em que se apresenta para adquirir algum bem, que uma pessoa que não tem seu nome no referido cadastro. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc..

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos (hoje R$ 6.780,00), o que bem ressarcirá o autor pela dor sofrida.

Com relação à pretensão para condenação da requerida ao pagamento dos honorários advocatícios contratados, contudo, entendo ser indevida. 

Os honorários contratuais dizem respeito a uma relação particular travada apenas entre a parte e o advogado, não podendo o vencido na demanda sofrer qualquer efeito decorrente desta relação. 
Se uma pessoa procura um advogado particular e celebra um contrato de honorários é porque tem condições de suportar sozinho tal encargo.
A parte que é vencida em uma ação já tem de suportar os honorários de sucumbência. Impor a ela que arque também os honorários contratuais importaria em evidente bis in idem.
Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. Denervação percutânea das facetas articulares. Negativa indevida. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E ESTATUTO DO IDOSO. SÚMULA DO TJ/SP. PROCEDÊNCIA MANTIDA. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. DANO MORAL. RECONHECIMENTO. INDENIZAÇÃO A SER FIXADA COM MODERAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. DANO MATERIAL. DESPESAS COM CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. IMPOSSIBILIDADE.
....
4. Dano material. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso da ré não provido. Apelo da autora provido em parte para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral.?
(Apelação nº 0005442-94.2012.8.26.0011, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Eminente Magistrado Carlos Alberto Garbi, julgado em 26.03.2013)

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:

(a)Ratificar a liminar concedida às fls. 29, determinando o cancelamento em definitivo da negativação referente ao débito apontado no documento de fls. 21, no valor total de R$ 67.374,99; e

(b)Condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.780,00 ao autor, como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida a arcar com o pagamento integral de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
