

SENTENÇA

Processo nº:0011450-64.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Afonso de Castro  Rebelo
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Coop.de Trabalho Médico e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



 Vistos. 


 
 Dispensado o relatório, na forma do disposto no art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, fundamento e decido. 
 Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de cobrança de parcela de mensalidade referente a contrato de plano de saúde que manteve com as rés, que entende indevida. Postulou também indenização a título de danos morais. 
 Em contestação, as rés pugnaram pela improcedência. 
 Sustentou o autor ter solicitado o cancelamento de sua adesão ao contrato coletivo de plano de assistência à saúde Unimed, em 23/02/2010, efetuando o pagamento da parcela relativa àquele mês. Meses depois, recebeu a cobrança do mês de março, acrescida de juros de mora e taxa de cobrança bancária, que entende indevida, pois já havia notificado as rés do cancelamento do contrato e, portanto, não mais utilizava os serviços contratados. 
 O autor pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, para que as rés se abstivessem de inserir seu nome no cadastro restritivo de crédito, tutela que foi negada, por falta de preenchimento dos requisitos legais pertinentes. 
 No mérito a ação procede em parte. 
 Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da adesão pelo autor ao contrato de prestação de serviços médico-hospitalares da co-ré Unimed, administrado pela co-ré Qualicorp, bem como seu cancelamento, por manifestação de vontade do autor, datada de 23/2/2010.
 Na verdade, a insurgência do autor restringe-se à cobrança do mês subsequente ao do cancelamento do contrato, que entende indevida. 
 E analisando os termos do contrato celebrado pelas partes, conclui-se que tem razão.
A co-ré Qualicorp sustentou que a cobrança da mensalidade referente a março de 2010 era devida pelo autor, uma vez que existe no documento denominado Condições de Adesão, subscrito por ele, cláusula 15 Responsabilizar-me por comunicar por escrito ao Access Clube de Benefícios (antecessor de Qualicorp), expressa e de fácil leitura e compreensão, dispondo Que para os devidos fins e efeitos, as informações aqui prestadas são absolutamente verdadeiras e completas; se estiver omitindo circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou no valor da mensalidade perderei todo e qualquer direito inerente ao presente contrato coletivo por adesão, e autorizo, desde já, a Access Clube investido dos poderes de administração do presente contrato coletivo, situado à avenida..., telefones... toda e qualquer alteração cadastral (inclusão/exclusão de dependentes, etc.), principalmente de endereço e/ou de minha conta corrente bancária para débito. Todas as consequências da não informação são de minha inteira responsabilidade. Tais alterações terão vigência a partir do mês subseqüente, desde que protocoladas até o dia 15 (quinze) de cada mês ou no 1º (primeiro) dia útil subseqüente (cf. fls. 126). 
 Considerando, enfim, que o desligamento de iniciativa do autor foi formulado e entregue à administradora em 23/02/2010, ou seja, após o dia 15 do mês de fevereiro, automaticamente o valor da mensalidade seguinte seria devido, por força da cláusula mencionada à qual se obrigou o autor. 
 Entretanto, o autor apontou a cláusula 13 como a correta, pois tal cláusula refere-se à hipótese de exclusão, quando a apontada pela administradora refere-se às demais alterações contratuais, como inclusão de dependentes, mudança de endereço e de dados de conta bancária.
 Tais cláusulas contratuais são suficientemente claras para ensejar a conclusão de que em caso de manifestação de vontade do beneficiário, a exclusão opera-se de imediato, tanto assim que está prevista a entrega no mesmo ato da carteirinha de identificação do consumidor e a imediata suspensão dos serviços contratados. 
No tocante ao período de sessenta dias, invocado pela co-ré Unimed, não se vislumbra aplicação do contrato em tela ao caso concreto, pois não há  mínima prova de que tal contrato tenha sido celebrado pelo autor. 
 De se notar que ainda que houvesse dúvida quanto ao teor das cláusulas contratuais referidas, tal dúvida deveria ser dirimida em favor do consumidor. 

Nesse caso, não há falar-se em cobrança posterior, ao contrário do que sustentou a co-ré, assistindo razão ao autor neste ponto. E não tendo havido comprovação do pagamento correspondente a tal cobrança, não cabe a restituição pleiteada. 
 Quanto à pretendida indenização a título de danos morais, no entanto, carece de fundamento a pretensão deduzida. 
 E isso porque, a cobrança questionada decorre de mera divergência de interpretação contratual e, portanto, não se vislumbram os requisitos do dano moral indenizável. 
Por fim, não se vislumbra a má-fé processual das rés, ao contrário do que sustentou o autor, mas mera divergência de interpretação de cláusula do contrato.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por Afonso de Castro Rebelo em face de Unimed Paulistana e Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade da cobrança efetuada pelas rés, relativa à mensalidade de março de 2010. 
 Sem sucumbência, por força do disposto no artigo 55, da Lei no. 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
 São Paulo, 25 de setembro de 2012.
