

CONCLUSÃO 
Em 18/2/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0011941-87.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Regina Gonçalves Valerio
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda (Hines) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Sandra Regina Gonçalves Valerio ajuizou ação contra CCDI Interlagos Empreendimento Imobiliario SPE Ltda e Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda (Hines). Alega que adquiriu a unidade autônoma 48 da Torre A, edifício Denta I do Condomínio Interclube IV, cujo prazo de entrega estava previsto para junho de 2011, já considerada a cláusula de tolerância. Pagou, além das prestações,  comissões de corretagem no valor de R$ 5.842,80, além de R$ 950,00 referente à taxa ?SATI?. O "habite-se" foi expedido apenas em novembro de 2012. No dia 22 de novembro de 2012 foi instalado o condomínio e desde dezembro daquele ano vem pagando as despesas de condomínio. Pediu indenização pelos danos materiais, correspondentes ao valor locatício de R$ 1.600,00 (0.8% do valor do imóvel), multiplicado pelos meses de atraso, devolução da comissão de corretagem e da taxa SATI e indenização por danos morais de R$ 15.000,00. 
As rés contestaram. Arguiram preliminar de ilegitimidade passiva da corré CCDI Interlagos Empreendimento Imobiliário, que não participou do contrato; inépcia da inicial e falta de interesse de agir.  Alegam também não terem legitimidade para responder pelos valores pagos pela comissão de corretagem e taxa SATI.  Impugnam o valor requerido pelos danos materiais. Argumentam que o atraso na entrega do empreendimento não se deu por sua culpa, mas por conjunção de diversos fatores tais como escassez de mão de obra e condições climáticas adversas. A taxa SATI e a comissão de corretagem são legais e não há razão para serem restituídas. Não há prova dos lucros cessantes. 
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A hipótese é de julgamento antecipado da lide, pois não há controvérsia sobre os fatos. 
A corré CCDI Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. é parte legítima para figurar no polo passivo desta ação. Ao contrário do que afirmam as rés, a empresa também figurou no contrato, como co-incorporadora. Nessa qualidade responde pelos prejuízos causados por descumprimento contratual.
A inicial não é inepta. Preencheu os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil. Foi clara ao indicar os fundamentos fáticos e jurídicos dos pedidos formulados.
O fato de haver recebido proposta de compensação em razão do atraso na entrega da obra, a qual não aceitou, não retira da autora o direito de vir a Juízo pleitear o que entende justo para reparação de danos.
3. Não são as rés quem cobram e recebem as comissões de corretagem e o valor devido pela assessoria imobiliária (SATI), por isso não podem ser condenadas a devolvê-los. São partes ilegítimas para figurar no pólo passivo no que se refere a tal pedido.
Mesmo que exista relação entre a imobiliária e a construtora-ré, ou entre a construtora e a empresa que prestou serviços de assessoria, apenas pode figurar no pólo passivo da ação em que se pede restituição de valores aquele que os recebeu.
O fato de não ser oferecida ao comprador outra alternativa para adquirir o imóvel, a não ser a imobiliária escolhida pelas rés e presente no estande de vendas não altera a conclusão.
4. Em 22 de abril de 2008 a autora e as rés celebraram compromisso de compra e venda do apartamento 48 da Torre A, do Edifício Delta I, do Condomínio Interclube IV. O prazo estabelecido para entrega do imóvel terminava em 30 de dezembro de 2010, com prazo de tolerância de 180 dias, conforme previsão da Cláusula 9.1.
A autora afirmou que, até a data do ajuizamento da ação, em fevereiro/13, o imóvel ainda não havia sido entregue. Trata-se de fato incontroverso.
Houve, portanto, atraso além do período de tolerância de 180 dias previsto no contrato, o que deu causa ao ajuizamento da ação.
Tal atraso configura inadimplemento das promitentes vendedoras, que devem arcar com os prejuízos dele decorrentes, por serem responsáveis pelos riscos do negócio.
O art. 389 do Código Civil impõe:
"Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficinais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado."

Aquele que adquire um imóvel tem a legítima pretensão de recebê-lo na data prometida pela construtora, pouco importando a finalidade da aquisição do bem. Se a autora houvesse recebido o imóvel na data correta, poderia lhe ter dado diversas finalidades: venda, aluguel ou moradia própria.
Mas tal possibilidade lhe foi completamente retirada com o atraso na entrega da obra. Tal fato tem repercussão econômica no patrimônio da parte que não deu causa ao inadimplemento.
Em casos semelhantes a jurisprudência tem decidido que:
?Destarte, tendo sido prometida a entrega da obra ao final de prazo determinado em contrato e não tendo sido cumprida a obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, de rigor, que as apelantes respondam pelos efeitos consequentes de sua mora. Os apelados requereram indenização por danos materiais com fundamento no fato de que poderiam auferir renda locatícia dos imóveis, caso deles pudessem usufruir, consoante disposto na parte final do artigo 402 do Código Civil. Os lucros cessantes se consubstanciam no lucro frustrado que é aquele provável, que era de se esperar, porque decorrente do curso normal das coisas. No caso concreto, o atraso na entrega do imóvel (ato danoso) repercutiu negativamente no patrimônio dos apelados, obstando-os de auferir rendimentos que legitimamente poderiam esperar.? (TJSP, Ap. n. 0186670-60.2011.8.26.0100, rel. Des. Milton Paulo de Carvalho Filho).

Os aluguéis correspondem aos lucros cessantes previstos nos artigos 402 e 403 do Código Civil.
Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido? (STJ, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, dj 16.08.2005).

O percentual a ser considerado para cálculo dos aluguéis, deve ser equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, conforme vem decidindo o E. Tribunal de Justiça: Ap. n° 0349342- 92.2009.8.26.0000 - rel. Des. ELCIO TRUJILLO - j. 05/06/2012; Ap. 0015427- 98.2010.8.26.0224 - rel. Des. SALLES ROSSI - j. 13/07/2011; Ap. 0001520-88.2010.8.26.0084 - rel. Des. THEODURETO CAMARGO - j. 11/04/2012.
Será considerado como valor do imóvel o valor pelo qual ele foi adquirido (R$ 123.649,20), atualizado desde a data da celebração do contrato, contado a partir do término da tolerância de 180 dias prevista contratualmente.
5. Indenização por danos morais não é devida. As rés atrasaram o imóvel adquirido pela autora, frustrando sua expectativa quanto à data em que estaria morando no novo apartamento. Apenas isso: inadimplemento contratual.
Não provocaram humilhação, constrangimento, sofrimento, nada que dê direito ao recebimento de indenização dessa espécie.
O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Resp .338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002).
6. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés ao pagamento de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel por mês de atraso na entrega da obra, contados de 30 de junho de 2011 até a efetiva entrega das chaves. JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento de mérito, no que se refere ao pedido de restituição da comissão de corretagem e taxa SATI, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência parcial e do princípio da causalidade, condeno as requeridas ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
