

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011340-10.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDIO AUGUSTO PIRES DA COSTA, RG: 43.984.839,  CPF 370.139.008-85, acompanhado pelo advogado Dr. Mario José Garcia, OAB/SP 104.797
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, representado pelo preposto Everton Oliveira dos Santos, RG 34143541, CPF 356.884458-31, e acompanhado pela advogada Dra. Janice de Andrade Ribeiro, OAB/SP 254.650
Data da audiência:25/08/2011 às 13:00h



Em 25 de agosto de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLAUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, acompanhado por seu advogado, bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhado por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o advogado do autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais, alegando o autor a inclusão indevida do seu nome no rol de devedores, em que pese a quitação de todo o débito do contrato junto à requerida. A presente ação é parcialmente procedente. Configurada a relação de consumo entre as partes, responde a ré, de forma objetiva, pelo vício na prestação de serviço, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor. Em razão de tal responsabilidade, não comprovou a ré, como lhe competia, a regularidade do seu comportamento ou a ocorrência de qualquer excludente legal. Por sua vez, os documentos juntados comprovam que em outubro de 2010 o requerente celebrou acordo com o pólo passivo abrangendo a integralidade de seu saldo devedor (fls. 11/12 e 22/23). Assim sendo, falhou a ré na execução de sua atividade, revelando inclusive desorganização interna, ao exigir a quitação de dívida inexistente, em total violação ao princípio da boa-fé objetiva. Ressalte-se que o próprio débito residual injustamente cobrado pela requerida tem como origem o mesmo período constante da composição celebrada (meses de agosto e setembro de 2010). De qualquer modo, não cumpriu também a ré com o seu dever de ampla informação, de acorodo com o princípio da transparência, já que criou a expectativa legítima ao consumidor de que nada mais deveria após a liquidação do valor do acordo. Logo, de rigor a declaração de inexigibilidade da quantia de R$ 98,07 e eventuais acréscimos, com o cancelamento da restrição. Por outro lado, inegável o dano moral sofrido pelo autor com a inadequada inclusão do seu nome no rol de devedores, acarretando abalo de crédito e ofensa à honra e imagem, independentemente de reflexo patrimonial. Acrescente-se que por algum lapso temporal esta inscrição negativa foi a única que constou no banco de dados em nome do requerente (negativação do banco posterior  fls. 26). Ainda, sofreu o autor desgaste emocional anormal com o comportamento ineficiente do pólo passivo e passível de indenização. Considerando os critério da razoabilidade e proporcionalidade, extensão do dano e capacidade do ofensor, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Por fim, incabível a restituição em dobro almejada na exordial, pois o valor de R$ 252,02 foi devido, em razão do serviço prestado e não desembolsou o autor novamente quantia a maior. Face ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar inexigível o valor de R$ 98,07 e eventuais acréscimos e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, ao autor, a título de dano moral, a ser atualizada monetariamente desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se para cancelamento da negativação providenciada pela requerida. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares,  nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 29/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/08/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:


Advogado:


Ré: NET SÃO PAULO LTDA.

Preposto:


Advogada:
