

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011004-62.2013.8.26.0007 - Embargos À Execução
Embargante:Adilson Carlos Nabeiro
Embargado:Ademir Pereira de Andrade



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ADILSON CARLOS NABEIRO, qualificado nos autos, opôs Embargos à Execução em face de ADEMIR PEREIRA DE ANDRADE, também qualificado, requerendo, em síntese, a extinção da execução pelo reconhecimento da carência do pagamento dos aluguéis relativos ao contrato de locação firmado pelas partes do período de julho de 2011 a outubro de 2012, além das reformas realizadas no imóvel no valor de R$ 48.320,72.

Alegou o embargante ter firmado contrato de locação com o embargado, ajustando o pagamento do valor do contrato, incluindo aluguéis, taxas de água, luz e IPTU, tendo sido avençado na cláusula 6ª período de carência de 30/07/2011 a 30/10/2012 em razão das reformas realizadas no imóvel. Por isso não deve os valores cobrados na execução. Reconhece que deixou de pagar os aluguéis de outubro e novembro, além de 11 (onze) dias do mês de dezembro, devolvendo as chaves do imóvel em dezembro de 2012.

Asseverou que o locador está de má-fé, alterando a verdade dos fatos pelo não reconhecimento do período de carência. 

Reconheceu estar inadimplente com relação aos IPTUs constantes da inicial, devendo, também, a multa contratual. Admitiu estar devendo a quantia de R$ 40.710,29.

Disse ter reformado o imóvel, gastando R$ 48.320,72, o que deve ser considerado. Não foi notificado para pagamento. Não deve a quantia cobrada na execução.

Ao final, requereu a procedência dos Embargos com a extinção da execução pela carência no pagamento dos aluguéis de julho de 2011 a outubro de 2012. Juntou documentos (fls. 07/119).

Os embargos foram recebidos e a execução suspensa (fls. 127).

O embargado apresentou impugnação aos Embargos à Execução (fls. 129/135), impugnando as alegações do embargante, sob o fundamento de que a cobrança é devida, pois o período de carência concedido para reformas foi de apenas três meses (de julho a outubro de 2011) e não 2012. Não há excesso de execução e as benfeitorias não são indenizáveis. Pugnou pela improcedência dos embargos por ser devida a cobrança.

Réplica apresentada às fls. 141/142.

Designada audiência (fls. 144), a composição resultou infrutífera (fls. 146).

Saneado o feito (fls. 147), foi designada audiência de instrução (fls. 158).

Na audiência, o embargante reconheceu que a carência foi de apenas três meses e as partes desistiram da oitiva das testemunhas (fls.173).

Encerrada a instrução, reiteraram suas alegações anteriores.
É o Relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de Embargos à Execução opostos em razão de uma ação de execução de título executivo extrajudicial, tendo por fundamento contrato de locação (fls. 10/15), em que o embargante locatário, visando a procedência dos embargos, com o reconhecimento da extinção da execução em razão do período de carência dos aluguéis, além das reformas efetuadas no imóvel.

Os embargos são improcedentes. 

Os pedidos inicialmente formulados não merecem acolhida por parte deste Juízo, porquanto o embargante não logrou demonstrar nos autos ser a cobrança executiva ilegal, ilegítima ou excessiva. Pelo contrário, a cobrança da ação principal (planilha de fls. 07 da execução) é devida, tanto que o embargante reconheceu estar devendo os IPTUs, a multa contratual, os honorários advocatícios e em audiência de instrução (fls. 173), acabou confessando expressamenteu que também deve os aluguéis cobrados de julho a dezembro de 2012, admitindo que a carência para pagamento dos aluguéis constante da cláusula sexta foi de apenas três meses e não como constou da inicial dos embargos.
Desta feita, reconhecendo o embargante o débito (aluguéis, IPTUs, multa contratual e honorários advocatícios), de rigor a procedência dos Embargos. Senão vejamos:

O embargante fundamenta seu pedido de extinção da execução, alegando, basicamente, que o contrato de locação, em sua cláusula sexta, constou a carência (não pagamento dos aluguéis) do período de julho de 2011 a outubro de 2012). Entretanto, tal pedido resultou prejudicado pela falta de interesse superveniente, notadamente pelo reconhecimento, em audiência de instrução (fls. 173), de que a carência restringiu-se ao perídio de julho a outubro de 2011 e não do não de 2012.

O embargante ta,bem reconheceu estar devendo as demais despesas relativas à locação, sendo portanto a cobrança devida. Logo, fica afastada, também, a litigância de má-fé alegada nos embargos.

Resta apenas apreciar a questão relativa às benfeitorias realizadas no imóvel (reformas).

Com efeito, pelo constante dos autos resultou incontroverso a celebração do contrato de locação de fls. 10/15 pelas partes e que o imóvel foi entregue espontaneamente pelo locatário, ora embargante, em 11/12/2012, conforme termo de fls. 17 da execução.

Também resultou inconteste ter o locatário, reconhecido estar devendo os aluguéis de julho a dezembro de 2012, bem como os IPTUs, multa contratual e honorários advocatícios.

É irrefutável a inadimplência do locatário, o que conduz à improcedência dos embargos. 

É certo, ainda, e incontroverso que o locatário mesmo depois do ajuizamento da ação de execução e da oposição dos presentes embargos não quitou seu débito, permanecendo em mora.

Na realidade, como explicitado na jurisprudência nos Embargos à execução há a inversão do ônus da prova, incumbindo ao embargante o direito/dever de provar os fatos desconstitutivos da obrigação e dos títulos executivos, em face da presunção de certeza, liquidez e exigibilidade que deles emana.

Nesse sentido é a jurisprudência de nossos Tribunais:

?Não cabe ao credor, que se apresenta com título executivo hábil, produzir prova alguma. O devedor é que deve buscar a desconstituição do título, apresentando prova segura e idônea de sua alegação. Nos embargos à execução cabe ao devedor todo ônus da prova: a posição do credor na execução é especialíssima, pois para fazer valer seu direito nada tem que provar: o título executivo de que dispõe é prova cabal de seu crédito e razão bastante para levar o processo respectivo até as últimas conseqüências (...)?. (RT 757/376 e 647/125).

?Nos embargos à execução, presente está a prova exteriorizada pelo título executivo, militando, assim, em favor do credor, a presunção legal da legitimidade de seu crédito?(RT 751/272).

REVELIA - Efeitos - Inaplicabilidade - Embargos à execução não impugnados - Irrelevância - Ônus de desconstituir os títulos em execução que cabe ao embargante (TJSC) RT 659/150.

E, diante da inversão do ônus da prova nos Embargos incumbia à embargante demonstrar o pagamento do débito, não o fazendo prevalece a presunção de liquidez, certeza e exigibilidade inerente aos títulos que milita em favor do credor/embargado. 

A cobrança é devida, os valores pleiteados na esteira da planilha de fls. 07/08 da execução estão corretos. Logo, não há se falar em excesso ou extinção da execução.

E mais, pelo contrato firmado (fls. 10/15), em especial pela cláusula décima quarta, o embargante locatário renunciou a qualquer indenização pelas obras realizadas no imóvel. 

Logo, não é crível a alegação de que o exequente teria o dever de indenizar as benfeitorias realizadas no imóvel locado ou abater do valor cobrado.

Ademais, tal cláusula contratual é permitida pelo art. 35 da Lei de Locação, sendo corriqueira nos contratos desta espécie. Em verdade, aplica-se o princípio do "pacta sunt servanda".  

Segundo a Súmula nº 15 do extinto E. Segundo Tribunal de Alçada de São Paulo, "É dispensável prova sobre benfeitorias se há cláusula contratual em que o locatário renunciou ao respectivo direito de retenção ou de indenização". 

A cláusula contratual em questão é válida e eficaz, excluindo-se assim os eventuais direitos do locatário, e dispensando a realização de qualquer prova para verificação da realização de benfeitorias no imóvel, autorizando o julgamento no estado da lide.  

Nesse contexto é a jurisprudência:
Apelação Sem Revisão 914416005 
Relator(a): Berenice Marcondes César 
Comarca: Piracaia 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/11/2007 
Data de registro: 11/12/2007 
Ementa: ... do direito à ação renovatória, é possível o despejo por denúncia vazia - locatário não faz jus à indenização por benfeitorias, diante de cláusula contratual renunciando a tal direito - indenização do fundo de comércio, em razão de dano material e de lucros cessantes, somente poderia ser analisado em fiinção de ação ordinária ou de reconvenção, não se admitindo ser deduzido na ... Ementa: LOCAÇÃO - AÇÃO DE DESPEJO - DENÚNCIA VAZIA - IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL ? CABIMENTO- não havendo na hipótese dos autos os requisitos autorizadores para concessão do direito à ação renovatória, é possível o despejo por denúncia vazia - locatário não faz jus à indenização por benfeitorias, diante de cláusula contratual renunciando a tal direito - indenização do fundo de comércio, em razão de dano material e de lucros cessantes, somente poderia ser analisado em função de ação ordinária ou de reconvenção, não se admitindo ser deduzido na contestação da ação de despejo ? RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO ? GRIFEI

A respeito da matéria é de se destacar, ainda, o enunciado da Súmula n° 335 do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção."

Desta feita, não havendo prova do pagamento dos aluguéis vencidos, de rigor o não acolhimento do pedido inicial, devendo a execução prosseguir em seus regulares termos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE os presentes Embargos à Execução e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC.

Outrossim, pela sucumbência, nos termos do art. 20, do CPC, arcará o embargante com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, corrigidos desde o ajuizamento dos embargos até o efetivo pagamento.


O processo de execução deve seguir em seus regulares termos, revogando a decisão de fls. 127 que suspendeu seu curso, cabendo ao exequente, ora embargados, requerer o que de direito em termos de prosseguimento.


Certifique nos autos principais o teor da presente decisão, prosseguindo-se neles.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
