

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011916-08.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Moreira dos Santos
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
MONICA MOREIRA DOS SANTOS propôs ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com cancelamento de protesto e anotações contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em resumo, que abriu uma conta-corrente no banco réu para recebimento de salário, sendo surpreendida, quando do primeiro pagamento, com a realização de um empréstimo em seu  nome ao invés de transferência, gerando a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido, com suspensão da anotação (fls.29).
O benefício da gratuidade foi concedido à autora em sede de agravo de instrumento.
Citado, o réu manifestou-se a fls.69/70, admitindo o equívoco e proposto o pagamento de R$1.800,00.
A autora não demonstrou interesse na proposta do réu (fls.83/85).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
É fato incontroverso o erro na prestação do serviço, não tendo a autora contratado o empréstimo.
Indiscutível, ainda, que a autora ficou, ainda que provisoriamente, impedida de utilizar seu primeiro salário e teve o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
A responsabilidade do réu, reconhecida, inclusive, em defesa, não pode ser afastada.
Os danos materiais, contudo, devem ser afastados, não havendo prova efetiva. Observo que a autora não relatou na inicial que os valores não lhe foram pagos.
Os danos morais são devidos, não sofrendo a autora mero aborrecimento.
Os fatos são graves, gerando à autora stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Reprovável a conduta do réu, que não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos, observando-se que quando dos fatos a autora não possuía outras inscrições.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu, que admitiu o erro, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2013.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
