

SENTENÇA

Processo nº:0011883-83.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Evanir Frederico Gonzalez
Requerido:Amil Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino






Vistos




EVANIR FREDERICO GONZALEZ ingressou com ação de indenização em face de MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em resumo, que contratou plano de assistência médica aos 11.12.2003, sendo que seus filhos menores foram incluídos no plano. Em março de 2005, em consulta de com médico credenciado foi solicitado a realização do exame de tomografia em razão de suspeita de se tratar de um hemangioma no couro cabeludo do seu filho menor ?Gabriel?, o que foi negado pela ré sob a alegação de se tratar de doença preexistente. Em razão dos dissabores experimentados, pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Aos autos juntou farta documentação.

Citada, a ré, apresentou defesa às fls. 165/173, sustentando, em síntese, que a autora quando preencheu a declaração de saúde do menor não informou que o mesmo era portador de moléstia preexistente. Ponderou que encaminhou à ANS os documentos da autora para apuração, o que foi julgado improcedente, e este fato não enseja a eventual condenação ao pagamento de indenização, como pretendido na inicial. Esclarece que após a negativa da realização do exame convocou a autora para aditar o contrato, com o que não concordou a autora. No mais, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 188/194.

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 205).

Designada audiência de instrução foram ouvidas duas testemunha da autora (fls. 272 e 320/321).  Às fls. 343, foi homologado pedido de desistência da oitiva da testemunha Ivon.

É a síntese.
DECIDO.

Prescinde de maior dilação probatória.

Com efeito, de acordo com o depoimento prestado pela pessoa de Luiz Paulo, antes da apuração do procedimento administrativo a operadora é obrigada a garantir toda cobertura.

De fato, da leitura do art. 11 da Lei nº 9656/98, é vedada a exclusão da cobertura em casos de doenças e lesões preexistentes, incumbindo à operadora  ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário, o que não ocorreu no caso em apreço; e igualmente é vedada a suspensão da assistência à saúde até prova em contrário (parágrafo único, do art. 11 da Lei nº 9656/1998).

No caso dos autos a ré de forma genérica esclareceu que excluiu a autora com base na legislação pertinente (fls. 167), todavia, não a pontou, o que revela total arbitrariedade operadora quando promoveu a exclusão.

Mesmo que assim não fosse de relevo notar que no documento enviado à autora datado de 22.03.2005, o qual se refere ao pedido de autorização, nada se mencionou quanto a eventual exclusão da associada; tampouco houve prévia notificação nesse sentido.

Por essas razões é que a indenização é medida de rigor, sendo de rigor esclarecer que esta tem o condão de inibir a ré de praticar conduta semelhante, e a sua fixação deve ser de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Logo, de rigor fixar em R$10.000,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC ao pagamento da quantia de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da data da presente decisão e juros de mora contados da data da citação.

Embora a autora tenha decaído de parte mínima do pedido suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor o valor da condenação, devidamente corrigido.
PRIC.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
