

SENTENÇA

Processo nº:0011801-46.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Sérgio Orlando Santoro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi



Vistos.


SÉRGIO ORLANDO SANTORO, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação  Ordinária em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO.  Objetiva a  condenação da ré no dever de promover as medidas tendentes a sanar a irregularidade da obra clandestina citada através da demolição da parte irregular da obra clandestina erigida no imóvel situado na Rua Jandyro Joaquim Pereira, 516, satisfazendo, dessa maneira, a regularização do imóvel vizinho do autor, em prazo e sob pena de multa diária a ser fixada por este Juízo, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência.

Para tanto, relata  ser proprietário da casa de nº 506 da Rua Jandyro Joaquim Pereira, situada no Morumbi que, ao lado direito, confronta com o imóvel de nº 516.  Este vizinho, por sua vez, está promovendo uma construção irregular através da incorporação ao projeto original de um apêndice irregular, consistente no avanço de três pavimentos além da edificação original, em área de recuo obrigatório, em manifesta afronta  às normas e regulamentos administrativos  emanados da ré.   Nos termos da inicial, referia construção irregular , ao agregar edificação sobre área non edificandi,  suprimiu área destinada à absorção de água, ou seja, 15% da área do terreno ocupado (54,72m²), acarretando danos ao imóvel do autor.  Da mesma forma, descaracterizou o paisagismo arquitetônico e o meio ambiente urbano visto que sua fachada avança sobre a calçada, privando de vista, a aeração e a luminosidade do imóvel do autor. 

A provocação administrativa feita aos órgãos públicos para adoção das providências necessárias restou infrutífera.   Assim sendo, em vista da clandestinidade das obras e da omissão da Prefeitura, o Autor pagou perito particular para a realização de laudo e, com estes documentos, promove a presente Ação.

A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 09/65.

Em defesa tempestiva apresentada na forma de contestação (folhas 79/83), o pólo passivo  suscitou sua ilegitimidade pois a pretensão inicial baseia-se sobre questão de vizinhança.  Nesta linha, apenas o titular da propriedade do imóvel vizinho poderá integrar a presente relação jurídico-processual e não a Municipalidade de São Paulo.   Negou a certeza do pedido formulado bem como destacou a impossibilidade jurídica de seu atendimento.  Afirmou que a hipótese constitui litisconsórcio necessário  em relação ao proprietário do imóvel vizinho bem como o possuidor.  Neste cenário, requereu a citação dos mesmos para aperfeiçoamento desta relação jurídico-processual.  Quanto ao mérito,  informou que, tendo conhecimento, através de vistoria no imóvel,  o Poder Público tomou conhecimento de sua irregularidade, decorrente do acréscimo da área construída, sem o devido alvará e, assim, comunica que adotará as medidas inseridas no seu poder de polícia.   Conclui no sentido de que, diante das medidas a serem adotadas, a presente ação tornou-se inócua.  Com a defesa vieram os documentos de folhas 84/173.

O autor replicou a folhas 175/179.

Adveio a r. Sentença de folhas 181/182 que concluiu pela extinção do feito sem a análise do mérito.

Após  regular trâmite processual, a mesma sentença foi anulada a folhas 250/253  por conta da inadequação da prematura extinção.

A folhas 274/276, o feito foi saneado, oportunidade em que restou reconhecida a hipótese de litisconsórcio passivo necessário.

UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A contestou a folhas 324/329.  Em preliminar, destacou sua ilegitimidade passiva por não ser o atual proprietário do imóvel lindeiro ao do autor.   Quanto ao mérito propriamente dito, destacou que o autor já promoveu em face do Banco ação demolitória com pedido alternativo de indenização por danos morais e materiais onde alegou a realização de obra irregular cuja improcedência foi albergada pela coisa julgada.   Com a defesa vieram os documentos de folhas 330/354.

 Nova réplica a folhas 359/361.

As partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.

Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E  DECIDO.

Cuida-se de  ação ordinária promovida em face  da Municipalidade de São Paulo e terceiro particular com o objetivo de ser imposto ao pólo passivo, em linhas gerais, o dever de adotar as medidas administrativas pertinentes para a desconstituição  das irregularidades que recaem sobre a obra tida por clandestina, incluindo atos de demolição.

As partes não postularam dilação probatória estranha à de natureza documental.  Julgo, portanto, com arrimo no disposto pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Objetiva-se compelir a Prefeitura Municipal de São Paulo a exercer o poder de polícia municipal de controle das edificações decorrente de norma constitucional  em caso concreto e bem definido.  Toma por causa de pedir a omissão do poder público em face de obras clandestinas levadas a efeito em imóvel vizinho ao do autor.

O autor busca convencer o Juízo de que a obra realizada tem cunho clandestino. Afirma que a mesma transgride regras de urbanísticas em relação ao recuo necessário bem como afronta disposições legais.  E com isso, labor apela condenação da Municipalidade no dever de abster-se da omissão administrativa, sendo, portanto, compelida a exercer seu poder de polícia.

Veja-se, por oportuno, que o autor, a folhas 178, dispensa o litisconsórcio necessário sob o fundamento de que a pretensão por ele deduzida consiste em compelir a requerida (Municipalidade) a efetivar os atos fiscalizadores, dos quais caberá ao infrator, não apenas o direito de defesa mas, sobretudo , o conhecimento da fiscalização.

Por certo que a petição inicial, ao requerer a condenação da ré no dever de adotar as medidas fiscalizadoras necessárias, faz menção à demolição da parte irregular do imóvel. Mas o faz como sendo uma das medidas atreladas ao exercício do poder de polícia da Administração Municipal.

A conjugação dos dois parágrafos anteriores leva à conclusão de que se objetiva a efetiva condenação do pólo passivo no dever de adotar as medidas voltadas à regularização da obra.

Daí a razão pela qual este Juízo desconsiderou a hipótese de litisconsórcio passivo necessário bem como de ilegitimidade passiva suscitada pela Municipalidade de São Paulo.

Não compete, aqui, nestes autos, sem a participação do proprietário do imóvel vizinho, supostamente  responsável pela clandestinidade da obra, determinar-lhe a demolição da área irregular.  Em assim entendendo, caberá à Administração Municipal adotar as providências pertinentes dentro do exercício de seu poder de polícia cuja provocação opera-se por esta ação judicial.

Daí a desnecessidade de avocar a participação do proprietário do imóvel para integrar a presente relação jurídico-processual.

Pois bem.

A Municipalidade de São Paulo, a folhas 84/173, comprovou ter adotado medidas pertinentes à solucionar a irregularidade a que se reporta o autor.  

Na própria contestação, a defesa informa a vistoria no imóvel e a constatação de que houve desvirtuamento do auto de conclusão anteriormente concedido ao autor.  Comunica, ainda, a adoção das medidas administrativas voltadas à apuração das irregularidades.

Há farta documentação carreada aos autos que indica que a Administração Municipal exerceu o poder de fiscalização e adotou as medidas necessárias e decorrentes da irregularidade da obra.  

A título ilustrativo, tem-se a Notificação de Irregularidade na edificação, reproduzida a folhas 369, e datada de 28.08.2002  ou seja, anterior à propositura desta ação.  Para o mesmo sentido aponta o documento de folhas 375.

Como dito em linhas anteriores, o mérito da clandestinidade da obra e a análise da relação de direito material existente entre o proprietário e responsável por esta obra e a Municipalidade é matéria estranha a estes autos.  Não integra os limites do litígio estabelecido entre as partes. 

Mesmo assim, importa destacar que a Municipalidade trouxe aos autos a informação final de que a obra não é clandestina. Comprovou tal assertiva com os documentos de folhas 455/456.

Omissão, portanto, por parte da Administração Municipal, não restou configurada com as provas produzidas. 

Do que se conclui que o reclamo do autor não merece abrigo judicial.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Sucumbente, arcará, o autor, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2011.

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
