

SENTENÇA

Processo nº:0011686-63.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Joaquim Marcos Rosa
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.



Vistos. etc.
JOAQUIM MARCOS ROSA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO MORAL e TUTELA ANTECIPADA em face de AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., alegando, em síntese, ser portador de ?doença de Parkinson?, lhe sendo prescrito tratamento consistente na implantação de estimulador cerebral profundo, e por beneficiário de plano de sua empregadora a ré autorizou a cirurgia que foi marcada para 19/03/2012, sendo que dias antes comunicou por telefone que não autorizava custeio de aparelhos que seriam implantados, mas por não excluídos no contrato e previsto o tratamento no rol de procedimentos da ANS, direito tem à cobertura, requerendo tutela antecipada e indenização por danos morais pelos transtornos a que submetido.
Na contestação (fls.97/108) a ré alegou, em síntese, que não negou autorização da cirurgia e materiais, só negando pagamento de honorários a médico não credenciado porque o ?sistema de micro registro profundo? não é implantado no paciente, constituindo aparelho que seria operado por aquele médico e não por médico credenciado que dispõe, e impugnando tenha causado dano moral, requereu a improcedência.
Tutela deferida (fls.89).
Réplica a fls.131/133, afirmando o autor que o ?sistema de micro-registro profundo? é eletrodo de implantação em seu cérebro.
Deferiu-se ao autor a apresentação de declaração de seu médico se o ?sistema de micro-registro profundo? consignado na lista de materiais da cirurgia é eletrodo de introdução cerebral ou aparelho de uso externo no procedimento prescrito (fls.134).
O autor manifestou-se e apresentou declaração médica (fls.142/143), manifestando-se a ré (fls.146/147).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Admitiu a ré cobertura para o procedimento e materiais, negando apenas cobertura para custeio do ?sistema de micro registro profundo?.
Apesar da admissão retro enfocada, articulada na contestação, prova não apresentou a ré de que à ocasião do procedimento médico cirúrgico tenha, de fato, emitido autorização ao hospital em relação a todos os materiais listados pelo médico do autor (fls.65/66), e que ele igualmente listou nos articulados do pedido (fls.07/08), razões pelas quais acolho a pretensão, confirmada em decorrência a tutela antecipada deferida.
Todavia, no que tange ao ?sistema de micro registro profundo? a conclusão é diversa.
Com efeito, referido elemento não se constitui em dispositivo de implantação no cérebro ou no corpo do doente, pois no cérebro são implantados os eletrodos (item 3 do pedido médico-fls.66), e sob a pele o gerador  (item 4 do pedido médico).
Assim sendo, tendo o autor optado por se submeter ao procedimento com médico particular ao invés de médico credenciado da ré, seu é o ônus de custear o ?sistema de micro registro profundo? esteja seu custo embutido ou não nos honorários médicos.
Legítimo na questão o ato da ré de negar cobertura.
E do contexto do ocorrido não emergem elementos de caracterização de conduta da ré amoldável na esfera de nexo de causalidade com dano moral, razão pela qual rejeito essa pretensão.
Procede, pois, parcialmente a ação, resultado que reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a custear os materiais listados nos itens ?1 a 4? do pedido médico (fls.65/66); rejeito o pedido de custeio do ?sistema de micro registro profundo? (item 5 do pedido médico); rejeito o pedido de indenização por dano moral; confirmo tutela antecipada; e, compenso as verbas de sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                        JUIZ DE DIREITO
