

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011681-36.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:PEDRO EMILIO TEIXEIRA MAIO RG: 15.140.944, CPF 100.753.028-61
Requerido:ELECTROLUX DO BRASIL S/A., CNPJ 76.487.032/0001-25, representada pelo preposto 
Data da audiência:25/08/2011 às 14:30h


Em 25 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RODRIGO DE  AZEVEDO COSTA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Na seqüência, foram ouvidas *** testemunhas. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor e a AUSÊNCIA da ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.  A ausência do réu, regularmente citado, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95), até porque nada há nos autos a contrariar a presunção de veracidade. A propósito, malgrado tenha a requerida em contestação (fls. 12/16), salientado ter efetuado a troca do produto, tal não implica em falta de interesse de agir, como sugerido por ela, até porque não provado pela requerida essa substituição. Isto posto, resolvo o mérito, nos termos do inciso I, do artigo 269 do CPC, e JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, a fim de, observado o teor do verbete sumular n° 326 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de indenização por danos morais, bem como a condeno a substituir o aparelho descrito na petição inicial, devendo fazê-lo no prazo de cinco dias a considerar da intimação da presente. O valor deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês, capitalizados mensalmente, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia,  nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 29/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/08/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: ELECTROLUX DO BRASIL S/A

Preposto:
