

SENTENÇA

Processo Digital nº:0011510-11.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Overbooking
Reclamante:MARIA DAS DORES FERREIRA DE SOUSA
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
Os pedidos da autora não comportam acolhimento. 
A controvérsia é se houve defeito na prestação do serviço pela requerida, como causa para os danos alegados pela requerente. 
E, diante do contido nos autos, não há como reconhecê-lo.
Com efeito, tratando-se de vôo doméstico, como é cediço, as companhias aéreas solicitam o comparecimento do passageiro com, pelo menos, uma hora de antecedência.
A requerente, todavia, consoante declarou às folhas 05, se apresentou para o vôo que decolaria às 6:47hs apenas às 6:00hs, quando os procedimentos de check in já estavam encerrados.
Oportuno observar que a aviação civil dispõe de regras que, mesmo consideradas rígidas por alguns, são necessárias à manutenção da ordem e segurança. Assim, não se verifica defeito na prestação dos serviços oferecidos pela ré, mas, sim, culpa exclusiva da consumidora, causa excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14o, § 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor, que afasta o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo experimentado pela requerente.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Transporte aéreo. Vôo doméstico. Passageira que se apresenta após o tempo de antecedência mínima para a realização dos procedimentos de embarque. Culpa exclusiva da consumidora, que não obedeceu às determinações da companhia aérea. Ação julgada improcedente.  Recurso improvido."  (15ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 0001159-60.2009.8.26.0196, Relator Desembargador Araldo Telles, j. 03/08/2010).
Nesse contexto, a cobrança das taxas de remarcação revela-se devida, e não se reveste de ilicitude, pelo que não há que se falar em inexigibilidade ou indenização por danos morais, de modo que a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Não incidem custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.  No caso de interposição de recurso, o valor preparo é de R$ 297,74 e o montante do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
