

SENTENÇA

Processo nº:0011250-07.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcus Vinicius Mello Pavan da Silva
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95, passo a decidir.
O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como consequência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Ambas as rés não compareceram à audiência de tentativa de conciliação, apesar de citadas (fls. 18/19), tornando-se, portanto, revéis. Desta feita, presumem-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Nesse passo, conclui-se a existência de vício em acessório vinculado ao monitor LCD adquirido pelo autor da primeira ré, através do site da internet da segunda, e considerando as alternativas legais postas à disposição do consumidor (art. 18 §1º do CDC), dentre as quais possibilidade de substituição do produto por outro produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, o pedido inicial merece acolhimento. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar as rés, solidariamente, a substituírem o cabo de força do monitor por LCD, de 21,5, full HD, Widescreen, marca Sansung por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso, no prazo de 15 dias a contar da intimação do trânsito em julgado. Em caso de não substituição do acessório, a obrigação fica convertida em perdas e danos, devendo as rés, solidariamente, devolverem ao autor o valor pago pelo produto (R$ 335,61), monetariamente corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Nesta hipótese e após o pagamento, o autor deverá restituir o aparelho às rés.
 Julgo, pois, extinto o feito, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quanto da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps),somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 184,40, (podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2012.
