

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0011099-80.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:José Ribamar dos Santos
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








JOSÉ RIBAMAR DOS SANTOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que mantém contrato de seguro saúde com a ré, que recusou cobertura ao procedimento cirúrgico consistente em denervação facetária e rizotomia percutânea com radiofrequência, destinado a superar severas dores decorrentes de lesões nas colunas cervical e lombossacra. Argumentou a ré que a cirurgia prescrita não está inserida no rol de procedimentos básicos elaborado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor e precedentes jurisprudenciais. 
Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a prestar cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas aos procedimentos cirúrgicos descritos, a ser confirmada por sentença.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 25/53, entre eles comprovantes de pagamento das contraprestações mensais, exames médicos, pedido de liberação cirúrgica com indicação clínica, negativa manifestada pela ré e parecer da Sociedade Brasileira de Neurocirurgia.
Deferida a tutela antecipada (fls. 61/63), fez-se a citação da ré por mandado (fl. 71).
Em contestação (fls. 73/87), sustenta a requerida que o contrato de seguro mantido com o autor não foi adaptada aos ditames da Lei 9.656/98, e, portanto, não contempla cobertura para os procedimentos constantes do rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar. Defende a regularidade da recusa de cobertura, porque inexistente previsão contratual que a obrigue a arcar com os custos relacionados. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 108/115).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação da requerida a prestar cobertura aos prodimentos cirúrgicos consistentes em denervação facetaria e rizotomia percutânea com radiofrequência, por ser ilícita a recusa manifestada, desamparada de previsão legal e contratual.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não estar o seguro celebrado pelo autor sujeito à lei 9.656/98. Defende a regularidade da recusa de cobertura, porque o procedimento não se insere quer na cobertura contratual, quer no rol de procedimentos sujeitos a cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.
 
II.É de direito a matéria central a ser aqui apreciada, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não há nos autos comprovação de que o contrato celebrado entre as partes foi objeto de formal aos parâmetros da Lei nº 9.656/98. A constatação, contudo, não impressiona, porque, mesmo assim, à relação jurídica em análise aplica-se sim o referido diploma legal. 
 É que, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, o  pacto sujeitou-se a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império do diploma legal mencionado a ele se submete. Não é caso de vislumbrar afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
 Verifico inexistente comprovação, a cargo da ré, de ter assegurado ao autor oportunidade para adequação do contrato ao novo regramento legal. A circunstância milita em desfavor da tese de resistência, e impõe subsunção do ajuste a referido regramento, uma vez que competia à ré tal iniciativa.
 Amparo-me também no pacífico posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as consequências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.
  ?Contrato de prestação de serviços médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido?. (Resp 193.584/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005).
?Previdência Privada. Código de Defesa do Consumidor. Devolução em dobro. Dano moral. 1. Nos contratos de execução continuada aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, mas, no caso, tratando-se de pedido de restituição de prestações pagas a entidades de previdência privada, não incide o art. 42, parágrafo único, do referido Código? (Resp 331.860/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 05.08.2002).
IV. É hoje je pacífico o posicionamento da jurisprudência de que é abusiva a conduta da seguradora ou mantenedora de plano de saúde, consistente em negar cobertura a procedimentos médicos e materiais relacionados a tratamento coberto pelo plano, por violar a boa-fé objetiva. É que direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que 
?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (Resp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).
Com efeito, não estar o tratamento cirúrgico consistente em denervação facetaria e rizotomia percutânea com radiofrequência inserido no rol de procedimentos divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, não autoriza recusa de cobertura, uma vez que referida relação ostenta caráter indicativo, mas não vinculante, quanto à extensão das coberturas. Mais ainda, o rol não sofre alterações há algum tempo, enquanto os avanços da medicina são diários. Diante da prescrição médica justificadora da realização do tratamento, de um lado, e da gravidade da doença, de outro, não há fundamento fático ou legal para afastar a cobertura pretendida.
Sirvo-me dos claros e precisos fundamentos expostos pelo Desembargador Francisco Loureiro no voto que proferiu na Ap. 644.688-4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste estado, em 18/6/2009, em caso assemelhado: 

?A recusa, porém, é manifestamente abusiva. Isso porque entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação junto à ANS, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Parece claro que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica. Por isso, a pretendida exclusão do custeio desse exame somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental. Lembre-se que pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos a base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria. Não é este o caso dos autos. O exame, aprovado e à disposição no mercado, tem recomendação consolidada na comunidade médica. É de reconhecida eficácia....?. (TJSP, Ap. 644.688-4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 18/6/2009).

O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de julgar casos semelhantes:
?Plano de saúde. Obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Procedência. Negativa de cobertura para procedimento cirúrgico (rizotomia ? denervação percutânea de facetas). Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não encontra previsão no rol da ANS. Inadmissibilidade. Afronta à regra do artigo 51, IV e § 1º, do CDC. A prevalecer somente a cobertura ali previstas, estar-se-ia 'congelando' procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina. Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de síndrome do insucesso da cirurgia espinal, com dores crônicas). Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC. Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina. Precedentes. Cobertura devida. (...)? (TJSP, Ap. 0165157-70.2010.8.26.0100. 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 8/6/2011).

Ressalto que o procedimento cirúrgico foi prescrito por médico de nomeada e realizado em hospital de grande porte e bem afamado: não se há de supor estarem todos a submeter o paciente a experimentos.
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com todos os custos relacionados com os procedimentos cirúrgicos descritos na inicial.

V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a suportar os custos médico-hospitalares relacionados aos procedimentos cirúrgicos descritos na inicial de denervação facetária e rizotomia percutânea com radiofrequência.

Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
O cumprimento tardio da tutela antecipada e a consequente aplicação da multa correspondente haverá de ser objeto de apreciação em sede de execução (provisória ou definitiva).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

          São Paulo, 19 de dezembro de 2013.




D A T A 
Em 19 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
