

SENTENÇA

Processo nº:0011067-70.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcos Gobbi e outro
Requerido:CVC OPERADORA  E AGENCIA DE VIAGENS S/A e outro




C O N C L U S Ã O
Aos 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Os autores contrataram a viagem diretamente das requeridas, havendo responsabilidade destas no que se refere aos erros de reserva. Se a falha foi do hotel contratado, as requeridas poderão pugnar pelo ressarcimento, mas não devem sustentar que não possuem responsabilidade com seus consumidores.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
No caso concreto, os autores afirmam que contrataram da requerida um pacote de viagem, sendo que o serviço incluía diárias em apartamento standard do hotel Decameron San Luis. 
É irrefutável que as requeridas ofereceram aos autores a estadia no hotel Decameron.
Analisando os documentos trazidos pelo autor, verifico que os dois hotéis são de mesma categoria (3 estrelas). Ademais, possuem piscina e estão à frente do mar.
Contudo, não há se negar a frustração dos autores. Se as requeridas tinham dúvida quanto ao hotel, deveriam ter discriminado as possibilidades de troca. Todavia, não podem, simplesmente, efetuarem a mudança no dia em que os autores chegaram à cidade.
Preconiza o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 30:
Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.
Assim, incumbia às rés tomar cuidado na contratação de serviços, já que a forma de propaganda induz o consumidor a prever determinada estadia, conforme os dados já pesquisados do hotel.
Nesta linha de raciocínio, a conclusão inevitável é a de que a requerida não assumiu a promoção ofertada.
Quanto à extensão do dano, não devem ser acolhidos os argumentos da inicial.
Não se pode olvidar que os autores ficaram hospedados em San Andrés, à beira mar, ou seja, usufruíram da cidade. Ainda que a estadia seja parte importante da viagem contratada, não é o escopo das férias, especialmente em local dotado de vários passeios. Desta forma, não se justificava o adiantamento do retorno.
A despeito disto, não se negam os transtornos causados. Cumpre destacar que meros aborrecimentos não são capazes de configurar dano moral, contudo, o caso em tela extrapola a normalidade, já que a frustração pela viagem não concretizada da forma como planejada, é suficiente a abalar a tranqüilidade anímica do consumidor.
Assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil, especialmente pela comprovação de dano moral, faz-se necessária a indenização.
Quanto ao valor da indenização, não se pode firmar a quantia referente às diárias de hotel, já que houve contratação de pacote.
Desta forma, o valor a título de ressarcimento por danos materiais não pode ser devidamente fixado, sendo certo que não se deve negar que o contrato foi cumprido, mas de forma distinta.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, reputo justa, como indenização por dano moral e material, o valor que foi estornado do cartão de crédito dos autores (R$3915,30). 
No tocante ao ressarcimento de valores gastos com taxa de ingresso em San Andrés e perdas na conversão de moedas, não há nenhum nexo de causalidade para que seja responsabilidade das rés. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARCOS GOBBI e outro em face de AGÊNCIA DE VIAGENS CVC LTDA e CEK AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA ME, confirmando a liminar concedida nos autos. Caso não tenha sido promovido, adequadamente, o estorno de R$3915,30 (fls.156), as rés deverão arcar, solidariamente, com o ressarcimento do referido valor.
Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
 P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
