

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0011186-36.2013.8.26.0011
Requerente:Fernanda Furmankiewicz, 178.376.178-43
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Data Audiencia:11 de setembro de 2013, às 16 horas e 40 minutos

Aos 11 de setembro de 2013, às 17:20, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas, realizada no Setor da Conciliação. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que a ré não lhe concedeu autorização para que ela se submetesse ao procedimento cirúrgico denominado artroplastia para correção de luxação ATM bilateral. Em defesa, a ré inicialmente nega que tivesse a intenção de não autorizar o procedimento em questão, mas esclarece que existe a necessidade de validação prévia dos procedimentos solicitados por seus segurados, por isso a cirurgia em discussão não foi autorizada desde logo. Em primeiro lugar, pondero que a ré não especifica em sua defesa qual a cláusula contratual que condicionava a autorização à análise  prévia dos pedidos feitos por seus segurados, o que era essencial para nos demonstrar que o segurado foi cientificado das providências que são tomadas quando da análise dos requerimentos para autorizações e que, portanto, houve respeito ao disposto no artigo 46 do CDC. De qualquer forma, ainda que tal cláusula estivesse expressa em contrato, ela seria nula de pleno direito nos termos do artigo 51, IV do CDC, pois, ao contrário do que se entende, a ré é contratada para custear os procedimentos não excluídos no contrato formalizado com seus segurados e não para impor obstáculos para o seu cumprimento. Portanto, se a artroplastia está prevista em cláusula que admite a cobertura, não cabe à ré questionar a prescrição do médico que assiste o consumidor, impondo-lhe a espera da análise do seu pedido por equipe técnica de sua confiança. A ré não é autoridade médica e a ela não se assemelha, por isso não deve lhe cabe por em dúvida as prescrições feitas por profissionais habilitados. Assim, será acolhido o pedido cominatório aduzido pela autora, já deferido em tutela. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois a ré deve ser sancionada para evitar a prática de tal conduta, que, segundo o que foi acima exposto, é totalmente injustificada. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente autorizar e suportar os custos da cirurgia de artroplastia para luxação de ATM bilateral, tornando definitiva a decisão de fls. 34/35, inclusive no que tange à multa e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 203,48* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
