

SENTENÇA

Processo nº:0011833-86.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Renato de Souza Sellan
Requerido:Cristina Arissa Utsuka e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.




I. CARLOS RENATO DE SOUZA SELLAN moveu a presente ação de indenização de lucros cessantes  ? Rito Ordinário em face de CRISTINA ARISSA UTSUKA e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S.A., alegando, em resumo, que no dia 02/03/2012, encontrava-se parado, com seu veículo Renault Kangoo, placas DEB-6520, em um semáforo existente na Avenida Joaquina Ramalho, nesta Capital, quando veio a ser abalroado na traseira pelo veículo VW Voyage, placa EPR-4148, conduzido pela primeira requerida. Disse que a condutora acionou a sua seguradora (segunda ré), a qual providenciou o conserto do veículo. Entretanto, as rés não indenizaram os lucros cessantes dos dias em que teria ficado sem trabalhar com o veículo. Assim sendo, pediu a indenização de lucros cessantes pelo período de trinta e cinco dias (02/03/2012 a 10/04/2012), no montante de R$ 5.250,00.
Devidamente citada (fls. 131), a Acionada ofereceu contestação (fls. 36/44), alegando que o autor teria dado quitação, quando seu veículo foi reparado pela seguradora, razão pela qual a obrigação estaria extinta. No mérito, negou a culpa pelo acidente em questão, alegando que o autor teria freado repentinamente seu veículo, o que impossibilitou evitar a colisão. Afirmou que não houve prova dos lucros cessantes alegados pelo autor.
Regularmente citada (fls. 34), a requerida Porto Seguro ofertou contestação (fls. 53/62). Em preliminar, alegou sua ilegitimidade passiva ?ad causam?, porque não teria nenhuma relação jurídica com o autor. No mérito, disse que os reparos no veículo do autor foram realizados. Afirma que não há prova dos alegados lucros cessantes. 
Houve réplica (fls. 134/138)
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 153).
É o breve relatório. 
D E C I D O. 
II. A ação é improcedente.
Julgo antecipadamente a lide, porque a matéria em discussão, embora de direito e de fato, reclama apenas prova documental.
A preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada pela requerida Porto Seguro não merece acolhimento.
A ação foi ajuizada também em face da segurada, e não exclusivamente contra a seguradora. Além disso, foi a seguradora requerida quem providenciou o reparo no veículo do autor, a título de cumprimento da sua obrigação securitária (fls. 48). Se existe, ou não, responsabilidade da seguradora no caso ?sub judice?, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente examinado.
Portanto, rejeito a preliminar e passo à análise do ?meritum causae?.
Ficaram incontroversos nos autos o acidente narrado na inicial (envolvendo os veículos do autor e da primeira ré, Cristina) e o fato de que a ré e sua seguradora (também ré) providenciaram os reparos necessários no veículo do autor.
Nesta demanda, o autor pretende se ressarcir de alegados lucros cessantes em razão daquele acidente.
A demandada Cristina alegou que o autor deu ampla e geral quitação à obrigação indenizatória, quando recebeu seu veículo reparado pela seguradora. Para tanto, juntou o documento de fls. 48, no qual se verifica que o autor, quando retirou seu veículo da oficina, em 10/04/2012, assinou termo de quitação, onde deu expressa, ampla, geral e irrevogável quitação à seguradora e à segurada de qualquer valor que pudesse receber a título de indenização pelo sinistro ocorrido, inclusive os lucros cessantes reclamados nesta ação.
Devidamente intimado, o autor não impugnou tal documento e o seu conteúdo.
Por outro lado, nenhuma abusividade, nulidade ou irregularidade se verifica sobre o referido documento, sendo de se presumir que o autor o assinou de livre e espontânea vontade, expressando então sua plena concordância com a extinção da obrigação indenitária, para nada mais reclamar a esse título.
Por isso mesmo, é despicienda a discussão sobre o sinistro ou sobre a eventual responsabilidade das rés, visto que a obrigação de indenizar está extinta pela quitação, a qual envolveu direitos patrimoniais disponíveis das partes.
Logo, a improcedência do pedido é medida de rigor.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização de lucros cessantes movimentada por CARLOS RENATO DE SOUZA SELLAN em face de CRISTINA ARISSA UTSUKA e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S.A., à míngua da existência do direito do autor à indenização pelos alegados lucros cessantes.
Condeno o autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e da verba honorária dos patronos das rés, a qual arbitro equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 800,00 (oitocentos reais) para cada patrono, com correção monetária a partir de hoje. Entretanto, a exigibilidade respectiva fica sobrestada, porque o autor é beneficiário da Justiça Gratuita (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50). 
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos.
P. R. e I.
São Paulo, 19 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
