

SENTENÇA

Processo nº:0011746-75.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabiola Sartarelli Zampini
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no disposto nos seus artigos 2o e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova.

Alega a autora que se matriculou em curso de Marketing ministrado pela ré, sendo dispensada de certas matérias, em razão de ter concluído um outro curso superior, cabendo-lhe apenas realizar alguma adaptações, com pagamento extras.

Ocorre que, ao se matricular na disciplina de Gestão, o boleto para pagamento da mensalidade não foi gerado pelo sistema da ré, ocasião em que a autora soube que as adaptações não precisavam ser pagas. Assim, ela requereu a isenção de pagamento dessa disciplina e a devolução das demais disciplinas devidamente pagas, recebendo da ré apenas os valores singelos, sem a observância de que se tratava de repetição de indébito.

Alega a autora ainda que lhe foi cobrado, em 25/07/2013, complemento da mensalidade no valor de R$532,80 sem justificativa, pois a rematrícula e a mensalidade de julho de 2013 já estavam pagas, por isso ela requer a declaração de inexigibilidade deste valor, além da devolução do que pagou indevidamente, sob o mesmo título, em janeiro de 2013, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em razão dos transtornos sofridos.

A ação é parcialmente procedente.

No tocante à mensalidade de fevereiro de 2011, a ré justifica a sua cobrança em contestação, sob a alegação de que a autora é devedora de metade do seu importe. Ocorre que, como ela própria alega em defesa, tal mensalidade foi objeto de ação própria e já foi apreciada em sentença, conforme de verifica pelo documento de fl. 82, o que nos impede de tecer considerações a respeito.

Cabe-nos aqui analisar a cobrança feita pela disciplinas cursadas pela autora a título de adaptação e ainda a possibilidade de cobrança do citado complemento de mensalidade nos meses de janeiro e julho de 2013.

No tocante à primeira questão, a ré não fundamenta sua justificativa para cobrança em cláusula do contrato formalizado entre as partes, a fim de nos demonstrar que estava autorizada a exigir da autora valores das disciplinas destinadas a sua adaptação, o que era essencial nos termos do art. 46 do CDC. Aliás, ela própria reconheceu a cobrança indevida, procedendo à devolução.

Assim, pagos indevidamente os valores, a restituição deveria ter sido feita em dobro, nos termos do artigo 42 parágrafo único, do CDC, algo que não ocorreu, já que apenas o valor singelo foi devolvido à autora. Assim, cabe à ré pagar à autora agora a outra metade  faltante que resulta em R$2.208,00.

Quanto ao valor cobrado a título de complemento de mensalidade, a ré também  não justifica sua exigência em cláusulas contratuais vigentes, ou seja, cláusulas que dispusessem que não incidiram os descontos aplicados também na matrícula e rematrícula. Assim, há de ser determinada a inexigibilidade do valor exigido em julho de 2013 e a restituição em dobro do valor pago indevidamente pela autora em janeiro de 2013.

Não haverá restituição em dobro do valor pertinente ao mês de julho de 2013, pois não houve efetivo desembolso pela autora.

Não há de se falar em indenização por danos morais, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua confiança, sobretudo quando não há lesão à imagem e à honra. Assim, rejeito este pedido da autora.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e declaro inexigível o débito no valor de R$532,80, vencido em 25/07/2013, e condeno a ré a pagar à autora o valor de R$2.208,00, atualizado desde os desembolsos, pela tabela prática do TJSP até o pagamento com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, em 15 dias contar do trânsito em julgado sob pena de multa de 10% e penhora e condeno a ré a pagar à autora o valor R$532,80, atualizado desde o desembolso (janeiro de 2013), pela tabela prática do TJSP até o pagamento com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, em 15 dias contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$ 198,20 e o porte de retorno em R$ 29,50.


PRIC

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
