

SENTENÇA

Processo nº:0011399-53.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Norfin do Brasil Ltda
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

NORFIN DO BRASIL LTDA  promove a presente  ação pelo rito ordinário em face de  SIM  SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA alegando que celebrou contrato para aquisição de móveis pelo valor de R$ 7.000,00. Afirma que não houve a entrega do projeto para assinatura. Requereu,  por fim, a restituição do valor pago e da multa contratual.

A requerida foi citada e apresentou contestação e afirmou que o contrato foi regularmente celebrado; a multa só é devida por atraso após a assinatura do projeto do projeto final e este projeto sequer foi assinado.

Noticia-se a réplica.


É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é parcialmente procedente.

As partes celebraram um contrato para prestação de serviços e venda de produtos, consistente em aquisição de móveis planejados.

O consumidor cumpriu sua parte na avença, pois efetuou o pagamento no valor de R$ 7.000,00.

O fornecedor, contudo, não apresentou o projeto final ao consumidor e tampouco entregou os móveis, o que enseja o inadimplemento do contrato, impondo sua resolução com a devolução do valor pago.

Por outro lado, a multa contratual não é devido pois o termo inicial é a assinatura do projeto final, o que não foi feito.

Assim, haveria a possibilidade de perdas e danos se comprovadas, mas isto não foi feito, nem alegado.

Assim, a acolhida do pedido restringe-se ao montante ao montante pago e a ser devolvido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para determinar a devolução do valor pago  no montante de R$ 7.000,00 corrigido pela tabela do TJSP do desembolso e com juros moratórios da citação.

Condeno o requerido em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2011.
