

SENTENÇA

Processo nº:0011924-97.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milton Sérgio Alves Ribeiro
Requerido:Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.


MILTON SÉRGIO ALVES RIBEIRO moveu ação de indenização por danos morais contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que em 10 de dezembro de 2007, foi citado nos autos da ação de execução de alimentos que lhe foi proposta por Camila da Silva Ribeiro (Processo no. 012.2007.100598-2  Vara Distrital de Parelheiros, São Paulo  Capital) para pagar o valor de R$ 657,00, referente à pensão alimentícia ou, justificar a impossibilidade de fazê-lo, sob pena de prisão. Apresentou justificativa e informou que já havia efetuado o pagamento, porém, como não localizou os recibos, postulou o pagamento em 6 parcelas. Ocorre que, sem apreciar os seus motivos, tampouco a cota do Ministério Público, o qual requereu sua intimação para comprovar o pagamento da primeira parcela, o MM. Juiz decretou arbitrariamente sua prisão. Salientou que, não efetuou o pagamento do débito de forma parcelada, porque estava no aguardo de decisão judicial sobre o pedido de parcelamento, quando da apresentação de suas desculpas. Sem alternativa, efetuou o pagamento e, a execução foi julgada extinta, nos termos do art. 794, I do CPC, conforme decisão publicada na imprensa em 3 de outubro de 2008. Contudo, em outubro de 2009, sua esposa foi surpreendida com a visita de policiais que estavam a sua procura em razão da prisão civil decretada nos referidos autos de execução de alimentos, porque a Vara Distrital de Parelheiros (SP) deixou de providenciar o recolhimento do mandado de prisão. Sua advogada requereu a expedição do contramandado, embora acolhido o pedido pelo MM. Juiz, foi preso indevidamente, em 21 de outubro de 2009 e solto no dia seguinte, após o cumprimento do respectivo alvará. Alegou que sofreu danos morais, em virtude da atitude negligente da ré e, assim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 11/99).
Citada, a ré alegou a improcedência, porque é reconhecida a indenização para erro judiciário somente no caso de condenação penal, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença e tais hipóteses não se aplicam na prisão civil. Ademais, não existe conduta dolosa ou culposa por parte do juiz monocrático. Apontou, também, a culpa concorrente do autor,  que por vários meses não efetivou o depósito do valor devido à sua filha, fato que deu ensejo à expedição do mandado de prisão. 
Réplica (fls. 125/135).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Antecipo o julgamento, nos termos do art. 330, I do CPC.
Segundo o art. 37, § 6º da Constituição Federal, ?as pessoas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou  culpa.?
Trata-se de responsabilidade objetiva do Estado, com base no risco administrativo, que dispensa indagação  sobre culpa ou dolo do agente público (ou daquele que tiver atuado em nome do Estado), mas exige a prova do dano e do nexo causal entre os danos e os fatos alegados.
Tal responsabilidade objetiva somente pode ser afastada diante da culpa da vítima (exclusiva ou parcial). 
Ocorre que, quando está em foco a omissão do Estado, a responsabilidade civil por tal ato, conforme majoritária jurisprudência, é subjetiva, ou seja,  exige dolo ou culpa, numa de suas três vertentes, negligência, imperícia ou imprudência. É a culpa anônima, não individualizada; e conforme menciona Maria Sylvia Zanella de Pietro: ?o dano não decorreu de atuação de agente público, mas de omissão do poder público?. (Direito Administrativo, 19. Ed., São Paulo: Malheiros, p. 625). É a ?faute du service? da doutrina francesa.
Na espécie, objetiva o autor indenização a título de danos morais, em virtude de prisão indevida, uma vez que já havia efetuado o pagamento da pensão alimentícia,  mas mesmo assim foi preso em 21 de novembro de 2008 e solto no dia seguinte.
Verifico que ao contrário do que foi alegado na inicial, é totalmente  insubsistente a afirmação segundo a qual ?somente não efetuou o pagamento do débito de forma parcelada, porque, estava no aguardo de decisão judicial sobre o pedido de parcelamento efetuado, quando da apresentação de justificativas? (sic ? fl. 3), porque poderia, muito bem, ter efetuado o depósito da primeira (e até de todo o valor) sem aguardar a decisão, como prova de sua boa-fé e respeito ao cumprimento de ordem judicial.
De fato, como não localizou os comprovantes de pagamento, o autor deveria ter depositado na íntegra, com juros e correção monetária, o valor das pensões em atraso, logo após sua citação para a ação de execução de pensão alimentícia e, para tanto, foi advertido, nos termos da lei, sob pena de prisão.
A não apreciação de seu pedido de parcelamento e das suas justificativas não o desonera quanto ao dever de pagar pensão alimentícia à sua filha, menor de idade, incapaz, que não pode sofrer e tampouco passar fome e não ter suas necessidades básicas supridas pelo seu genitor que deveria ter deixado suas ?desculpas? de lado e cumprido, imediatamente, o comando legal. Não cumpriu, por óbvio, se sujeitou à sanção, oriunda da própria lei, qual seja, a prisão civil. 
É desproporcional (e fora da realidade!!!) postular uma indenização, pelos supostos danos morais, no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), sendo que o valor, mensal, da pensão alimentícia, inicialmente, conforme documento à fl. 37, foi fixado em de R$ 75,00 (setenta e cinco reais ? fl. 37). 
Danos morais não significam enriquecimento sem causa, pois devem ter como base a presença dos requisitos da responsabilidade civil (dano, ação, nexo causal ? na hipótese do art. 37, § 6º. Da Constituição Federal) e a culpa exclusiva da vítima afasta o dever de indenizar.
Ademais, a expedição do contramandado de prisão, em relação às prestações em atraso ? abril, maio e junho de 2007 ? foi determinada em 15 de outubro de 2009 (fl. 79),  tomadas todas as providências pela Serventia da Vara Distrital de Parelheiros, que não negligenciou seu dever, ao contrário, agiu com acerto, tanto é que, em 21 de outubro de 2009, no mesmo dia da prisão do autor, foi protocolado junto ao Instituto  de Identificação (fl. 97), e constou no verso do documento o seguinte:
?Certifico e dou fé que em cumprimento ao r. mandado, compareci ao endereço indicado onde protocolei os originais no r. Contramandado, como de praxe. São Paulo, 21 de outubro de 2009.? 
Sendo assim, não pode o autor alegar sua própria torpeza em benefício próprio, não pagou débito alimentar, deu causa à prisão civil, tampouco imputar sua conduta ilegítima ao Estado que prestou, de forma adequada, o serviço público.
Como mencionado na contestação, foi o próprio autor o responsável pela prisão, porque além de não ter efetuado o pagamento na data correta, atrasou. E quando da apresentação da justificativa e do pedido de parcelamento deveria já ter depositado a primeira parcela, no mínimo, visto que se trata de dívida alimentar, devida em virtude de lei. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais, bem como honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa. 
O autor é beneficiário da gratuidade processual e, assim, nos termos do art. 12, da Lei 1060/50, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
