

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011338-87.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Tadeu Bassi
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

CARLOS TADEU BASSI ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, aduzindo, em suma, que: é proprietário do veículo Fiat Punto placas ENK-2215, segurado pela requerida; em 08/10/2012 o veículo foi atingido na parte traseira por outro automóvel que transitava na mesma via e sentido, razão pela qual o veículo de sua propriedade foi lançado contra o muro de estabelecimento comercial; providenciado o guincho do automóvel, este foi encaminhado a uma oficina mecânica integrante da rede referenciada da requerida, denominada ?Jardim Anália?; em 11/10/2012 foi expedida ordem de serviço, na qual constou o dia 20/12/2012 como data prevista para entrega do automóvel, porém o veículo só foi entregue em 11/01/2013; tendo em vista o direito à utilização de carro extra previsto na apólice de seguro, dirigiu-se, em 22/10/2012, à empresa Unidas Locadora de Veículos, onde locou um automóvel até o dia 06/11/2012, arcando, na ocasião, com o pagamento do valor de R$ 105,00; tendo em vista que o automóvel de sua propriedade não foi entregue no prazo estipulado, foi obrigado a renovar por mais duas vezes o contrato de locação de veículo, arcando, na segunda renovação, com o pagamento das quantias de R$ 90,00 e R$ 570,00, e na terceira renovação com o valor de R$ 171,00; seu carro somente foi entregue em 11/01/2013, três meses após ser encaminhado à oficina mecânica; teve sua confiança depositada na requerida abalada em decorrência do grande período em que o carro permaneceu nas dependências da oficina, razão pela qual encaminhou o veículo à empresa Super Visão para que fossem elaborados laudo de vistoria cautelar e laudo fotográfico do motor, arcando, para tanto, com despesas no valor de R$ 360,00; de posse dos laudos, constatou que seu automóvel havia sido reprovado na vistoria, o que comprova a desídia da ré no tocante ao cumprimento de suas obrigações; pelo exposto, sofreu danos materiais, referente ao montante dependido para locação dos veículos e elaboração de laudos de vistoria e fotográfico, bem como danos morais. Requereu seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais e morais, além das custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu, em breve síntese, que agiu da forma correta, uma vez que autorizou e efetuou os reparos no veículo do autor; a demora no conserto se deu pela ausência de peças na montadora e também pelo atraso do conserto por parte da oficina, não decorrendo, portanto, de sua atuação; não pode responder por eventuais danos, nos termos do art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor; disponibilizou carro reserva durante todo o tempo que o bem segurado encontrava-se na oficina, sendo que os valores pagos pelo autor referem-se às coberturas por ele contratadas junto à locadora; a reprovação do veículo nas vistorias realizadas pelo autor não significa que o automóvel esteja inapto para ser guiado ou ofereça perigo para os passageiros; não há que se falar em danos morais no caso em apreço. Ao final, requereu seja a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 160/174, reiterando os termos da inicial. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida, uma vez que a oficina ?Jardim Anália?, que reparou o carro do autor, faz parte de sua rede autorizada, fato este incontroverso. A requerida é responsável pelos serviços prestados por oficina integrante de sua rede, uma vez que, caracterizada a prestação defeituosa de serviços por parte da oficina referenciada, possui a requerida culpa in eligendo.
Neste sentido, já decidiu o Eg. TJSP: 
LEGITIMIDADE PASSIVA. Seguradora responde pelos danos causados pela demora de oficina credenciada na execução de serviço de reparos em automóvel. Direcionamento do consumidor. Dever de vigilância e fiscalização. Solidariedade entre os sujeitos da cadeia de prestação de serviços securitários. Precedentes. Ilegitimidade passiva afastada. (Apelação Cível nº 0002769-25.2010.8.26.0650. 28ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Gilson Miranda. j. 22.10.2013. v.u.).
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, a requerida asseverou, em contestação, que ?a demora no conserto do automóvel do autor se deu pela ausência de peças na montadora e também pelo atraso do conserto por parte da Oficina (...)? (fls. 77). 
Deste modo, a própria ré admitiu que a demora deveu-se, em parte, à falha na prestação de serviços por oficina constante de sua rede referenciada, influenciada também pela falta de peças para reposição. 
Considerando-se que a causalidade concorrente não exime a responsabilidade do prestador de serviços, tem-se que a requerida possui o dever de indenizar o autor pelos danos materiais sofridos em decorrência do longo tempo em que o automóvel permaneceu na oficina mecânica.  
Com efeito, no caso em apreço deve ser observada a responsabilidade objetiva prevista no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. A excludente de responsabilidade prevista no inciso II do § 3º do citado art. 14 refere-se a terceiros estranhos à cadeia de fornecedores, o que não é o caso dos autos, uma vez que a requerida integrou a cadeia de consumo. 
Acerca da responsabilidade da seguradora pela falha na prestação de serviços efetuados em oficina referenciada, já se manifestou o Col. STJ: 
?A seguradora de seguro de responsabilidade civil, na condição de fornecedora, responde solidariamente perante o consumidor pelos danos materiais decorrentes de defeitos na prestação dos serviços por parte da oficina que credenciou ou indicou, pois, ao fazer tal indicação ao segurado, estende sua responsabilidade também aos consertos realizados pela credenciada, nos termos dos arts. 7º, parágrafo único, 14, 25, § 1º, e 34 do Código de Defesa do Consumidor.? (REsp 827833/MG. Rel. Min. Raul Araújo. T4 ? Quarta Turma j. 24.04.2012).
Em caso análogo, já decidiu o Eg. TJSP: 
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CAMINHÃO QUE FICOU NA OFICINA CREDENCIADA POR CINCO MESES. DEMORA NO CONSERTO IMPUTÁVEL À OFICINA - DEFEITO DO SERVIÇO RESPONSABILIDADE DO PRESTADOR DO SERVIÇO ATRASO ATRIBUÍDO À SEGURADORA HIPÓTESE QUE NÃO CONFIGURA EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE SOLIDARIEDADE NA CADEIA DE FORNECEDORES CDC, ART. 7º, PARÁGRAFO ÚNICO. (Apelação cível nº 0001095-49.8.26.0358. 35ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Clóvis Castelo. j. 10.07.2013. v.u.). 
Configurada a responsabilidade objetiva da seguradora, esta deve ressarcir ao autor os valores despendidos para locação do veículo extra, uma vez que tais valores não foram especificamente impugnados. 
No tocante ao pedido de restituição dos valores gastos para elaboração dos laudos de vistoria e fotográfico, o mesmo não merece acolhimento, uma vez que o autor o fez para atendimento de seu interesse exclusivo. 
Cumpre consignar que a reprovação do veículo no laudo de vistoria já deveria ser esperada pelo autor, uma vez que tais vistorias são realizadas, principalmente, com o intuito de assegurar ao comprador de veículo usado que o mesmo não foi abalroado e tal fato não foi levado a seu conhecimento pelo vendedor. 
Neste contexto, a reprovação do automóvel na vistoria não aponta defeito na reparação do veículo, mas tão somente sequelas inevitáveis em decorrência das avarias sofridas pelo veículo.  
Não houve dano moral indenizável no caso em apreço. Não obstante a demora para entrega do veículo, a requerida disponibilizou carro extra ao autor durante todo o tempo em que o automóvel permaneceu na oficina mecânica, razão pela qual este não ficou privado de meio de locomoção durante o período. 
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 936,00, com atualização monetária a partir dos respectivos desembolsos e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação. 
P.R.Int.


São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
