

SENTENÇA

Processo nº:0011338-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Arquitetos Associados Ltda
Requerido:Reed Exibhtions Alcantara Machado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
ARQUITETOS ASSOCIADOS LTDA ajuizou ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos com Pedido de Antecipação Parcial dos Efeitos da Tutela em face de REED EXHIBITIONS ALCANTARA MACHADO LTDA, ambas já qualificadas. Sustenta que é empresa que atua no ramo de locação e montagem de estandes promocionais e Cenografias, tendo participado de evento promovido pela empresa ré, no período de 28 a 31 de agosto de 2012. Após três meses da realização da feira recebeu cobrança decorrente de resíduos deixados no recinto do evento. Alega que a multa imposta é totalmente descabida já que qualquer ato foi praticado pela autora capaz de ensejar tal infração. Ocorre que a ré insiste na cobrança, tendo emitido nota fiscal e lançado o nome da autora junto aos cadastros de proteção ao crédito. Assim requer, liminarmente, seja a ré compelida a providenciar, em 48 horas, a exclusão de seu nome junto ao SERASA bem como seja impedida de efetuar cobrança por meios extrajudiciais sob pena de multa diária. No mérito, requer a procedência da ação com a confirmação da tutela e a declaração de inexigibilidade de débito no valor de R$9.150,00 bem como a indenização a título de danos morais não inferior a R$30.000,00.
Indeferida a tutela às fls. 110.
Em seguida, autorizado o depósito do valor equivalente ao suposto débito para suspender os efeitos do apontamento (fl. 120).
Sobrevieram citação e contestação (fls. 147/212).
Houve réplica (fls. 217/220).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ré afirma, em sua contestação, que a autora não teria cumprido termo de responsabilidade de limpeza assinado em momento anterior ao início do evento, deixando resíduos em estandes, o que se comprova com fotos do local, havendo contrato entre as partes, e que aceite do título levado a protesto se deu com a referida assinatura, insistindo na regularidade da cobrança.
A autora, na verdade, se insurge contra duplicata levada a registro no SERASA pelo não pagamento no valor de R$ 8.587,27 (fl. 128), e referente a serviços prestados pela ré no importe bruto de R$ 9.150,00, conforme nota fiscal de fl. 110, que pelo que se deduz do documento e do teor da contestação,é na verdade, a cobrança de suposta multa por infração contratual infringência ao art. 54, parágrafo único do Regulamento Geral do evento (fl. 204).
Ainda que não possa a autora recusar ciência ao teor do dito regulamento, porque assinou termo em contrário (fl. 119), se obrigando a cumprir as normas do manual de montagem do evento, sob pena de se prestigiar a má-fé, em total descompasso com o art. 422 do CC, o certo é que o réu não trouxe elementos suficientes para se ter por certa a configuração da sanção quanto a existência e extensão.
As fotos referidas pela ré, que constam de fl. 171 são impugnadas em réplica, não são datadas e não configuram a situação do local do evento referido na inicial logo após seu término. No mais, não basta ao réu declarar a dita infringência às regras do evento, porque não prova, com declarações, os fatos declarados.
Como se isto não bastasse, o artigo 54, parágrafo único do manual não é claro na identificação do responsável pela referida multa, se o montador ou expositor, e não esclarece também como é calculada, fazendo remissão genérica a R$ 25,00 por metro quadrado, sem especificar se inclui na metragem a área especificamente não limpa ou toda a área outrora ocupada. A interpretação dada pelo réu é de incluir toda a área ocupada, mas ela não vincula terceiros, muito menos o juízo.
Não consta, por fim, qualquer referência no aludido termo de responsabilidade  ciência de aceite prévio do montador em duplicata sacada posteriormente por descumprimento do ajuste, havendo, quanto a isto, tão somente uma inferência.
Daí é inviável ter por certa a quantia referida a fl. 151, que decorre de puro arbítrio da parte interessada, insuficiente para se caracterizar como devida.
Assim, entendo que o apontamento é indevido, e deve ser objeto de cancelamento.
Os danos morais, entretanto, não se mostraram evidenciados quanto à existência, porque a autora não comprovou os requisitos da Sumula 385 do E. STJ, trazendo singelo extrato a provar que a restrição era a única a comprometer sua reputação creditícia à época.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para cancelar o débito obejto da ação, declarando-o inexigível.
Torno definitiva a tutela antecipada deferida.
Autorizo desde já o levantamento do depósito efetivado pelo autor, em seu favor.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.
 





São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
