

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011025-79.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:LUCELI RODRIGUES DA SILVA, CPF 131.808.878-00, acompanhada do advogado Dr. Marcio Santamaria - OAB/SP 215856.

Requerido:MAC COSMETICOS, representada pelo preposto Sr. Flavio Antonio Moreira Nunes , RG: 22883352, acompanhado da advogada Dra. Ana Carolina Sanches Poloni Antonini - OAB/SP 159374.

Data da audiência:30/08/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 30 de agosto de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da autora foi requerida juntada de documento diverso, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Foi colhido depoimento de informante da autora e de informante da ré, de acordo com arquivo mídia "0011025_79_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerida não prestou prévia informação clara, precisa e ostensiva a respeito da necessidade de prévia consulta em sistema (que não se tratava de cadastro de crédito). Informou apenas que aceitaria cheque (nos termos das declarações da informante Patrícia Lilian, que telefonou previamente ao estabelecimento). Note-se que o ônus da prova, no caso, é da Requerida (art. 36 §2º da Lei nº. 8.078/90). Se não houve prévia informação a respeito da necessidade de consulta em banco de danos específico (repita-se: não havia apontamento em nome da Autora; e tampouco se está diante de credscore) e não foi apresentada justificativa plausível para recusa do cheque, está-se diante de recusa indevida. Vislumbro, pois, algo mais do que mero aborrecimento, suficiente para ensejar a reparação de dano moral (de pequena extensão). A Autora dirigiu-se ao local e iria adquirir produtos com cheque (conforme veiculado anteriormente pela Requerida). Mas houve recusa, frustrando expectativa da Autora. A recusa foi concretizada na frente de outras clientes (apesar de a loja estar com pequeno movimento, pelas máximas de experiência; tarde de um dia de semana), causando constragimento à Autora. Consideradas as circunstâncias do caso (que ultrapassou a fronteira do mero aborrecimento, mas não trouxe lesão significativa a direito da personalidade da Autora), entendo que é suficiente o arbitramento do valor de R$ 390,00 (valor da compra que seria efetuada), atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida a pagar à Requerente, a título de dano moral, a quantia R$ 390,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
