

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011868-37.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clarice Ferreira da Silva
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.



CLARICE FERREIRA DA SILVA propôs a presente ação contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., alegando, em síntese, que: desde 2001 possuía uma linha telefônica da requerida; em 2008 constatou que os serviços não mais lhe serviam, requerendo o cancelamento; após muita insistência, teve a confirmação do desligamento da linha; a partir de então não mais efetuou ligações; entretanto, continuou a receber as contas e cobranças, com ameaças de inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes; como não sabia o que fazer, acabou aceitando o acordo de pagamento parcelado do débito, em oito parcelas de R$ 25,76; dois meses depois, com as parcelas do acordo em dia, recebeu visita de funcionário da requerida para fazer a religação da linha; não autorizou, mas começou a receber novas faturas, como se a linha estivesse em uso, o que perdura até os dias de hoje. Requereu a declaração de desconstituição do contrato, nulidade de cláusulas que obriguem a pagar multa de compromisso de permanência e taxa de instalação, a condenação da requerida na repetição do indébito, no valor de R$ 697,55, bem como em indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00.
               Juntou documentos (fls. 52/65).
A ré apresentou contestação (fls. 77/99), alegando, em síntese que: a linha telefônica em questão foi adquirida sob responsabilidade da autora; não houve pedido de cancelamento; a linha foi retirada em 2010 por falta de pagamento e reinstalada em 2011 a pedido da autora, mas novamente retirada, meses depois, por falta de pagamento; não há que se falar em restituição em dobro ou indenização por danos morais.
Réplica a fls. 104/113. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo apresenta somente matéria de direito e de fato provado com documentos, de modo que se impõe o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo (prestação de serviços de telefonia), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, poderia falar-se em facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. 
Entretanto, no caso em tela, a versão da autora não é verossímil. Alega que desde 2008 solicitou o cancelamento da linha, mas há várias ligações efetuadas e recebidas em 2010, como se verifica pelos documentos de fls. 22/30, demonstrando que continuava utilizando dos serviços da requerida.
Por outro lado, a versão da requerida também não convence. Sustenta que a linha foi retirada em dezembro de 2010 por falta de pagamento e reinstalada em março de 2011. Mas, em agosto de 2011, novamente por falta de pagamento (das constas de abril, maio e junho de 2011) a linha foi retirada.
Diante desse quadro, caberia à ré demonstrar que a autora continuou utilizando seus serviços em 2011 e 2012, mesmo porque ainda encaminha cartas de cobranças (fls. 110/113).
Com essas informações é possível extrair algumas conclusões. Primeiro que a autora, se realmente solicitou o desligamento em 2008, anuiu com a continuidade dos serviços ao utiliza-los até 2010. Segundo que não existem débitos pendentes em 2010 e nos anos anteriores, porque a requerida reinstalou a linha em março de 2011, presumindo-se que não havia pendências, caso contrário não o faria. Terceiro, que as cobranças referentes ao período de abril, maio e junho de 2011 são irregulares (fls. 110/112), pois a requerida não comprovou que tipo de serviço foi prestado no período e ainda emitiu a declaração de quitação para aquele exercício (fls. 113). E, quarto, como não há nenhuma fatura atual demonstrando a prestação dos serviços, também não há débitos pendentes em 2012.
Logo, de rigor a declaração de cancelamento do contrato e de inexistência débitos pendentes em relação à linha em questão (2012-6136).
Os demais pedidos improcedem.
Não há documento que comprove a origem da cobrança. Por isso, não é possível concluir que são referentes à ?multa de compromisso ou taxa de instalação?, restando prejudicado pedido de declaração de nulidade de tais tarifas e cobranças.
A autora não comprova que pagou valores indevidos ou em excesso à requerida. Como acima referido, pagou em 2010 por serviços prestados e usufruídos. Assim, não há que se falar em repetição do indébito. A simples cobrança indevida não gera devolução em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
O simples fato de sofrer cobrança indevida não é capaz de abalar emocionalmente uma pessoa, a ponto de gerar reparação de danos. Como não houve protesto ou inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes (cf. demonstra o documento de fls. 89), nenhum direito personalíssimo foi abalado por conduta ilícita da ré.
?Não se nega o dissabor ou o aborrecimento enfrentados pelo ora recorrente, mas não se vislumbra o abalo em sua tranquilidade, o sofrimento pessoal, dor-sentimento e reflexos de ordem psíquica. Com efeito, a reparação por dano moral não se presta para compensar simples transtornos, incômodos ou frustrações de expectativas. Sobre o tema vale transcrever trecho do acórdão proferido por ocasião do julgamento da Apelação Cível nº 8.218/95, do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, da lavra de Sérgio Cavallieri Filho, segundo o qual ?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bemestar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (TJSP ? Apel. 0125831-83.2008.8.26.0000; 26.06.12).

E, ainda:

INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS. Telefonia móvel. Cobrança indevida. Contratos não efetuados para as linhas telefônicas apontadas. Ausência de inscrição nos órgãos de restrição ao crédito. Cobrança por carta. Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade. Sentença mantida. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0017487-82.2011.8.26.0006; d.j. 16/06/12).

Responsabilidade civil. Serviço de telefonia fixa. Cobrança indevida. Repetição do indébito. Danos morais. 1. A simples cobrança indevida, sem registro em cadastros de inadimplentes, não enseja a reparação por danos morais, por se tratar de mero aborrecimento do cotidiano. 2. A restituição em dobro prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor apenas incide caso demonstrado o efetivo pagamento dos valores indevidamente cobrados. Ação parcialmente procedente. Recurso não provido (TJSP ? Apel. 0007407-07.2008.8.26.0510; d.j. 23/05/12).

Em resumo, o dano moral advém de atributos ligados à personalidade, ao bom nome e ao convívio do interessado no meio social, que não foram atingidos no caso em questão.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para declarar o cancelamento do contrato em questão (linha 2012-6136) e a inexistência de débito pendente.

Diante da sucumbência recíproca as partes arcarão com as despesas desembolsadas e com a verba de seus respectivos patronos (art. 21, caput, do CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
