

SENTENÇA

Processo nº:0011912-56.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Martins Oliveira
Requerido:Moto Honda da Amazonia Ltda. e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 22 de julho de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

RODRIGO MARTINS OLIVEIRA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização por  danos morais e materiais contra MOTO HONDA DA AMAZONIA LTDA e JAPAUTO COMÉRCIO DE MOROCICLETAS LTDA., qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que é proprietário da motocicleta descrita na inicial e que o veículo apresentou problemas e que houve diversas tentativas para reparo o que culminou com a entrega nas dependências da segunda ré para os reparos. A motocicleta deu entrada na segunda ré no dia 09 de janeiro de 2012 e a entrega foi acertada para o dia 05 de fevereiro de 2012. O prazo não foi cumprido, porque a ré alegou falta de peças para o reparo. Afirmou que constatou que as peças estavam disponibilizadas no estoque de outra concessionária e então tomou conhecimento que a motocicleta tinha sofrido sinistro, acidente sofrido por empregado da segunda ré quando realizava teste de rua. Afirmou que precisava de dinheiro para adquirir máquinas e equipamentos que estavam em promoção. Afirmou que anunciou o veículo por preço inferior e enquanto a motocicleta estava na concessionária recebeu diversas propostas, mas deixou de vender, porque a moto estava na oficina. Afirmou que foi coagido a assinar termo no ato da entrega da moto. Afirmou que perdeu chances de negócio. Requereu indenização por danos materiais, desconto que perdeu na compra das máquinas e morais pelos dissabores que sofreu e indenização pela chance perdida, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 20/84.
Citações ? fls. 92/93 e 153.
Contestação da ré Moto Honda ? fls. 95/107 ? alegando, em resumo, ocorreu o acidente, mas os danos foram reparados com peças originais e entregue ao autor em 17 de fevereiro de 2012 em perfeitas condições de uso. Negou que o autor tenha sido coagido a assinar o termo de entrega da motocicleta. Negou responsabilidade pelos danos que o autor diz ter sofrido e impugnou os valores pleiteados, porque não há prova das alegações. Requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 111/149.
Contestação da Japauto ? fls. 155/170 ? alegando, em preliminar, falta de interesse processual. No mérito, admitiu que a motocicleta apresentou problemas e permaneceu na concessionária para reparo e quando da realização de teste o mecânico sofreu acidente que causou danos externos na moto. Afirmou que o autor foi imediatamente informado e a entrega foi prometida para o dia 18 de fevereiro de 2012 e celebraram o acordo extrajudicial que acompanha a defesa. Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais, pois todo serviço de funilaria foi efetuado e o autor recebeu a bomba de combustível de cortesia. O sinistro não lhe causou prejuízos, ao contrário. A alegada perda de chance de vender a motocicleta também não procede, porque a motocicleta foi entrega na data da proposta que o autor alega ter recebido e não há prova de que perdeu desconto na compra de máquinas. Impugnou o pedido de indenização por dano moral e requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 172/197. 
Manifestação - fls. 207/215.
As partes especificaram provas. Processo saneado ? fls. 224.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes ? fls. 247 e 248/251.
Alegações finais ? fls. 255/264 e 272/278.
É o relatório.
                                               Decido.
O autor pleiteia indenização a título de danos  morais  e materiais e pela perda de chance de vender o veículo e comprar as máquinas relacionadas e tudo por culpa das rés.
Os pedidos são improcedentes.
Com efeito, não há prova de que o autor tenha sofrido os danos que alegou, ao contrário, no que se refere ao conserto da motocicleta, a reparação deixou-a em melhor estado, pois todas as peças trocadas foram originais e os danos sofridos foram apenas externos. 
O autor alegou na inicial que não tinha conhecimento do acidente, no entanto, as testemunhas ouvidas confirmaram que ele foi informado no mesmo dia e que concordou com o prazo para entrega da moto.
A testemunha Elisangela ? fls. 248 ? afirmou que o autor foi informado no mesmo dia sobre o acidente ocorrido e que a informação foi prestada pelo senhor Fábio.
A testemunha Sidney ? fls. 248-A ? responsável pela reparação da moto, afirmou que o autor foi informado no mesmo dia sobre o acidente e que a motocicleta era usada e tinha algumas peças danificadas pelo tempo de uso e que foi entregue com todas as peças novas, incluindo bomba de combustível e que a moto não foi desvalorizada.
Quanto a alegada perda de desconto na compra de máquinas, não há prova nos autos das alegações do autor.
A testemunha Maycon ? fls. 249 ? nada soube informar e afirmou que foi o autor quem lhe disse que perdeu o desconto. Não soube informar quais eram as máquinas, quem daria os descontos. Não viu as máquinas nem os descontos.
Quanto à alegada perda de chance de vender a motocicleta, ficou demonstrado que o autor anunciou a venda da moto, quando ela se encontrava na concessionária, ou seja, mesmo com a moto em manutenção anunciou à venda, portanto, sabia que poderia perder eventual negócio, porque não poderia entregar o bem de imediato.
A testemunha Alex confirma esse fato ? fls. 250 ? afirmou que mesmo com a moto em manutenção o autor anunciou-a para venda e que não foi possível vende-la porque estava avariada. A testemunha é amigo do autor.
E, por fim, a testemunha Fábio ? fls. 251 ? afirmou que entrou em contato com o autor no dia em que aconteceu o acidente e que não foi fixado prazo para entrega da motocicleta, mas o prazo mínimo era de trinta dias e o autor tinha ciência do prazo. Ele aceitou o prazo. As peças trocadas eram novas e originais e que a motocicleta não foi desvalorizada, a melhora na aparência era visível e que o autor ficou satisfeito com o serviço. Negou que o autor tenha sofrido coação para receber a motocicleta e assinar o termo de entrega.
Os dissabores alegados pelo autor não foram comprovados.
Ademais, o fato de não ter vendido a motocicleta, como ele alegou, ocorreu por sua culpa exclusivamente, pois anunciou um produto que não podia entregar.
E mais, o documento juntado ? fls. 43 ? está datado de 17 de fevereiro de 2012, ou seja, o autor recebeu proposta pela motocicleta no mesmo dia em que lhe foi entregue.
O autor também não comprovou que vendeu a motocicleta por preço inferior porque foi desvalorizada. O sinistro sofrido, conforme comprovado, foi de natureza externa e as peças foram trocadas por peças originais, fato não contestado, portanto, não há se admitir que houve desvalorização no bem. 
Não há prova da alegada coação. O autor recebeu a motocicleta e assinou recibo de quitação ? fls. 194.
Há que se deixar claro que o ônus da prova era do autor.
Com efeito, leciona Vicente Greco Filho que: o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito. (Direito Processual Civil Brasileiro, 2° volume, 11ª edição, 1996, Saraiva, página 204).

A prova dos alegados danos não veio para o processo.
O autor não pode alegar ter sofrido dissabor, dano moral, pelo atraso na entrega da moto se concordou com o prazo estipulado.
Não pode alegar perda de chance de vender a moto ou comprar máquinas quando não trouxe para o processo prova do alegado. A prova trazida ao processo milita em desfavor do autor.
E, por fim, é legal e obrigatório o uso de placa de teste.
Posto isso, julgo improcedente os pedidos. O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação e devidos nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50. 


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.
