

SENTENÇA

Processo nº:005.10.011707-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Souza do Nascimento
Requerido:Amaro Nascimento Filho


C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Souza do Nascimento ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais contra Amaro Nascimento Filho, aduzindo que, em virtude de restrição de crédito, solicitou ao requerido que efetuasse o financiamento do veículo VW/Gol, de placas CTA-2362; que o requerido assinou o contrato e enviou a documentação necessária; que, em razão de multas de trânsito, o requerido solicitou que o veículo fosse retirado de seu nome; que se comprometeu a pagar as multas, o que não foi aceito; que o requerido comunicou os fatos a autoridade policial; que pagou todas as parcelas do financiamento, porém o requerido se recusa a transferir o veículo para seu nome, e que sofreu prejuízo de R$ 4.080,00.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o requerido transfira o veículo para seu nome e para condená-lo no pagamento de indenização por danos materiais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/80).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 82).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 87).
O requerido apresentou contestação, aludindo que forneceu seu RG e CPF para o filho do autor para servir como referência na compra de um veículo; que passados alguns meses recebeu em sua residência a cobrança de IPVA do veículo VW/Gol, de placas 2362; que descobriu que o veículo fora adquirido em seu nome e tinha sido financiado junto ao Banco ABN AMRO REAL S/A; que comunicou os fatos a autoridade policial; que o proprietário da agência em que o veículo foi adquirido disse que o desconhecia; que foi realizado exame grafotécnico, o qual apurou a falsidade da assinatura lançada no contrato de financiamento; que o autor retirou o veículo, assinou o recibo e o certificado de garantia e realizou a entrega de cheques em seu nome para pagamento do valor de entrada e que sofreu danos morais e materiais. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de R$ 5.000,00 (fls. 89/98). Juntou documentos (fls. 99/154).
Réplica (fls. 156/158).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que o requerido forneceu seus documentos pessoais ao autor, incontroverso que eles foram utilizados para celebração de contrato de financiamento e incontroverso ainda que, conforme laudo pericial do Instituto de Criminalística (fls. 106/111), a assinatura lançada no contrato de financiamento não é da lavra do requerido e sim foi objeto de clara falsificação.
Questiona-se o dever do requerido de assinar o recibo de transferência, os prejuízos materiais suportados pelo autor e os danos morais suportados pelo requerido.
Com relação ao primeiro tópico, entendo que razão não assiste ao autor. Afinal, se o financiamento foi oriundo de fraude, não se pode obrigar a parte contrária a com ela coadunar. Em outras palavras, se o requerido não firmou contrato de compra e venda e financiamento nem se responsabilizou por transferir o veículo após a quitação não pode ser compelido a assinar o CRV do veículo para o nome do autor.
Improcede o pedido de obrigação de fazer.
Com relação ao segundo tópico, não há nos autos documento comprobatório algum dos prejuízos suportados pelo autor, razão pela qual também não lhe assiste razão.
O pedido contraposto deve ser acolhido em parte, já que caracterizados estão os danos morais. Em razão da conduta do requerente, o autor sofreu inúmeros transtornos que fugiram à normalidade: recebeu notificações de infrações de trânsito (fls. 129/143), cujos recursos foram indeferidos (fls. 144/154), teve de procurar auxílio da polícia e por muitas vezes compareceu na Delegacia de Polícia para prestar esclarecimentos e ser colhido material para a perícia. No entanto, o quantum pretendido é abusivo. Entendo justo e razoável o arbitramento de indenização por danos morais em R$ 3.000,00. 
Caracterizada a litigância de má-fé. O autor ajuizou demanda deduzindo pretensão contra fato incontroverso e alterando a verdade dos fatos para conseguir objetivo ilegal: enriquecimento ilícito. Em nenhum momento na petição inicial informou o autor a conclusão do laudo pericial sobre a falsidade da assinatura lançada no contrato de financiamento, das acusações que pesam contra o próprio autor nem do teor da contra-notificação. Pior, procurou atribuir como injustificada a recusa do requerido quando plenamente plausível se afigura.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada contra Amaro Nascimento Filho.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido contraposto e assim o faço para condenar José Souza do Nascimento no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
E CONDENO José Souza do Nascimento, como litigante de má-fé, no pagamento de multa de 1% do valor da causa e de indenização à parte contrária que desde logo arbitro em 20% do valor da causa, ambas não inferiores cada qual a 5 UFESPs, corrigidas monetariamente da propositura da ação, conforme art. 17, incs. I, II e III e art. 18, ambos do CPC. 
Indevido o pedido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie o requerido a juntada de declaração de pobreza, cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2010.
