

SENTENÇA

Processo nº:0011224-49.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jesus Martins Costa e outro
Requerido:Amico Saúde LTDA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.
Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais pela qual alegam os autores que, tendo contrato plano de saúde com o primeiro réu, recusou-se o prestador de serviço a autorizar a internação da coautora em UTI de que necessitava com urgência em razão de um AVC.
Sustentam os autores que a recusa aconteceu porque a prestadora de serviço entendeu que a contratada tinha doença preexistente.
Então, dizem os autores que o hospital corréu condicionou a prestação de serviços médico-hospitalares à emissão e entrega de cheques-caução, o que efetivamente teria acontecido.
Os danos materiais aduzidos constituem R$ 10.000,00 pela "cobrança ilegal do cheque" e as despesas de advogado.
Os danos morais são postulados pela situação a que se submeteram os autores diante da recusa de cumprimento do serviço pela operadora do plano de saúde.
Em apenso, há cautelar inominada pela qual os autores, então requerentes, obtiveram a liminar para que fosse a coautora internada imediatamente e anexados aos autos os cheques que deram em caução ao hospital.
Aludida cautelar é julgada nesse momento em conjunto com a principal.
Nesses autos, há outra liminar a fls. 27 para que seja autorizado o serviço "home care" para a coautora .
Citados, contestou a operadora de plano de saúde a fls.68 e seguintes, sustentando a legalidade da recusa de serviço; a fls. 88 e seguintes, lê-se a contestação do hospital, com preliminar, sendo que no mérito diz que sua conduta foi legal como prestador de serviços.
Eis o relatório.
Decido.
Não designo audiência para tentativa de conciliação, porque a experiência revela que as partes não transigem em litígio dessa natureza.
O caso comporta julgamento sem instrução, dado à natureza da lide.
A preliminar levantada pelo hospital se confunde com o mérito, de modo que à frente é analisada.
As ações são procedentes em parte.  
Nem ação principal, nem na ação cautelar, juntou a AMICO qualquer documento que prove ter a coautora AVC preexistente.
Como registrado pelo Juiz ao ser deferida a liminar de fls. 62, as informações leigas prestadas pela filha da paciente sobre o pretérito estado de saúde da mãe jamais poderiam ser consideradas como informações de doença preexistente, notadamente, nas circunstâncias em que tais informes foram hauridos. Claro ficou uma regulação oportunista do seguro pelo réu que, assim, esquivou-se de cumprir o contrato.
Quanto ao hospital, é claro que não estava obrigado a prestar os serviços à autora gratuitamente. Todavia, errou ao exigir cheque-caução, pois descumpriu resolução que o proíbe de tal conduta expressamente: "Resolução Normativa RN nº 44, de 24/07/2003 - Diário Oficial da União de 28/07/2003 - Dispõe sobre a proibição da exigência de caução porpartedos Prestadores de serviços contratados, credenciados, cooperados ou referenciados das Operadoras de Planos de Assistência à Saúde A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS, no uso das atribuições que lhe confere o inciso VII do art. 4º da Lei n.º 9.961, de 28 de janeiro de 2000, considerando as contribuições da Consulta Pública nº 11, de 12 de junho de 2003, em reunião realizada em 23 de julho de 2003, adotou a seguinte Resolução Normativa e eu, Diretor-Presidente, determino a sua publicação. Art. 1º Fica vedada, em qualquer situação, a exigência, porpartedos prestadores de serviços contratados, credenciados, cooperados ou referenciados das Operadoras de Planos de Assistência à Saúde e Seguradoras Especializadas em Saúde, de caução, depósito de qualquer natureza, nota promissória ou quaisquer outros títulos de crédito, no ato ou anteriormente à prestação do serviço".
Não nega o hospital contestante que recebeu os cheques do coautor, em garantia de pagamento de seus serviços. Nessa esteira, pouco importa quem seja o sacado, mas que dele era portador. Portanto, injurídica a preliminar.
E os cheques foram de caução sim, porque entrega de cheque, quando não feita para o desconto à vista, é título de caução. Para tanto, confiram-se a data da internação e as datas pós-datadas dos cheques
Os danos materiais alegados limitam-se ao valor de um cheque já descontado, no valor de R$ 5.000,00. Essa restituição é simples, pois era valor devido pelos autores ao hospital. Não houve, pois, cobrança indevida. A contratação de Advogado é compensada pela sucumbência. Não houve outros danos materiais.
Os danos morais são evidentes. Afora o constrangimento da recusa do serviço, foi humilhante a situação da família, pois a alegação de doença preexistente implica, nas condições em que vazou, em explícita acusação de fraude. Por isso, deve o operador responder pela aflição sofrida pelos autores. Solidariamente, o hospital, porque não deixou de agir ilicitamente, buscando assegurar o pagamento dos serviços mediante a exigência de cheque, constrangendo as pessoas da família do doente.
A reparação é fixada em R$ 15.000,00.
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo procedente a ação principal e, por consequência, a ação cautelar, de modo que, confirmadas as liminares, fica a AMICO condenada a emitir as autorizações de serviços médico-hospitalares à autora, de acordo com o contrato.
Condeno a AMICO a indenizar materialmente os autores, a eles restituindo R$ 5.000,00, com juros e correção monetária da compensação/débito do valor em conta corrente do sacado.
Condeno a AMICO e o hospital SAN PAOLO a indenizar moralmente os autores, pagando-lhes R$ 15.000,00 com correção monetária da sentença (súmula 362, STJ) e juros moratórios da citação em 1% ao mês. 
Finalmente, CONDENO os réus em custas da ação principal e da cautelar, assim como em verba honorária de 10% sobre o total da condenação na ação principal e sobre o valor corrigido da causa cautelar.
Requisite-se à ANS que proceda administrativamente contra o hospital SAN PAOLO. O ofício deve ser instruído com cópia da inicial, da sentença e das folhas de cheques.
Desentranhem-se, após, as folhas de cheque e sejam entregues ao autor, mediante recibo. 
P.R.I.C.




São Paulo, 10 de abril de 2012


Edmundo Lellis Filho
