

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      31      de    agosto      de                    2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0011576-80.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson Cristiano Correia Lopes
Requerido:Nova Imobiliária - Advocacia - Seguros - Imóveis e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 EMERSON CRISTIANO CORREIA LOPES  ajuizou ação de indenização, com pedido de tutela antecipada, contra NOVA IMOBILIÁRIA ? ADVOCACIA ? SEGUROS - IMÓVEIS e AIRTON RODRIGUES DE SOUZA, alegando que teria locado o imóvel situado na Rua Bombacha, 195, casa 03, Parque Santa Madalena, nesta Capital, do segundo réu, administrado pela primeira, na data de 30.07.2009, constatando alguns meses depois, aproximadamente em janeiro/2010, que havia infiltração, resultando em manchas nas paredes, danos aos móveis, eletrodomésticos e eletrônicos, além de doença alérgica nos moradores, inclusive o filho menor.

As reclamações endereçadas à administradora não teriam sido atendidas.

Teria sido surpreendido com o pedido de retomada do imóvel um mês antes do término da locação, sob a alegação de venda.

Requereu indenização dos danos materiais e morais.

Indeferida a tutela antecipada, seguiu-se regular citação da corré e ingresso espontâneo do corréu, os quais ofertaram contestação (fls. 131/149), arguindo preliminar de ilegitimidade da imobiliária, cuja atividade estaria restrita à administração por mandato, não se obrigando em relação a eventuais danos originados da relação locatícia.

Salientaram que o imóvel teria sido entregue em condições normais, conforme atestaria o laudo de vistoria que instruiu a inicial, e registraram que em razão de cobrança de aluguéis pendentes (objeto de ação de cobrança em fase de execução ? trâmite na 3ª Vara Cível local) o autor locatário teria reclamado de infiltração, ocasião em que o proprietário (2º réu) teria constatado existência de objetos no telhado, depositados pelos ocupantes, de forma que não haveria responsabilidade de indenizar eventuais danos, até porque não demonstrados.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Acolho preliminar de ilegitimidade de parte em relação à imobiliária (NOVA IMOBILIÁRIA) tendo em conta que não há comprovação de compromisso além da administração da locação.

Nota-se que o próprio autor aponta que a inclusão se deu em razão de não conhecer o endereço do locador, situação que lhe impunha ajuizar a demanda contra referida parte, postulando ao Juízo expedição de ofício para a localização.

Logo, necessária extinção do feito em relação à Nova Imobiliária, mostrando-se irrelevante erro material da contestação, ofertada em nome da sócia da imobiliária, cuja condição como representante legal da empresa é reconhecida pelo próprio autor.

O pedido deduzido contra o locador é improcedente.

Não há controvérsia sobre a locação e desocupação, a pedido do locador.

A perícia está inviabilizada em razão da venda promovida à terceiro, com mudança da situação existente na data da desocupação.

Cabia ao autor, diante do pedido de entrega do imóvel, produzir antecipadamente as provas, lembrando que o laudo de vistoria estabelecia situação regular do prédio, inclusive com pintura nova (vide fls. 51/53), de modo que deveria demonstrar a modificação e causa, sendo insuficiente o anexo fotográfico.

Não é só isso. A tese do autor não está prestigiada pela lógica, já que diante de situação insustentável de infiltração, causada pelas más condições do prédio (modificadas desde a contratação), por culpa do locador, como declinou na inicial, caberia denunciar o contrato e não dar continuidade por mais de 18 meses, observado que a inicial destaca o início do problema em janeiro/2010.

Diante de mal insuportável, gerador de doença alérgica no seu filho menor e de danos ao seu patrimônio, não deveria esperar por tempo significativo.

Observe-se que mesmo diante do término do prazo da locação, havia interesse patente do autor em continuar o contrato, lembrando que na inicial alegou ter sido surpreendido com o pedido de rescisão, formulado pelo locador.

A demanda indenizatória veio apenas depois da cobrança dos locativos, em ação própria.

Logo, não há prova de dano passível de reparação por indenização.

                                  Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO em relação à corré ?NOVA IMOBILIÁRIA ? ADVOCACIA ? SEGUROS ? IMÓVEIS?   e   JULGO IMPROCEDENTE  o pedido deduzido contra o locador AIRTON RODRIGUES DE SOUZA, com fundamento, respectivamente, nos artigos 267, inciso VI e 269, inciso I, ambos do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$700,00, para cada réu, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

                                         Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 04 de setembro de 2012.
