

SENTENÇA

Processo nº:0011734-38.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudir de Souza Batista
Requerido:Regina Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
CLAUDIR DE SOUZA BATISTA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de REGINA LOPES.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Sustenta o autor que a ré elaborou dois boletins de ocorrência, sendo um deles pelo crime de falsidade ideológica, acusando indevidamente o autor de ter falsificado a sua assinatura para resgate de título de capitalização. 
Analisando os autos, denota-se que será necessária realização de perícia grafotécnica, tendo em vista que as alegações constantes da inicial. Tal conclusão afasta a competência desse Juizado diante da impossibilidade de realização de prova pericial, nos moldes do Código de Processo Civil, com realização de perícia, concurso de assistentes técnicos e apresentação de laudo conclusivo. 
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei nº 9.099/95. 

Sem custas, despesas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95).

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.


P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


            ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                   Juíza de Direito
