

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0011960-66.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olga Raspanti
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

OLGA RASPANTI ajuizou ação contra BANCO BRADESCO S/A, almejando a condenação da ré a (i) reembolsar todas as despesas realizadas (R$ 24.416,00 ? fls. 40/46) com tratamento nas clínicas Casa de Repouso Elite 6 Estrelas e Lareira Lar Ideal para Senhoras Pensionato, (ii) custear diretamente a continuação do tratamento e (iii) pagar o equivalente dez salários mínimos a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é consumidora de vigente seguro de saúde ofertado pela ré, desde 13/03/1985 (fls. 25 e 55/71), tendo sido acometida de demência por Alzheimer (diagnóstico em janeiro de 2012), patologia que interfere em sua memória e traz prejuízos às suas atividades diárias. Narra que, com o avanço do déficit cognitivo, houve comprometimento da fala, funções executivas, marcha e equilíbrio, tendo-lhe sido recomendado (fls. 26/27) tratamento fisioterápico (três vezes por semana), acompanhamento 24 horas por dia e medicamentos (Arotim, Eranz e Memantina). Sustenta que, dada a necessidade de acompanhamento contínuo e permanente, foi internada no período de 06/11/2012 a 01/04/2013 (fls. 28/33) na Casa de Repouso Elite 6 Estrelas (mediante pagamento mensal de R$ 4.500,00) e, desde 02/04/2013 (fls. 34/36), está internada na Lareira Lar Ideal para Senhoras Pensionistas Ltda. (adimplindo R$ 4.500,00 mensais). Indica que houve recusa da ré em fornecer cobertura ao tratamento, por ausência de previsão contratual, conduta que considera abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor e apta a ensejar reparação por danos morais.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 14/50. Sobreveio aditamento (fls. 55/71).

A liminar postulada foi indeferida (fls. 72).




Citada (fls. 96), a ré ofertou contestação (fls. 99/116). Diz que o contrato firmado entre as partes busca garantir o pagamento ou reembolso de despesas médico-hospitalares, mas há exclusão expressa de cobertura para assistência médica domiciliar (cláusula 3."f") e tratamentos e internações por motivo de senilidade (cláusula 3."g"). Diz ser indevida a ampliação unilateral da cobertura contratual sem o respectivo acréscimo no valor do prêmio (o que abalaria o equilíbrio na base objetiva do negócio), e que tanto a ANS quanto a Lei nº 9.686/98 não estipulam a obrigatoriedade da cobertura do atendimento domiciliar. Impugna a ocorrência de danos materiais ou morais e, subsidiariamente, afirma que o reembolso deve se dar nos limites contratuais (tratando-se de clínica não referenciada).

Os documentos de fls. 117/136 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 141/150).

As partes especificaram as provas de que pretendiam lançar mão e a ré manifestou expressamente seu desinteresse na conciliação (fls. 154/158).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto a prova documental produzida é suficiente para elucidar as questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

A autora é consumidora de vigente seguro de saúde ofertado pela ré (fls. 25 e 55/71). 

Diversamente do que foi consignado as fls. 72, o contrato celebrado entre as partes prevê cobertura não apenas para atender doenças súbitas ou agudas ocorridas em viagem (fls. 57/63), mas também despesas médico-hospitalares de todas as doenças cobertas  (fls. 64/71).

Os contratos de seguro e plano de saúde se submetem ao Código de Defesa do Consumidor (nesse norte, súmula nº 100 do TJ/SP), mas nem por isso são vedadas cláusulas limitativas ou delineadoras de cobertura e responsabilidade (como a limitação de cobertura que figura na cláusula nº 3 - fls. 65), desde que respeitadas as diretrizes conferidas pela ANS e pela Lei nº 9.656/98.

A autora pretende o reembolso integral de despesas decorrentes de internação em casa de repouso (fls. 28/36). 

Casa de repouso não se confunde, todavia, com estabelecimento hospitalar, como bem revelam os instrumentos contratuais de fls. 28/32 e 34/36, nos quais estão especificados os serviços que caracterizam essa atividade  (fornecimento de alimentação completa, higiene pessoal e vigilância em tempo integral). 

Ainda que o médico assistente (fls. 26/27) tenha indicado a necessidade de acompanhamento em tempo integral, em razão do estágio da doença, com comprometimento da linguagem e funções executivas, esse acompanhamento não diz com o tratamento médico-hospitalar da doença e tampouco a ele pode ser equiparado.

O serviço de acompanhante não se confunde com tratamento médico domiciliar (inaplicável, pois, a súmula nº 90 do TJSP) e há expressa exclusão contratual (cláusula 3, "f" e "g" de fls. 65), na qual não se identifica laivo de abusividade, da cobertura de tais despesas. Essa cláusula limitativa, de resto, tem sido chancelada pela jurisprudência (Apelação nº 0018521-47.2010.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. em 24/04/2012).

O tratamento fisioterápico, por outro lado, é evidentemente alcançado pela cobertura contratada entre as partes (cláusula 2."f" de fls. 64, certo que a ela deve ser dada interpretação analógica, seja porque não há expressa exclusão na cláusula 3 de fls. 65, seja pela atual jurisprudência do TJSP), mas não se tem notícia de denegação de cobertura. 

Tais serviços não estão incluídos nas casas de repouso (cláusula I, parágrafo único, fls. 28 e 4 de fls. 35) e os documentos de fls. 40/46 não comprovam que tenham sido prestados (discriminam valores referentes a mensalidades e serviços de manicure, como o de fls. 44).

Demais disso, não foi invectivada pela autora (fls. 143) a afirmação da ré no sentido de que custeou as despesas médico-hospitalares incorridas pela autora no tratamento de sua moléstia (item 4 de fls. 100).

Lícita a denegação da cobertura de despesas com casa de repouso, não há danos a serem reparados, patrimoniais ou morais.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC).

Sucumbente, a demandante arcará com as custas e despesas processuais e pagará aos advogados da ré honorários que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20 §4º  do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
