

SENTENÇA

Processo nº:053.09.011477-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Maria Bernadete Junqueira de Souza
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


Vistos.

MARIA BERNADETE JUNQUEIRA DE SOUZA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Dano Moral em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Pretende obter a condenação do pólo passivo ao pagamento de 200 (duzentos)  salários mínimos a título de dano moral.

Para tanto, alega que, no dia 04 de abril de 2006, seus filhos Marcio Aparecido Junqueira de Souza e Roberto Aparecido Junqueira de Souza foram mortos no interior de estabelecimentos carcerários. 

Aduz a autora que o primeiro, morto na Penitenciária II de Itapetinga, foi assassinado pelos detentos Danilo Fernandes da Silva e Wesley Domingues, em razão de acerto de conta entre eles.   Já Roberto Aparecido de Souza foi assassinado por Alexandre Cirillo, também detento, após desentendimento com a vítima.

Aduz, a autora, que as duas vítimas se encontravam sob custódia do Estado e que, dessa forma, este possuía o dever de zelar pelos filhos da genitora acima aludidos.  Alega ser irrelevante o fato de a morte ter sido causada por outros detentos, uma vez que já se caracteriza o nexo de causalidade entre o procedimento omissivo da Administração Pública e o evento danoso.  Fundamenta sob a égide da responsabilidade objetiva do Estado previsto na Constituição Federal em seu artigo 37, parágrafo 6º. Neste diapasão, basta que a autora demonstre a conduta não autorizada em sua esfera jurídica, o dano causado e o nexo de causalidade adequado entre os dois primeiros.

Por fim, alega a autora que deve ser indenizada por dano moral, pois sofreu incomensurável dor em razão do perecimento de seus dois filhos, quando sob custódia do Estado.

 A petição inicial veio acompanhada de documentos (folhas 10/36).

Citada, a FAZENDA DO ESTADO ofertou tempestiva defesa na modalidade de contestação (folhas 44/52).  Não suscitou preliminares. No mérito, negou a presença da responsabilidade objetiva do Estado, pois não houve falta administrativa. Ambos os filhos da autora foram vítimas de ação dos próprios detentos e não em virtude de ação policial no local. Ademais, não foi relatado à Administração sobre eventual desavença que os filhos poderiam ter com os demais detentos das respectivas penitenciárias.  A defesa, ainda, nega a possibilidade da indenização por danos morais já que os falecidos optaram, quando em vida, por trilharem a vida criminosa e que o quantum postulado afronta os parâmetros da razoabilidade. 

Houve réplica (folhas 56/57).

As partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização de danos morais proposta pela genitora de dois detentos, os quais foram mortos por outros presos nas respectivas penitenciárias em que se encontravam.

O processo comporta julgamento nos termos estabelecidos pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil porquanto o cerne do litígio é de direito e os elementos necessários limitam-se aos que se encontram nos autos em face do desinteresse na produção de outras provas.

Sem preliminares suscitadas, passo à análise imediata do mérito.

De acordo com o ensinamento de Yussef Said Cahali, em sua obra Responsabilidade Civil do Estado, 3ª edição, Editora RT, pág. 398/399: " a partir da detenção do indivíduo, este é posto sob a guarda e responsabilidade das autoridades policiais, que se obrigam pelas medidas tendentes à preservação de sua integridade corporal, protegendo-o de eventuais violências que possam ser contra ele praticadas, seja por parte dos agentes públicos, seja da parte de outros detentos, seja, igualmente, da parte de estranhos".

A responsabilidade civil do Poder Público tem sido reconhecida nos casos de morte de detento provocada por companheiros de presídio ou por terceiros, uma vez que as pessoas recolhidas a prisões comuns ou a quaisquer recintos sob a tutela do Estado possuem o direito subjetivo público à proteção contra qualquer tipo de ofensa à sua integridade física.

Acerca desta mesma questão, o Supremo Tribunal Federal reitera o entendimento no sentido de que " se o indivíduo estava sob a proteção do Estado, quando recolhido à prisão, daí resulta que a responsabilidade por sua morte, causada por outros presos, deve ser debitada ao Estado" (RTJ 85/923).

Neste diapasão, o ato omissivo dos agentes administrativos concorrente para a consumação da morte dos detentos, assassinados por companheiros de cela, provoca o reconhecimento da responsabilidade do Estado.

 A morte de preso em unidade prisional, por homicídio praticado por outros detentos, induz responsabilidade civil do Estado, com fundamento em falha anônima do serviço, no que respeita ao dever de custódia.

Isto porque cabe ao Estado resguardar a vida, a integridade física e a saúde dos detentos, inclusive de violências e agressões dos próprios presos.

É certo que não foi ato do Estado que ocasionou o dano, mas o não cumprimento de um dever a ele atribuído deu ensejo para que o dano ocorresse. Neste mesmo sentido, disserta  José Cretella Júnior:

"a omissão configura a culpa in omittendo ou in vigilando. São casos de inércia, casos de não-atos. Se cruza os braços ou se não vigia, quando deveria agir, o agente público omite-se, empenhando a responsabilidade do Estado por inércia ou incúria do agente. Devendo agir, não agiu. Nem como o bonus pater familiae, nem como bonus administrator. Foi negligente. Às vezes imprudente ou até imperito. Negligente, se a solércia o dominou; imprudente, se confiou na sorte; imperito, se não previu a possibilidade de concretização do evento. Em todos os casos, culpa, ligada à idéia de inação, física ou mental.".

Trata-se, pois, de responsabilidade subjetiva do Estado, uma vez que  por não ter sido realizada determinada prestação dentre as que incumbem o Estado de realizar, fala-se na incidência da Teoria da Faute du Service, e não em Responsabilidade Objetiva do Estado.

E assim também entende a Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal:

"EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. DANO EM VEÍCULO AUTOMOTOR EM DECORRÊNCIA DE PASSAGEM SOBRE BURACO EM VIA PÚBLICA. OMISSÃO DO ESTADO. RESPONSABILIDADE CIVIL SUBJETIVA. MATÉRIA DE FATO. SÚMULA 279 DO STF". (Agravo Regimental no Recurso Extraordinário 585.007-2, Distrito Federal, Ministro Relator Ricardo Lewandowski, 05/05/2009).

Neste sentido, os elementos que compõem a responsabilidade subjetiva do Estado são a conduta de intervenção não autorizada e danosa à esfera jurídica alheia, o dano provocado pela conduta, o nexo de causalidade adequada entre estes dois últimos e, por fim, o juízo de culpabilidade do lesante.

Ora, a conduta não autorizada foi a falta do cumprimento do dever do Estado, o dano foi a perda dos entes queridos da autora, o nexo de causalidade se encontra na falta do serviço do Estado que deu ensejo à morte dos filhos daquela e a culpa em sentido amplo se faz presente na evidente negligência que o Estado cometeu ao se omitir no cumprimento de seu dever.

A indenização compensatória para a dor pela perda dos filhos da autora, revela-se por razoável em ser fixada no montante de R$ 40.000,00 (trinta mil reais), quantia significativa para a modesta condição econômica da parte autora e que não representa enriquecimento exagerado.

Assim sendo, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial deduzida por MARIA BERNARDETE JUNQUEIRA DE SOUZA nestes autos de Ação Condenatória promovida em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o pólo passivo no dever de indenizar a autora, em decorrência da morte de seus filhos, em R$40.000,00 (quarenta mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de seis por cento ao ano, a partir do trânsito em julgado.   Sucumbente, arcará, ainda ,o réu com o pagamento das custas, despesas processuais comprovadas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2010.


Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi
      Juíza de Direito
