

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011569-28.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Vaz, CPF 560.391.588-91
Requeridos:Real Visao Construtora Ltda., CNPJ 47.031.281/0001-03
Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
Data da audiência:29/07/2013 às 13:30h



Aos 29 de julho de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. José Carlos Graça ? OAB 114793, o réu Unibanco, representado pela Sra. Fernanda Gonçalves de Jesus Pinheiro ? RG: 45.101.800-X, assistido de advogada, a Dra. Letícia Dominato Correia  - OAB 291.244. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edson Vaz em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que o réu recebeu por meio de endosso translativo duplicatas emitidas por empresa prestadora de serviços. Afirma que o serviço foi interrompido, o que justificou o não pagamento dos títulos. No entanto, o banco levou os títulos a protesto. Requer a declaração de inexigibilidade dos títulos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu suscita preliminar de inépcia da inicial quanto ao pleito indenizatório e falta de interesse de agir quanto ao declaratório. Em relação ao mérito, nega sua responsabilidade como endossatária e a caracterização dos danos morais. Afasto as preliminares suscitadas. O autor afirma que o protesto foi indevido. Este fato gera dano moral in re ipsa. Logo, absolutamente coerente a causa de pedir com o pedido e não há qualquer falha da inicial a ser sanada. O banco é proprietário dos títulos, pois estes foram-lhe entregues por meio de endosso translativo. Consequentemente, o acordo firmado entre o autor e a construtora não atingiu a relação jurídica cambiária havida entre o autor e o banco. Íntegro, portanto, o interesse de agir do autor até o presente momento. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. A alegação de irresponsabilidade do banco somente se sustentaria se o título por ele adquirido e levado a protesto fosse não causal, tal como o cheque. Porém, no caso concreto, o título protestado foi uma duplicata necessariamente vinculada a uma prestação de serviço. Assim, para a validade do título, indispensável a prova de efetiva prestação do serviço (artigos 15 e 20, § 3º da Lei 5474/68). O banco não exigiu a documentação que demonstrasse a causa do título e, portanto, falhou ao protestá-lo. Inegável que o protesto indevido dá azo a dano moral. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Declaratória. Inexigibilidade de título. Duplicata mercantil por indicação, levada a protesto. Sentença que julgou procedente a ação declaratória e improcedente o pedido reconvencional. Apelo da requerida pugnando pela exigibilidade da cártula e a inexistência de dano moral. Prestação de serviços daque de duplicatas mercantis. Inadmissibilidade. Equívoco da sacadora comprometeu o título, tornando-o inválido, uma vez que emitida duplicata mercantil sem nenhuma relação com a sua causa, qual seja, a prestação de serviços. Dano moral configurado. Sentença mantida. Recurso não provido." (TJSP, Apelação 0416986-18.2010.8.26.0000, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fernandes Lobo, j. em 25.07.2013). "Ação com pedido de indenização por dano moral e declaração de inexigibilidade de títulos. Pretensão de reforma da sentença que julgou procedente pedido de declaração de inexigibilidade de títulos, cumulado com indenização por dano moral. Descabimento. Hipótese em que o protesto foi indevido, tendo ocrrido até mesmo a comunicação da credora pela desnecessidade da providência. Banco réu que não foi diligente ao receber e endossar duplicata sem a comprovação da entrega da mercadoria. Títulos inexigíveis e dano moral que se configura in re ipsa, mesmo que suportado por pessoa jurídica. Precedentes do STJ. Recurso desprovido.(...)" (TJSP, Apelação 0000641-54.2009.8.26.0363, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ana de Lourdes Coutinho Silva, j. em 23.07.2013). Saliente-se que o protesto irregular constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o ré  incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente dois meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edson Vaz em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, para o fim de declarar inexigíveis as duplicatas descritas na inicial e condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$6.780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 339,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:56 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido (Unibanco):

Advogado(a):
