

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0011397-86.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Fontes
Requerido:Dix Amico Saúde


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que contratou plano de saúde coletivo oferecido pela ré e que lhe foi prometida a inexistência de qualquer carência. Porém, a ré recusou a cobertura do parto de sua esposa que figura como dependente do contrato. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na cobertura do procedimento cirúrgico e ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu suscita preliminar de ilegitimidade ativa e quanto ao mérito, alega que o prazo legal de carência para parto a termo é de 300 dias e que este prazo ainda não havia findado à época do procedimento cirúrgico.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. O autor é titular do contrato conforme demonstrado pelo documento as fls. 19. Logo, é parte legítima para exigir o cumprimento deste em favor de sua esposa que figura como dependente do contrato.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
Pelo que consta dos autos, o contrato foi firmado em 01.11.2009 (data em que o autor e sua esposa consta como incluídos na apólice  fls. 18). O parto estava previsto para junho de 2010. Evidente, portanto, que o autor contratou o plano de saúde sabendo da gestação de sua esposa. Aliás, tal circunstância foi corretamente esclarecida na inicial.
O autor afirma que lhe foi prometida contratação sem qualquer carência. No caso concreto, esta alegação é absolutamente verossímil, tanto pela circunstância em que a esposa do requerente se encontrava, quanto por se tratar de um plano de saúde coletivo.
Pelo que consta dos documentos as fls. 18 e 20/26, o contrato ao qual o autor aderiu foi estipulado pela "CDL". No site da ré consta como entidade de classe filiada a Câmara dos Dirigentes Lojistas, a qual o autor refere-se indiretamente na inicial. 
Considerando-se que não há carência para contratos de plano de saúde coletivos com 50 participantes ou mais, competia à ré demonstrar que o contrato ao qual o autor aderiu possui número de aderentes inferior a este. Porém, a ré sequer junta cópia do contrato firmado com o estipulante, nem com o autor. Ademais, a hipótese de pequeno número de aderentes em contrato firmado com tal entidade é muito remota, tanto pela expressividade da estipulante quanto pelo fato dela constar até mesmo da publicidade veiculada pela própria ré em seu site.
Assim, perfeitamente aplicável a inversão do ônus da prova para o fim de impor à ré a produção da prova da existência de carência contratual no caso em tela. 
Acrescente-se, ainda, que o autor não requereu cobertura para um parto a termo, ou seja, para um parto com data marcada pela conveniência do médico ou pelo momento correto para a retirada do feto, mas para um procedimento de urgência.
Com efeito, a declaração médica as fls. 31, a cesárea a ser realizada em 11.06.2010 foi indicada no dia anterior, em caráter de urgência, em razão da presença de "oligoamnio acentuado (ILA = 4,4 cm) e restrição de crescimento intra-uterino." Logo, a ré, que não poderia nem mesmo recusar a cobertura para um parto a termo, por se tratar de contrato coletivo com mais de 50 participantes, ainda se recusou a cobrir um procedimento de urgência.
As circunstâncias do caso autorizam o provimento tanto do pleito referente à obrigação de fazer quanto da condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Conforme já salientado, a recusa da ré foi absolutamente ilícita. É bastante evidente o desespero de um pai, que paga regularmente o plano de saúde contratado para toda sua família, diante da recusa da operadora em cobrir o parto de sua esposa, às vésperas da realização de tal procedimento. Tratava-se de procedimento de urgência que o autor somente obteve por meio da antecipação da tutela concedida em juízo. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha. O dano somente não foi maior porque, pelo que consta dos autos, a antecipação da tutela foi corretamente cumprida. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a fornecer cobertura para o parto, tornando definitiva a antecipação da tutela, e a pagar ao autor o montante de R$ 6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 324,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 19 de abril de 2011.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
