

SENTENÇA

Processo nº:0011600-29.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Autor do Fato:Adriano Nunes Matos dos Santos


        Vistos.

Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de Adriano Nunes Matos dos Santos, que teria, no dia 07 de maio de 2011, por volta das 11:30 horas, na esquina da Rua Vigário Albernaz com a Rua Dom Manoel da Ressurreição, Capital, conduzido veículo automotor em via pública, sem a devida habilitação. 

Consta dos autos que o acusado dirigia uma motocicleta Honda CG 125, de cor branca, placas DJJ-5315/São Paulo-SP, pelo logradouro indicado, na contramão, quando foi abordado por policiais militares que constataram a sua condição de inabilitado.

Foi denunciado por violação ao artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro. 

A denúncia foi secundada de termo circunstanciado. A peça acusatória foi recebida por meio de despacho a fls.55.
 
É o relatório. Fundamento e Decido. 

Trata-se de caso expresso de absolvição sumária, nos termos do artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal.

O artigo 309, da Lei nº 9.503/97 dispõe: Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação ou, ainda, se cessado o direito de dirigir, gerando perigo de dano.

É clara a redação do artigo 309 do Código Nacional de Trânsito que diz ocorrer o crime quando presente o perigo de dano, sendo esta situação fase de consumação do delito.

O Superior Tribunal de Justiça tem sedimentado tal entendimento, em consonância com a Súmula 720 editada pelo Supremo Tribunal Federal aplicável ao artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro que diz:

STF Súmula nº 720 - 24/09/2003 - DJ de 9/10/2003, p. 7; DJ de 10/10/2003, p. 7; DJ de 13/10/2003, p. 7.
Código de Trânsito Brasileiro - Perigo de Dano - Derrogação - Contravenções Penais - Direção Sem Habilitação em Vias Terrestres. O art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, que reclama decorra do fato perigo de dano, derrogou o art. 32 da Lei das Contravenções Penais no tocante à direção sem habilitação em vias terrestres.

Sendo assim para a configuração do delito previsto no artigo 309 faz- se necessário que o condutor de veículo inabilitado coloque efetivamente em perigo a coletividade, o que não houve no caso em questão.

Constata-se que o denunciado trafegava com sua motocicleta quando avistou um amigo no interior de outro veículo, aguardando o semáforo abrir e, visando cumprimenta-lo, acabou por trafegar por poucos metros, na contramão da via, quando foi abordado por policiais que se encontravam no interior da base policial próxima ao local. 
Com efeito, no tocante ao mérito, convém ressaltar que o arcabouço probatório no caso em questão se mostra frágil e, as informações contidas no termo circunstanciado não podem ser utilizadas como fundamentação de sentença penal condenatória.

Isto posto, não é possível imputar ao réu a ação criminosa de conduzir o veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. Nesse sentido a jurisprudência:

(...) Para a configuração do tipo legal do delito previsto no artigo 309, da Lei nº 9.503/97 exige-se a direção de automotor sem habilitação ou com habilitação cassada, sendo que em ambas as situações o condutor deve criar uma situação de perigo à incolumidade de terceiro, (...). APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. (Recurso Crime Nº 71001539980, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Angela Maria Silveira, Julgado em 21/01/2008).


Ante o exposto, absolvo sumariamente Adriano Nunes Matos dos Santos, com fundamento no artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C. 

         São Paulo, 14 de agosto de 2013.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helio Narvaez
