

SENTENÇA

Processo nº:002.10.011616-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandra Neves G. de Oliveira
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

De fato, a fatura com vencimento em 30/12/2009 apenas foi paga em 13/01/2009, é dizer, com 14 dias de atraso. 

Assim,  no 15º dias de atraso, dia 14 de janeiro, sobreveio o corte do sinal, de acordo com a previsão contratual. 

No que toca à taxa de R$ 9,90 de religação, a autora alega  inexistência de previsão contratual e a ré, por seu turno, insiste na previsão contratual. Todavia, deixou a ré de trazer aos autos cópia do contrato, ônus que lhe cabia, porquanto foi ela que invocou o contrato. 

Verifica-se, entretanto, que a autora não pleiteia a devolução de referido valor, de modo que nada há a prover nesse sentido. 

Passo à análise do pedido de danos morais e materiais. 

A autora requer danos materiais e morais sob a alegação de que o corte do sinal foi indevido. 

Ocorre, contudo, que a autora não impugnou em réplica a alegação de previsão contratual de corte a partir do 14º dia de inadimplemento, fato que ficou incontroverso. 

Colocada tal premissa e estando igualmente incontroversa a mora da autora,  entendo ter sido legítimo o corte no fornecimento do sinal de tv, sobretudo porque, pelo que consta dos autos, o corte se deu no dia 13 e foi restabelecido no dia 14 de janeiro, sendo crível a alegação de que a ré não teve tempo hábil  de contabilizar o pagamento ocorrido no dia anterior. 

Destarte, em que pese as  alegações da autora, entendo que não ocorreu atitude culposa por parte da autora, não havendo que se falar em indenização por danos morais. 


Cumpre ressaltar, ainda, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 280,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
P.R.I.C.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
       JUÍZA DE DIREITO
