

SENTENÇA

Processo nº:0011635-62.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licença-Prêmio
Requerente:Marly Noronha de Oliveira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos,
Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é procedente. 
Não tem sentido nestes autos discutir se a autora requereu o gozo de licença prêmio ou não, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração.
Basta considerar unicamente que se a requerente não gozou a licença prêmio a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado pelo requerente ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em consequência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.
E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pela autora; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre esta e a ré.
Nesse sentido:
?LICENÇA-PRÊMIO ? Primeiro Sargento reformado da Polícia Militar ? Direito de perceber, em dinheiro, o valor correspondente ao período não usufruído quando em atividade ? Incidência do princípio que veda o enriquecimento sem causa ? Caráter indenizatório da pretensão ? Recursos (voluntário da Fazenda e reexame necessário) aos quais se nega provimento? (TJSP, Ap. 207.358.5/0-00-SP, 8ª Câm. ?A? de Dir. Púb., j. 28.6.2006, v.u., rel. Des. Mourão Neto).
A aposentadoria não tem o condão de exonerar o empregador relativamente às vantagens ex facto temporis ? que se transformam em obrigação pecuniária daquele e em crédito do servidor em função unicamente do exercício do cargo pelo tempo estabelecido por lei. Se o funcionário já não pode mais usufruir em descanso a licença-prêmio a que tem direito, deve usufruí-la de outro - no caso, mediante indenização.
Lembre-se, a propósito, a lição de REGIS FERNANDES DE OLIVEIRA, que preleciona: o fato de o servidor se aposentar, antes do gozo da licença, desde que tenha preenchido os requisitos de sua concessão, não o faz perder o direito de conversão (?O Funcionário Estadual e seu Estatuto?, Ed. Max Limonad, 1975, pg. 191).
Finalmente, cumpre salientar que não foi apresentada impugnação especificada quanto ao valor da condenação sugerido na inicial.
De rigor, pois, a procedência do pedido.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 3.350,01, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a Lei nº 11.960/09.
Fica reconhecido o caráter alimentar do crédito. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
