

SENTENÇA

Processo nº:0011678-40.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Adauto Rodrigues Batista
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

CONCLUSÃO
Em 07/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______, digitei.



A parte autora alegou que firmou com a ré operação de leasing, oportunidade que lhe foi arrendado o veículo da marca GM/CORSA SUPER W, 1999/1999. Assim, ficou pactuado que o autor pagaria 48 (quarenta e oito) parcelas mensais e subsequentes no valor de R$ 186,59 (cento e oitenta e seis reais e cinquenta e nove centavos) à título de contraprestação periódica pelo uso do veículo, 48 (quarenta e oito) parcelas mensais e subsequentes de R$ 375,23 (trezentos e setenta e cinco reais e vinte e três centavos), a título de valor residual garantido ? VRG.  Em razão de dificuldades financeiras o autor só conseguiu cumprir  até a  38° parcela do contrato de arrendamento mercantil, deixando de cumprir com as 9 (nove) prestações restantes. A arrendadora ajuizou ação de reintegração de posse em face do arrendatário, objetivando a resolução do contrato e restituição do bem móvel. Alega a parte autora que a Ré cometeu ato ilícito ao manter o nome do autor no rol de inadimplentes do SCPC e SERAZA, pois o efeito da reintegração de posse do automóvel à arrendadora foi a resolução do contrato de leasing, logo a arrendadora deveria devolver os valores pagos antecipadamente à título de valor residual garantido ?VRG. Procurou a arrendadora para buscar a restituição dos valores pagos a título de valor residual garantido, mas não obteve sucesso.  Como a restrição indevida se mantém desde a data de 08/04/2012, a parte autora alega constituição clara  de ofensa moral, portanto o autor pretende, que a RÉ seja condenada a devolução dos valores pagos antecipadamente à título de Valor Residual Garantido- VRG, sob pena de enriquecimento sem causa por parte da Ré.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
A requerida foi citada pessoalmente, mas não apresentou contestação.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, pois a matéria é de direito.
Em que pese à revelia, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
O autor não nega a existência da relação jurídica mantida com o banco réu, nem tampouco o seu descumprimento contratual.
Apenas requereu a devolução dos valores pagos ao réu a título de VRG, visto que o veículo em tela passou ao domínio pleno deste na ação de reintegração de posse.
Também pediu indenização por danos morais em razão da negativação de seu nome.
Com efeito, o arrendatário ao deixar de adimplir as contraprestações estabelecidas, deu causa à extinção antecipada do contrato de arrendamento mercantil "leasing".
A perda a favor do Banco dos valores relativos ao VRG, não descaracteriza nos autos o leasing para o contrato de compra e venda, quando restar provado nos autos, em face do que foi ajustado, que o valor residual garantido, diluído nas prestações, não representou quantia necessária estabelecida a título de segurança para o arrendador, afastando, por conseguinte, a reintegração de posse.
Deve-se, ainda, considerar a orientação da Súmula 293 do STJ.
O autor noticia não ter pago as parcelas, o qual se obrigara contratualmente, sendo que a falta de cumprimento de qualquer obrigação assumida gera a rescisão do contrato.
O sistema de leasing é uma tentativa de financiamento para aquisição de qualquer tipo de veículo, máquina ou equipamento de fabricação nacional ou estrangeira, novo ou usado, incluindo, também, financiamento de imóveis.
Compõe-se de um misto de outras figuras, na colocação de Arnoldo Wald: "Trata-se, na realidade, de uma fórmula intermediária entre a compra e venda e a locação, exercendo função parecida com a de venda com reserva de domínio e com a alienação fiduciária, embora oferecendo ao utilizador do bem maior leque de alternativas, no caso de não querer ficar com a propriedade do equipamento após um primeiro prazo de utilização" ("A introdução do leasing no Brasil", RT 415/10).
Ao analisar o conceito de arrendamento mercantil é de se ter em mente a operação de financiamento a médio ou longo prazo; a locação de bens móveis ou imóveis; a participação de um intermediário financeiro entre o produtor do bem e o interessado; a aquisição pelo intermediário junto ao produtor; a retenção do direito de propriedade; a obrigação do arrendatário em pagar o intermediário financeiro um determinado número de prestações; a importância global paga e o fato de que os bens, ao final do contrato, podem ser transferidos a título oneroso desde que expresse a opção de compra mediante o pagamento de um custo residual. 
Contém o contrato de leasing elementos de uma locação, com uma opção de compra reservada ao locatário, podendo se tornar proprietário, conforme Arnaldo Rizzardo, em Leasing - Arrendamento mercantil no direito brasileiro, 3. ed., p. 79, comenta sobre a opção de compra.
"Tal direito será exercido ao término da vigência do contrato, como assinala o art. 10: `A operação de arrendamento mercantil será considerada como de compra e venda a prestação se a opção for exercida antes de decorrido o respectivo prazo mínimo estabelecido no art. 8.º deste Regulamento'.
Caso se verifique a opção, as importâncias pagas a título de aluguel e estabelecidas durante o prazo de duração do contrato passam a constituir parte do preço estimado. Convertem-se em amortização da dívida".
E continua:
"Mas existe o valor residual garantido, já previsto na Resolução 980 e mantido na Resolução 2.309, art. 7.º, VII, a: `A previsão de a arrendatária pagar valor residual garantido em qualquer momento durante a vigência do contrato, não caracterizando o pagamento do valor residual garantido o exercício de opção de compra'.
Na definição de Jorge G. Cardoso, o VRG (valor residual garantido) é, portanto, uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado' (grifei)" (Leasing - Arnaldo Rizzardo, p. 80).
No presente caso, não se vislumbra qualquer hipótese a ensejar a devolução das parcelas pagas à título de valor residual garantido. Como observa ARNALDO RIZZARDO em sua obra Leasing Arrendamento Mercantil no Direito Brasileiro, 3ª edição, pág. 80:

"Há uma distinção entre opção de compra e valor residual de garantia, ou o resíduo que sobra depois do pagamento de todas as prestações. A opção de compra é estabelecida em favor do arrendatário, não ocorrendo o mesmo quanto ao valor residual garantido, que é uma quantia mínima que deve receber arrendador. A definição do valor residual garantido é dada por Jorge G. Cardoso: 'O VRG (valor residual garantido) é, portanto, uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado'."

Também ensina Orlando Gomes (Contratos, 12ª edição, pág. 523):

?Pelo contrato de 'leasing' uma instituição financeira, especializada ou não, concede a um industrial, por longo prazo, o direito de utilizar máquinas que adquiriu para esse fim, cobrando-lhe aluguel por esse uso temporário e admitindo que, a certo tempo, declare opção de compra, pagando o preço residual, isto é, o que fica após a dedução das prestações até então pagas. (...) O contrato é vantajoso para as duas partes. Para o concedente do 'leasing', porque permanece proprietário das máquinas enquanto se conservam alugadas, estando desse modo garantido contra a insolvência de quem as arrendou. Para este, porque não precisa comprar esses bens, poupando, desse modo, imobilização de capital".

Está claro, então, que o valor residual garantido estipulado no contrato serve de garantia mínima ao arrendante, para enfrentar os custos da depreciação, na hipótese do arrendatário não optar pela aquisição do bem ao fim do período contratado.
Assim, não faz jus o autor à devolução dos valores pagos à título de VRG, posto que estes correspondem à penalidade pelo inadimplemento confessado nos autos, a título de perdas e danos. 
Neste sentido:

?1. Arrendamento mercantil - Rescisão contratual ? Valor estipulado de perda - Hipóteses não configuradas. 2. Pagamento de parcelas vincendas a título de perdas e danos Impossibilidade - Caráter locatício da avença. 3. Perda do Valor Residual Garantido - Penalidade pelo inadimplemento. 4. Devolução da Nota Promissória antes de quitado o débito Impossibilidade. 5. Imposição da sanção do art. 1.531 do CC/1.916 - Má-fé não comprovada - Impossibilidade - Recursos improvidos.? (TJ/SP. Apelação Com Revisão /Arrendamento Mercantil. 9089494-15.2003.8.26.0000. Relator(a): Vianna Cotrim. Órgão julgador: 26ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC). Data do julgamento: 06/03/2006)

?(...) Há que se ressaltar aqui, que uma coisa é exercer a opção de compra ao término do contrato e outra é diluir, pelo prazo do contrato, o pagamento do valor residual garantido. O que existe, na realidade, é a possibilidade do pagamento antecipado do valor residual, desde que tal opção seja do interesse do arrendatário. No caso em tela, conforme se depreende do contrato firmado entre as partes (fls. 77/81), o autor concordou com aquele. Logo, não pode agora sustentar a sua ilegalidade. De outra feita, a opção pelo pagamento antecipado do valor residual não afasta as possibilidades que lhe assiste, de optar pela compra, devolver o bem ou ainda prorrogar o contrato. Não existe, dessa forma, a antecipação do exercício da opção, a qual continua marcada para quando do término do contrato. E importante relevar aqui, que essa prática não descaracteriza o contrato. (...)? (TJ/SP. Apelação Com Revisão. 694042006. Relator(a): Mario A. Silveira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/02/2008)

Verifica-se, portanto, que, inadimplente o autor, correta a negativação de seu nome. Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que foi o próprio autor quem deu causa à inscrição de seu nome em órgãos de maus pagadores.
Por outro lado, não se justifica a manutenção da inscrição negativa, diante da resolução do contrato e da devolução do veículo à arrendadora. Frise-se que a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial faz presumir que, com a devolução do veículo, não restou saldo devedor em desfavor da parte autora.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para tornar definitiva a decisão que deferiu a antecipação de tutela.
Diante da sucumbência recíproca, não há condenação ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
