

SENTENÇA

Processo nº:0011873-37.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Roberto Tamotsu Iwakura
Requerido:Realiza Administradora de Consórcios Ltda





Vistos, etc.
PAULO ROBERTO TAMOTSU IWAKURA move AÇÃO DE ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO, C.C. RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO, C.C. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de REALIZA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, alegando, em síntese, que desejando adquirir cota de consórcio de imóvel contemplada pesquisou na ?internet?, no ?site? ?Mercado Livre?, identificando anúncio de ?Flávia? que contatada indicou ?Miriam? e na filial de ?Santana? da ré ela lhe atendeu e falou de esquema existente para aquisição de cotas contempladas, inclusive de cota que seriam contempladas já em janeiro, acabando por lhe vender a cota 105 do Grupo 410, pagando R$ 26.830,00, mas não houve a contemplação e procurada ela não dava solução, indo à matriz onde teve certeza de que foi enganado, pois a cota vendida era comum e não contemplada, e não foi aceito cancelamento, motivos pelos quais e por induzido a erro requereu com fundamento na CF, CDC e CC declaração de anulação por vício do negócio jurídico, devolução do valor pago, e, indenização por danos morais em face aos transtornos, impotência, e frustração.
A ré contestou (fls.62/79) arguindo carência de ação por falta de interesse de agir, pois desistência é regida pela Lei número 11.795/08 e Circular BACEN 3432 de 2009; e, no mérito alegando, em síntese, que não há prova da promessa da vendedora da cota, e pela gravação o autor demonstra ciência de plano de consórcio, negócio que não se sujeita ao CDC e deve ser cumprido; impugnou tenha causado danos morais; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.104/116 com documento (fls.117).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A preliminar de carência de ação confunde-se com o mérito e assim é julgada.
O exame dos elementos de prova apresentados não prova o vício do negócio jurídico articulado pelo autor na causa de pedir.
Com efeito, afirmando o autor na petição inicial que no dia 10 de janeiro optou por adquirir cota de consórcio, e tendo firmado a proposta em 14 (fls.23) e efetuado depósito bancário em 15 (fls.19), a conclusão é de que teve tempo suficiente para refletir sobre o negócio para confirmá-lo ou dele desistir, arredando erro.
Nesse contexto, e reproduzida pelo aplicativo ?media player? do computador de serviço a mídia ?dvd- (gravação) apresentada pela ré (fls.99), patente resulta interesse do autor na adesão à cota de consórcio que depois passou a impugnar, corroborando não caracterização do erro que alegou.
Nesse sentido: Apelação n.º 0007719-96.2011.8.26.0309.
Assim sendo, firmando o contrato de consórcio passou o autor a se sujeitar ao regramento próprio da Lei número 11.795/08, obstando em decorrência anulação do negócio jurídico e muito menos tenha a ré lhe causado dano moral passível da indenização que pediu.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
    (assinatura eletrônica)
