

SENTENÇA

Processo nº:0011359-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Lucia de Araujo
Requerido:Isaias Maia dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de cientes da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 31), os réus deixaram de comparecer (fls. 33).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Assim sendo, presume-se verdadeiro o fato de que a autora alugou dos réus um imóvel, mas o desocupou em dezembro de 2007.
Ao que consta, mesmo após a desocupação, os réus não providenciaram a alteração do nome de usuário das contas de energia elétrica e, assim, para que a autora não tivesse seu nome inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, providenciou o respectivo pagamento (fls. 09/25).
Em consequência, e diante da presunção de veracidade decorrente da revelia, a autora tem direito à restituição do valor pago, num total de R$ 474,30.
Anoto que o pagamento do valor cuja restituição é pleiteada nestes autos (R$ 645,20) não foi demonstrado integralmente.
Assim, a condenação deve se limitar realmente a R$ 474,30.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora e da revelia dos réus, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Além disso, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ISAÍAS MAIA DOS SANTOS e ELIETE OLIVEIRA BATISTA DOS SANTOS a restituir à autora a quantia de pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 474,30 (quatrocentos e setenta e quatro reais e trinta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (25 de agosto de 2009), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
