

Processo:0011690-91.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa Moreira Santos
Requerido:Banco Daycoval Financeira S/A



Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.

Rosa Moreira Santos move ação declaratória, cumulada com cobrança e indenização, em face de Banco Daycoval Financeira S.A. pretendendo, em síntese, a declaração de inexistência de contratos de crédito consignado, que constam em seu nome, repetição em dobro dos valores cobrados e indenização por danos morais.
Malgrado a negativa sustentada no libelo, os documentos juntados com a defesa atestam que foram firmados empréstimos em nome da Autora (fls 80 e 84).
As assinaturas constantes desses contratos, por sua vez, apresentam semelhança com a lançada nos instrumento de procuração de fls 11.
Os documentos de fls 81 e 85, de seu turno, comprovam a transferência bancária, a favor da Autora, dos valores tomados.
O Banco Nossa Caixa, destinatário do primeiro depósito (fls 85), foi, de fato, como sabido pelo homem médio, incorporado pelo Banco do Brasil, a quem remetido o segundo depósito (fls 81).
Assim, frente a essas provas, inviável admitir a ocorrência de fraude para afastar a validade dos negócios que constam em nome da Autora.
Do exposto, julgo improcedente os pedidos.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 16 de outubro de 2012

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
