

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011006-20.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Larissa de Sousa Moreira e outros
Requerido:Vida Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi

Vistos.

Cuida-se de ação de rito ordinário proposta por LARISSA DE SOUSA MOREIRA contra VIDA SEGURADORA S/A, na qual formula pedido condenatório.

Afirma ser dependente da Sra. Marleides de Sousa, segurada da empresa ré na modalidade seguro de vida coletivo empresarial, vindo aquela a óbito em 18/11/2009.

Ocorre que, depois do evento, ingressou com pedido administrativo junto à Seguradora, sem resposta até o momento, o que a levou a ingressar com a presente ação judicial, postulando a condenação da requerida ao pagamento de R$-10.000,00, a título de indenização contratual, e danos morais no mesmo patamar.

Com a inicial, vieram a procuração e os documentos de fls. 05/28.

Emendada a inicial para inclusão dos demais filhos da falecida, Claudionei de Sousa Chavier e Camila de Sousa Chavier, a fls. 32.

Deferida a gratuidade judiciária para o autor Claudionei a fls. 40.

Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera a fls. 51.

A ré ofertou contestação a fls. 52/68, onde aduziu preliminar de falta de interesse processual, em razão do não atendimento de solicitação para conclusão do processo administrativo; no mérito, aventou a mesma tese, de que o processo regulatório de sinistro não foi terminado em virtude da inércia dos dependentes na apresentação de documentos necessários. Ainda, aduziu a ausência de documento essencial ? o certificado de seguro ? e da ocorrência de danos morais. Juntou os documentos de fls. 68/72.

Réplica a fls. 77/79.

Apólice e condições gerais juntadas a fls. 88/97.

Cópias do inquérito policial do acidente a fls. 115/188.

Manifestação do Ministério Público a fls. 196/203, opinando pela procedência parcial dos pedidos.

Eis a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito e de fato, sendo suficientes as provas carreadas aos autos (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois se confunde com o mérito.

Quanto a esse, os pedidos são parcialmente procedentes.

Estabelece o art. 757 do CC que

Art. 757. Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados.

No caso em apreço, houve a contratação, pela falecida, de seguro de vida empresarial coletivo junto à requerida, consoante documentos de fls. 22 e 88.

O evento segurado, como bem se denota de fls. 88, é a morte da Sra. Marileides de Sousa, cuja única beneficiária indicada é a autora Larissa (fls. 22).

Dessarte, deverá a requerida efetuar o pagamento da indenização de R$-10.000,00 à autora Larissa, exclusivamente, até porque não impugnou, em contestação, a existência do contrato ou do fato gerador, o que torna tais pontos pacíficos.

Rechaço, outrossim, o argumento defensivo de que o pagamento da indenização não aconteceu em virtude da inércia dos segurados quanto à conclusão do processo administrativo. Isso porque a Seguradora sequer trouxe aos autos cópias do feito, de forma a corroborar suas alegações.

Por outro lado, não obstante tenham os autores Claudionei de Sousa Chavier e Camila de Sousa Chavier sido incluídos no polo ativo por força de decisão judicial, não fazem jus à percepção da indenização, pois não são beneficiários indicados pela instituidora. Registro que, a eles, inaplicável a Lei nº 11.482/2007, visto tratar-se de seguro contratual, e não obrigatório.

Passa-se, por fim, à análise dos danos morais, que não restam comprovados.

Constituem-se os mesmos numa classe de lesões que, quando sofridas por uma pessoa, tanto física como jurídica, atingem determinados aspectos de sua personalidade, causando-lhe considerável prejuízo psíquico e intelectual, sem reflexo imediato em seu patrimônio. Em outras palavras, é o dano que não é sentido no patrimônio, mas sim no cerne, no âmago da pessoa, afetando, pois, um de seus mais caros bens jurídicos ? o direito fundamental à personalidade ? consagrado na Constituição Federal de 1988.

Algumas espécies desse prejuízo são presumidas, como no caso de negativação indevida do nome e morte de familiar. A maioria (onde se insere o presente caso), todavia, carece de prova.

Na hipótese, a parte autora não logrou demonstrar abalo e dor anormais e insuportáveis decorrentes do não pagamento da indenização, até porque disso, felizmente, não decorreram consequências mais graves.

É inegável tenha havido um ato ilícito, entretanto, de tal ato ilícito, não adveio qualquer prejuízo moral à autora, pois não é qualquer desavença contratual capaz de ocasionar dor psíquica anormal e insuportável (do contrário, os danos morais seriam uma decorrência natural do inadimplemento).

Em conclusão, devido pela Seguradora o pagamento à autora Larissa de R$-10.000,00, a título de indenização securitária, os quais serão atualizados segundo os índices da Tabela Prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, em ambas as situações a partir da citação (pois, na ausência de prova da data do requerimento administrativo, a partir do que se poderia considerar em mora a requerida, adequado fixar-se como tal o momento da citação).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial desta ação proposta por LARISSA DE SOUSA MOREIRA, CLAUDIONEI DE SOUSA CHAVIER e CAMILA DE SOUSA CHAVIER contra VIDA SEGURADORA S/A, para condenar a parte ré a pagar à autora Larissa, exclusivamente, R$-10.000,00, a título de indenização securitária, os quais serão atualizados segundo os índices da Tabela Prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, em ambas as situações a partir da citação. No mais, extingo a ação com resolução do mérito, consoante art. 269, I, do CPC.

Havendo sucumbência parcial entre Larissa e a Seguradora, cada qual deverá arcar com as custas por si despendidas e os honorários de seus respectivos patronos.

Deixo de condenar os autores Claudionei e Camila ao pagamento de honorários à Seguradora, pois incluídos na lide em razão de determinação judicial (ou seja, não deram causa à demanda).

A todos os autos, deverão ser observadas as disposições da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
