

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011593-42.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Correia Pereira
Requerido:Libell Eletridomesticos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de desconstituição de contrato e restituição de valores pagos, cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que, no dia 25 de novembro de 2012, adquiriu purificador "acqua flex eletrônico Libell Bivolt" fabricado pela ré. Em meados de janeiro de 2013, o produto "explodiu" e ficou imprestável. Levou o produto para a assistência técnica em 29/01/2013 e, desde então, não teve mais notícias da ré. Com fundamento no artigo 18 da Lei 8.078/90, pede a devolução do valor pago pelo produto, além de indenização por danos morais. 
O documento de fls. 24 confirma que o produto foi entregue para empresa de assistência técnica e que, até o ajuizamento da ação, não havia sido reparado. 
Embora a ré sustente que a autora não instalou o produto adequadamente, não trouxe aos autos qualquer prova dessa sua alegação, tampouco apresentou relatório de avaliação do produto pela assistência técnica.
Antes da escolha das alternativas do artigo 18 da Lei 8.078/90, o fornecedor tem o prazo de trinta dias para sanar o vício do produto. Contudo, passado prazo bastante superior ao previsto em Lei, a ré não providenciou o reparo e impôs à autora o desgaste de ver sua pretensão atendida através de provimento jurisdicional, quando deveria ter devolvido cumprido o disposto na Lei, devolvendo os valores pagos pelo consumidor ou procedido à substituição do produto.
Os danos morais também não podem ser afastados. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs à autora o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Não é demais observar que o autor é analista de sistema e faz uso de notebook para fins profissionais, o que agrava a conduta da ré.
Levando-se em conta as condições das partes, a conduta da ré e a finalidade do instituto, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$800,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver para a autora a quantia de R$289,00, com atualização monetária desde o desembolso (novembro de 2012) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de R$800,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
