

SENTENÇA

Processo nº:0011619-20.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSÉ EDUARDO COVAS FIUMARO
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

José Eduardo Covas Fiumaro ajuizou ação cominatória, com pedido de indenização por danos materiais e morais, contra Banco Santander S/A., aduzindo, em síntese, que mantém conta salário com o réu. Que no dia 01/06/2011, ao se dirigir ao banco para sacar seu salário foi surpreendido, pois, sua conta estava ''zerada''. Após, consultas, foi informado pelo banco que houve saque decorrente de débito existente com o Banco Real. Sustentou que não há débito e que a conduta do banco revelou-se abusiva. Traçou considerações a respeito do direito que entendeu aplicável e dos danos suportados em razão do desfalque. Neste contexto, pleiteou a restituição do valor sacado indevidamente, (R$ 2.000,00) e a condenação das requerida aos danos morais, estimados em R$ 21.800,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/28).

A antecipação de tutela não foi deferida.

Citado, o requerido ofertou contestação de fls. 30/51, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, sustentou que houve equívoco operacional. Sustentou a inexistência de dano e, subsidiariamente, voltou-se contra o montante pleiteado.

Réplica desnecessária.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. 

A ação é procedente.

Restou incontroverso nos autos que o réu realizou desconto indevido diretamente na conta salário do autor, deixando-a desprovida de fundos. Referida conduta decorreu de erro operacional do banco, conforme admitido em contestação.

Nestes moldes, tendo em vista que a responsabilidade do banco é de natureza objetiva, submetendo-se ao risco da atividade empresária, de rigor reconhecer sua culpa, não se admitindo a escusa fundada em erro operacional, neste particular, porque os procedimentos administrativos bancários e suas operações estão inseridos no bojo de suas atividades empresárias.

Outrossim, a ocorrência de erros operacionais tratam-se de eventos previsíveis e que podem ser prevenidos pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.

O dano patrimonial encerra o valor indevidamente sacado da conta do autor e que deve ser restituído, inclusive em sede de antecipação de tutela, corrigido e com juros legais devidos desde a data do saque.

Do indevido desfalque emerge o dano extrapatrimonial, ao passo que o autor foi submetido a imensos transtornos, mormente em relação às obrigações cotidianas que deveria fazer frente a partir de seu salário. 

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautando-se pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autora e, de outra banda, impor a necessária sanção.

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença, e julgo procedente a ação para desconstituir o débito, determinando o imediato reembolso do valor sacado, corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados do desfalque e, ainda, para condenar a requerida à indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir de cada citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação. 

PRIC.

São Paulo, 19 de setembro de 2011.
