

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0011161-29.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcelo Flaudisio de Oliveira
Requerido:José Gomes Saura





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida procede.

A ausência do réu, que foi regular e pessoalmente citado (fls. 31), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu.

Com efeito, o autor noticiou o fato à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.18/19.

Além do mais, comprovou os danos que suportou em decorrência do acidente relatado, não só para reparo de sua moto, mas também para reposição de seus pertences (capacete e capa de chuva). 

Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, conforme documentos de fls.08/12. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcelo Flaudisio de Oliveira em face de José Gomes Saura, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.008,71, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (junho/2013) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
