

SENTENÇA

Processo nº:0011010-84.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Augusto Oliveira
Requerido:Eliana Cristina da Silva Machado


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 02 e 12), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 13), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) efetuou contrato verbal de locação com a ré referente ao imóvel supra, no valor de R$250,00 mensais, com pagamento no dia 28 de cada mês. Ocorre que a ré deixou de efetuar os pagamentos dos valores referentes aos meses de setembro/12 a janeiro/13, totalizando R$1.250,00. Alega também o autor que o filho menor da ré invadiu o quarto do mesmo e retirou peças de alumínio, suporte de uma piscina de 2.000 L e parte da barraca desmontável, no valor total de R$700,00 e que teria vendido para o ferro velho(...)", em parte comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 03/15).
Nada obstante, a indenização reclamada a título de dano moral não tem qualquer pertinência com a natureza desta ação de cobrança de aluguéis em atraso e muito menos há prova nos autos de sua ocorrência, de modo que se mostra indevida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 1.950,00 (um mil novecentos e cinquenta reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como a pagar os aluguéis mensais e demais encargos locatícios vencidos e vincendos no curso desta ação até a efetiva desocupação do imóvel, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados do respectivo vencimento.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.
