

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011564-98.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Floriano Matheus
Requerido:Sport Club Corinthians Paulista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva 

Controle nº 1634/13
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c indenização
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
O autor alega que adquiriu do réu em 1990, uma cadeira cativa no Estádio Alfredo Schuring, possibilitando seu uso nos eventos esportivos realizados pelo clube. Diante dessa aquisição, obteve uma propriedade vitalícia, que seria transmitida aos seus herdeiros. Porém, alega que desfrutou dessas cadeira por apenas 12 anos, uma vez que o antigo estádio foi destruído e o clube está construindo novo estádio. Requer a substituição dessa cadeira adquirida no antigo estádio para o novo, ou a condenação do réu à devolução da quantia paga por estas cadeiras, e a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
O pedido é improcedente, nos termos do artigo 285-A, do CPC.
A seguir, transcrevo a sentença prolatada nos autos em que  Sr. Selemar Aribi move contra Sport Club Corinthians Paulista, com a mesma causa de pedir e pedido.
"Trata-se de ação de indenização ajuizada por SELEMAN ARIBI em face de SPORT CLUB CORINTHIANS PAULISTA. A ação é improcedente. O autor afirma que adquiriu uma cadeira cativa no Estádio Alfredo Schouring, setor 05, letra G, nº 17, pela importância de Cr$ 70.000,00 em 30.07.1990. Todavia, desde a aquisição do título até a presente data não ocorreu nenhum jogo oficial nas dependências do mencionado estádio. O autor afirma que foi induzido em erro e requer a devolução do valor despendido devidamente corrigido e acrescido dos juros legais. O réu suscita prescrição e afirma que vários jogos foram efetuados nas dependências do Estádio, conforme documentos que instruem a contestação. Alega que a concessão de uso da cadeira cativa não confere ao autor o direito de assistir todo e qualquer jogo disputado no Estádio. Entendo possível o afastamento da prescrição, uma vez que a insurgência do autor se refere ao fato de que há vários anos não ocorre uma partida oficial no mencionado estádio. Todavia, não assiste razão ao autor no tocante ao mérito da causa. O contrato a fls. 06 não prevê a celebração de número mínimo de jogos anuais no Estádio declinado na inicial. Com efeito, o contrato simplesmente confere ao autor uma cadeira cativa. Não é possível com base no mencionado contrato obrigar o clube a devolver o dinheiro do autor pelo simples fato de que foram poucas as partidas disputadas no Estádio. O número de eventos esportivos do Estádio não era condição de validade, nem de eficácia do negócio jurídico celebrado. Logo, não houve qualquer vício de consentimento que permita a declaração de invalidade do negócio. Também não houve qualquer conduta culposa da ré que justifique a rescisão contratual. Ademais, os documentos que instruem a contestação demonstram que alguns poucos jogos foram celebrados nas dependências do Estádio. Destaque-se que se trata de um Estádio pequeno se comparado ao Estádio do Morumbi ou Estádio do Pacaembu e que, evidentemente, não comporta jogos clássicos ou de final de campeonato, nos quais o público atinge a cifra dos milhares. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO movida por SELEMAN ARIBI em face de SPORT CLUB CORINTHIANS PAULISTA. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 148,80; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:12 horas. Nada mais"
Indefiro ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. 
    No caso concreto, o autor adquiriu cadeira no estádio de futebol no valor de R$ 20.371,30 e contratou advogado para ajuizamento de demanda no Juizado Especial Cível. Estes elementos indicam que o autor tem condições de arcar com as custas processuais sem colocar em risco sua subsistência. 
    Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:

"Agravo de instrumento. Justiça gratuita. Pessoa física. Indeferimento. Admissibilidade. Ausência de comprovação do estado de pobreza a ponto de ensejar a gratuidade. Recurso não provido. (...)
Destaque-se que a declaração de pobreza possui presunção relativa de veracidade, cabendo ao magistrado analisar em cada caso e de acordo com as provas apresentadas se a parte faz jus ao benefício." (TJSP, Agravo de instrumento 0069679-39.2013.8.26.0000, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro Kodama, j. em 14.05.2013)

"Agravo regimental. Recurso especial. Direito processual civil. Assistência judiciária gratuita. Declaração. Presunção juris tantum. 1. A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que a declaração de pobreza, para fins de obtenção da assistência judiciária gratuita, gera presunção juris tantum de necessidade do benefício. 2. Possibilidade de indeferimento do benefício se o magistrado verificar, com base nos elementos dos autos, não ser o postulante do benefício dele necessitado. 3. Agravo regimental, a que se nega provimento." (STJ, AgRg no Resp  1185351/RJ, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. em 14.08.2012).
Int..

     Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 611,14 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I..
São Paulo, 18 de junho de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
