

SENTENÇA

Processo nº:0011773-25.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréa Nunes Ignácio
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. ANDREA NUNES IGNÁCIO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO IBI S.A, alegando, em síntese, que teve indevidamente seu nome lançado no cadastro de inadimplentes em razão de operações em cartão de crédito que não reconhece, havendo falha no serviço prestado pelo requerido.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da restrição de crédito (fls. 34).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 47/59). Alega em defesa que: a) houve perda do objeto da ação no que concerne à declaração de inexistência do débito, pois cancelou a cobrança diante da impugnação da requerente; b) incabível indenização de dano moral.
 
4. Veio aos autos a réplica (fls. 93/96).
É o relatório. 
DECIDO.

5.  O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
Houve reconhecimento do pedido no que concerne ao cancelamento do débito e restrição de crédito, devendo ser mantida a tutela antecipada. 
O processo mostrou-se necessário, pois até então não havia o requerido cancelado a restrição de crédito. 
Deve ser acolhido o pedido de indenização de dano moral. 
Independentemente da prática de ato ilícito, o banco é responsável pelo ocorrido. 
Conforme entendimento sedimentado na jurisprudência, o banco é responsável por eventual fraude na abertura de conta e celebração de contratos. 
Neste sentido a recente Súmula nº 479 do Superior Tribunal de Justiça: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.  
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
No caso sub judice o documento de fls. 23 indica apenas a negativação promovida pelo requerido, sendo inaplicável o entendimento jurisprudencial citado pelo réu. 
Ademais, segundo a inicial, as variadas utilizações indevidas dos dados da autora teriam origem na falha do serviço prestado pelo requerido, o que determina o nexo causal para a indenização reclamada. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 6.500,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação de crédito. 
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento da restrição de crédito, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como para condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação de crédito.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 02 de julho de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
