

SENTENÇA

Processo nº:0011129-91.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Planer Engenharia Ltda.
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

PLANER ENGENHARIA LTDA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização cumulada com declaratória de inexigibilidade de pagamento em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, também qualificada nos autos, objetivando a declaração judicial de inexigibilidade de pagamento da quantia de R$ 16.585,00 (dezesseis mil, quinhentos e oitenta e cinco reais), relativos à garantia contratual, e a condenação da requerida ao pagamento de R$ 100.564,13 (cem mil, quinhentos e sessenta e quatro reais e treze centavos), pelos danos materiais que teria suportado, assim como de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) pelos danos morais. Sustentou que em 27/10/2008 celebrou contrato de execução de obras com a requerida, no valor de R$ 331.700,00 (trezentos e trinta e um mil e setecentos reais), todavia, em razão da demora da requerida em cumprir sua obrigação contratual, informou-a sobre a impossibilidade de cumprir a avença, ante o aumento dos preços dos insumos. Diante disso, a requerida impôs-lhe as sanções previstas na cláusula 10, item 10.1 do contrato, nada obstante a responsabilidade pela não consecução do contrato fosse dela (requerida). Sustentou a ilegalidade da cobrança efetuada pela requerida e discorreu sobre os danos ocasionados pela conduta omissa da requerida. Com a inicial vieram documentos (fls. 24/99).
Emenda à inicial a fls. 107/110.
Citada, a requerida apresentou contestação e arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial e a ausência de interesse de agir da autora. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, haja vista que a autora foi a responsável pela rescisão contratual e pela aplicação das sanções previstas na avença. Impugnou a existência dos danos alegados e dos valores pleiteados (fls. 168/279).
Houve réplica (fls. 287/317).
Manifestação da requerida sobre os documentos apresentados em réplica a fls. 321/323.
Especificação de provas pela autora a fls. 325/326 e pela requerida a fls. 330.
Saneador a fls. 336/337, em que foram afastadas as preliminares.
Manifestação da autora fls. 340/342 e deferimento de prova pericial a fls. 348.
Agravo contra a decisão saneadora a fls. 344/347.
Laudo pericial a fls. 382/547, sobre o qual as partes manifestaram-se a fls. 553/575 e 577/585.
Indeferida a remessa dos autos ao perito, foi declarada encerrada a instrução, manifestando-se as partes em alegações finais (fls. 586, 590/598 e 600/606).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Reclama a autora contra a imposição de sanções contratuais pela requerida, eis que a rescisão contratual foi ocasionada por conduta omissa dela (requerida), que não emitira a autorização de serviço (AS) em tempo, ocasionando a impossibilidade de se cumprir o contrato, ante a quebra no equilíbrio econômico financeiro.
Pois bem.
As litigantes firmaram contrato administrativo, cujo objeto era a execução das obras de ampliação das salas de cilindros de cloro e melhorias nos emissários Forte e Tupi ? município de Praia Grande. Esse contrato, que recebeu o nº 21875/08 (fls. 427/452, aditado a fls. 454/455, para retificar o município em que localizada a obra), rege-se por normas de direito público, em que predomina o interesse coletivo, e, como toda avença, tem força vinculante aos contratantes, preferindo ? as cláusulas contratuais ? a qualquer estipulação prevista na legislação de direito privado. Essa a regra do artigo 54 da Lei nº 8.666/93:
Art. 54. Os contratos administrativos de que trata esta Lei regulam-se pelas suas cláusulas e pelos preceitos de direito público, aplicando-se-lhes, supletivamente, os princípios da teoria geral dos contratos e as disposições de direito privado.
§1o Os contratos devem estabelecer com clareza e precisão as condições para sua execução, expressas em cláusulas que definam os direitos, obrigações e responsabilidades das partes, em conformidade com os termos da licitação e da proposta a que se vinculam.
§2o Os contratos decorrentes de dispensa ou de inexigibilidade de licitação devem atender aos termos do ato que os autorizou e da respectiva proposta.
No caso dos autos, a cláusula 10, item 10.1, alínea c, previa de forma clara que a autora deveria fornecer à requerida os documentos lá relacionados antes do início das obras/serviços, sem o que a autorização de serviço (AS) não seria emitida (fls. 438). Em assim sendo, a alegação que a rescisão contratual foi motivada por inércia da requerida, que não emitira a AS, deve ser de pronto rechaçada, eis que a farta documentação acostada aos autos demonstra de modo cabal que a autora não fornecera a documentação necessária à emissão daquela ordem, tal como estipulado na cláusula contratual retro referida.
Veja, outrossim, que não socorre à autora a tese que não lhe seria possível a entrega dos documentos pedidos, porque havia necessidade de se estabelecer a data do início dos trabalhos previamente, afinal, ao assumir o contrato a autora teve ciência da exigência retro referida, de modo que não pode eximir-se daquilo que se comprometera. Ademais, os problemas operacionais narrados na inicial (contratação de funcionários, pagamento de custos, etc.) não podem ser utilizados como motivo para o não cumprimento do acordado, haja vista que eles somente lhes dizem respeito.
Tampouco ampara o pleito inicial o disposto na cláusula 11 do contrato (fls. 443/444), porque as obrigações impostas à requerida referem-se à execução do contrato, que deveria ser precedido da autorização para tanto, a qual, repito, não fora emitida porque dependia da entrega de documentos pela autora, o que não foi feito.
Em outras palavras, o serviço não foi executado porque a autora não apresentou a documentação que lhe incumbia e que era necessária à emissão da autorização de serviço.
O desequilíbrio econômico financeiro também não se verificou, eis que nenhuma álea extraordinária restou demonstrada nos autos, tanto que o i. Perito Judicial confirmou que o alegado aumento de preços era previsível à autora (fls. 395). De mais a mais, a demora na execução do objeto do contrato decorreu de conduta omissa da autora, que não apresentou toda a documentação que lhe incumbia, no prazo previsto na avença, o que motivou a não emissão da autorização de serviço. 
De se ver, finalmente, que a cobrança da multa contratual e a retenção da garantia são previstas no contrato, cláusula 20.3 (fls. 451), além do que guardam previsão nos artigos 77 e seguintes da Lei nº 8.666/93, de modo que devem prevalecer tal como impostas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por PLANER ENGENHARIA LTDA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários fixados em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa a fls. 107, devidamente atualizado, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
