

C O N C L U S Ã O
Em 02 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0011129-64.2012.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Juliana Andrade
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

A autora relata que a parte ré negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço com a mesma, pois não é proprietária e nunca residiu no endereço que originou o débito, e mesmo depois de contatá-la para solucionar o problema a negativação persistiu, pelo que requer a declaração de inexigibilidade, baixa da negativação e indenização de R$ 24.800,00.
A medida liminar foi deferida à fl. 34.
Em contestação, a Eletropaulo alega culpa exclusiva de terceiro, por isso não teria o dever de indenizar a autora, e, caso reconhecida a sua responsabilidade, requer  a fixação de indenização em até R$ 500,00 e atualização a partir da fixação (Súmula 362 do STJ) (fls. 60/80).
 Réplica à fl. 91.

É o relatório.
Decido.

A alegação da autora quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com a parte ré não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades, além do que em princípio a boa-fé se presume.
É cediço que a solicitação de serviço de energia elétrica é precedida de preenchimento de formulário com a assinatura do solicitante, mediante a apresentação de documentos.
Contudo, a empresa ré limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito da autora, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade da parte ré, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial, razão pela qual a parte ré deverá responder pelos danos causados à imagem da parte autora por ter negativado o nome indevidamente, ou seja, sem que este tivesse contratado qualquer serviço da ré.
Com efeito, é do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores (fls. 13/15) é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo razoável uma indenização no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Em que pese a orientação jurisprudencial consubstanciada na invocada súmula 362 do STJ, entendo que a questão da atualização deve obedecer à regra geral com termo inicial do ajuizamento da ação, nos termos da Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º: "Art 1º - A correção monetária incide sobre qualquer débito resultante de decisão judicial, inclusive sobre custas e honorários advocatícios. § 1º - Nas execuções de títulos de dívida líquida e certa, a correção será calculada a contar do respectivo vencimento. § 2º - Nos demais casos, o cálculo far-se-á a partir do ajuizamento da ação"; e incidência de juros legais a partir da citação (artigo 219 do Código de Processo Civil).
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JULIANA ANDRADE em face de ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a medida liminar para baixa da negativação, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre a autora e a empresa ré, e, por conseqüência, DECLARO a inexistência de débito, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
