

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  30   de junho  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0011335-71.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Galhardo de Souza
Requerido:Fazenda Pública Estadual



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




DOUGLAS GALHARDO DE SOUZA,  qualificado nos autos,  moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que se inscreveu regularmente no concurso público para provimento de cargo de Soldado PM 2ª Classe, logrando aprovação em várias etapas, sendo reprovado na fase de exames médicos em razão de possuir tatuagem. Sustenta que o ato administrativo não foi devidamente motivado. Objetiva sua imediata readmissão ao certame a fim de que possa participar das demais etapas do concurso, requerendo ainda a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Pediu a procedência da ação. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 34).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação defendendo a legalidade de sua conduta, uma vez que o autor não preencheu as exigências constantes do edital, das quais tinha pleno conhecimento e as aceitou. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

 Trata-se de ação objetivando seja determinado que o requerente seja readmitido imediatamente no certame (Edital No DP-002/321/2009, de 13/08/2009) e cumpra as demais etapas do concurso.

Na verdade o impetrante insurge-se contra os itens 8 a 8.3, Capítulo X, do edital convocatório, alegando que tal regra afronta garantias constitucionais. E se o autor insurge-se contra o edital, competia-lhe impugnar o edital no prazo previsto para tanto, pois não se pode admitir que as regras sejam aceitas em um  primeiro momento pelos candidatos, e somente quando afastados no certame, ou seja, quando a situação pessoal lhes convém, apresentarem  impugnação.

Ademais, se a regra contida no edital não respeita comando constitucional, como sustentado na exordial, cabível no caso somente a anulação do concurso, não havendo como ser admitido a não submissão de determinado candidato, por motivos pessoais, sob pena de flagrante violação aos princípios da isonomia, legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade.

Além disso, não se verifica qualquer irregularidade no edital convocatório.

Prevê o edital de Concurso Público para admissão de Soldado PM de 2ª Classe que os candidatos que ostentarem tatuagem serão submetidos à avaliação, na qual serão observados: a tatuagem não poderá atentar contra a moral e os bons costumes; deverá ser de pequenas dimensões, sendo vedado cobrir regiões ou membros do corpo em sua totalidade, e em particular região cervical, face, antebraços, mãos e pernas; não poderá estar em regiões visíveis quando da utilização de uniforme de treinamento físico, composto por camiseta branca meia manga, calção azul-royal, meias brancas, calçado esportivo preto.
 
Ao ser realizada a avaliação, a Administração constatou que o autor possui quatro tatuagens, de grande dimensão na região dorsal.

 O critério utilizado pela Administração não afronta qualquer garantia constitucional do impetrante, pois garante a isonomia entre os candidatos, e atende ao interesse público.

 Desse modo, nada de irregular na conduta da Administração.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que  DOUGLAS GALHARDO DE SOUZA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurara  a condição de pobreza do autor..

P. R. I.





 São Paulo, 01 de julho de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
