

SENTENÇA

Processo nº:0011075-87.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriela Silva Barboza Salvador
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A. - Telesp e outro

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,Janaina Lopes de Andrade, Assistente Judiciário, lavrei este termo.



Vistos. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



GABRIELA SILVA BARBOZA SALVADOR, representada por sua genitora Maria Cristina da Silva Barboza, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e estéticos em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP e ICOMON TECNOLOGIA LTDA, todos devidamente qualificados na inicial. Alegou, em síntese, que em 17 de março de 2007 um funcionário das rés agiu com imperícia, negligencia e imprudência ao fazer a instalação de uma linha telefônica. Aduziu que o funcionário esticou um cabo telefônico na via pública, de uma calçada até a outra, sem qualquer sinalização, de modo que um motociclista, ao transitar pelo local, foi atingido em seu pescoço. Afirmou que com o impacto o cabo telefônico se rompeu e atingiu seu braço esquerdo, causando-lhe queimaduras de terceiro grau e prejuízos estéticos. Relatou que ofereceu representação em desfavor do funcionário das rés e, apresentada denúncia, posteriormente houve a suspensão do processo por dois anos. Narrou que o motociclista moveu ação indenizatória em face das rés, que foi julgada procedente. Defendeu a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso, tendo em vista ter sido vítima de um acidente causado pela má prestação de serviço pelas rés. Concluiu que os fatos lhe causaram danos morais e estéticos, que devem ser indenizados. Por fim, postulou a procedência da ação, com a condenação das rés, de forma solidária ou subsidiária, ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais, no valor de 150 salários mínimos, bem como indenização por danos estéticos, em valor não inferior a 100 salários mínimos (fls. 02/22). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 23/85).

Efetivada a citação (fls. 102 e 136), a ré Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp  apresentou contestação (fls. 104/110), na qual arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a petição inicial descreveu conduta praticada por funcionário da ré Icomon. Sustentou que não possui qualquer responsabilidade pelo evento, além de o contrato firmado com a segunda ré prever que todo e qualquer dano causado a terceiros por atos praticados pelos seus empregados são de sua inteira responsabilidade. No mérito, asseverou que a responsabilidade é subjetiva, pois não se trata de prestação de serviço público. Acrescentou que autora não demonstrou sua culpa pelo evento, inexistindo nexo de causalidade entre sua conduta e os danos alegados. Repisou que não pode ser responsabilizada por atos ilícitos de prepostos contratados por empresas terceirizadas. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais e estéticos, visto que exorbitantes. Ressaltou que não há nos autos prova de que a autora tenha permanecido com alguma lesão ou deformidade no braço. Salientou que a autora não demonstrou ter sofrido danos materiais, que não podem ser presumidos. Pleiteou, ao final, sua exclusão do polo passivo e a improcedência da ação.

A ré Icomon Tecnologia Ltda. apresentou contestação (fls. 138/148), aduzindo, em resumo, que o motociclista concorreu para a ocorrência do acidente, pois conduzia a motocicleta em alta velocidade. Informou que a ação indenizatória movida pelo motociclista foi julgada procedente, mas ainda está em grau de recurso. Frisou que as lesões sofridas pela autora, segundo o laudo do Instituto Médico Legal, foram leves. Destacou que as fotografias constantes da inicial foram tiradas em março de 2007 e apenas a realização de prova pericial poderá indicar os danos efetivamente sofridos pela autora. Sustentou que não há relação de consumo, de forma que deve ser afastada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Argumentou que não há comprovação do dano moral, inexistindo prova inequívoca da ofensa à personalidade da autora, bem como dos danos estéticos. Requereu, no caso de eventual condenação, que a indenização seja fixada com moderação. Assim, pugnou pela improcedência da ação.

A autora ofertou réplica (fls. 154/165). Proferida a decisão de fls. 166, manifestaram-se as partes (fls. 169/170, 172 e 174).

Saneado o feito, foi determinada a realização de perícia médica (fls. 175/176). A ré Icomon e a autora apresentaram quesitos (180/181 e 186/187). A ré Telesp apresentou quesitos e indicou assistente técnico (fls. 183/184), sobrevindo manifestação do Ministério Público (fls. 189). 

Veio aos autos o laudo pericial (fls. 209/212), com subsequente manifestação das partes (fls. 216/217, 219/220 e 257/258), bem como parecer do assistente técnico da ré Telesp (fls. 250/255), com subsequente manifestação da autora (fls. 262/263).

O Ministério Público opinou pela procedência parcial da ação (fls. 265/274).

A seguir, proferida a decisão de fls. 275, a perícia foi complementada (fls. 284/285), com posterior manifestação da autora (fls. 91/292), da ré Icomon (fls. 294/295) e do Ministério Público (fls. 288). 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

A ação merece procedência parcial, pois, à falta de impugnação específica, tornaram-se incontroversas, por força do disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, as circunstâncias do acidente descrito na inicial.

De fato, a ré Icomon procedia à instalação de uma linha telefônica no local dos fatos, a serviço da ré Telesp. O preposto daquela ré ligou um cabo telefônico ao poste e, sem realizar qualquer sinalização ou interdição da via pública, levou esse cabo até a calçada do lado contrário. Tal cabo atingiu um motociclista que trafegava pela via pública e se rompeu, alcançando a autora, que estava na calçada e sofreu lesões no braço esquerdo.

Como se vê, a autora foi vítima de acidente de consumo, apto a gerar responsabilização da fornecedora e de sua contratada sem aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

A ré Telesp é prestadora de serviços inserida no mercado de consumo (artigo 3º, § 2º do CDC) e responde pelo fato do serviço que presta, objetivamente, independentemente de culpa, por força do risco das atividades desenvolvidas e da socialização do prejuízo.

Aliás, dispõe o artigo 22 do CDC que ?Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos?. 

E o parágrafo único da referida norma acrescenta ?Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código?.

Dessas regras decorre que não se exige comportamento culposo do prestador do serviço, para que exista o dever de indenizar, mas apenas o dano causado por agente público ou permissionário de serviço público, desde que haja nexo causal entre aquele e a ação danosa.

E tais requisitos estão presentes nos autos, pois o rompimento do cabo telefônico manuseado na data dos fatos por preposto da ré Icomon, que trabalhava no local a serviço da ré Telesp, causou lesões corporais na autora.

Não há dúvida de que o preposto da ré Icomon trabalhava no local a serviço da ré Telesp, assim como é certo que esta última, em face de ato lesivo praticado por preposto de empresa por ela contratada, não pode alegar ilegitimidade passiva ou ausência de responsabilidade pelo ressarcimento dos danos, tal, aliás, como já decidido a fls. 175/176 dos autos.

Portanto, as rés são responsáveis pelo acidente sofrido pela autora. Repita-se, a autora foi vítima de acidente de consumo, apto a gerar responsabilização da fornecedora sem aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, aliás, a seguinte decisão: ?INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS, MORAIS E ESTÉTICOS. Autor que caiu de sua motocicleta após enroscar-se em fio quebrado da Telesp. Responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público, nos termos do artigo 37, §6°, da CF. Hipótese, ademais, de acidente de consumo, apta a gerar responsabilização da fornecedora sem aferição de culpa. Danos materiais demonstrados. Indenização devida. Danos morais afastados. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0004530-29.2010.8.26.0218, 6a Câmara de Direito Privado, Relator Paulo Alcices, julgado em 02 de fevereiro de 2012).

E, ainda: ?Acidente de veículo. Fio suspenso em baixa altura. Queda do motociclista. Reparação de danos. Responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público. Queda de fio. A concessionária é responsável pela rede, que lhe serve à prestação do serviço essencial, por ela oferecido. Indenização bem fixada. Sentença mantida. Recursos não providos? (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n.º 0002908-40.2010.8.26.0435, 34ª Câmara de Direito Privado, Relatora Rosa Maria de Andrade Nery, julgado em 18 de fevereiro de 2013).

No mais, a autora comprovou o nexo de causalidade, pois os danos ocorreram por omissão das rés na prestação dos serviços públicos, que foram executados sem a devida segurança.

Os elementos dos autos apontam que a ré Icomon, contratada pela ré Telesp, não fez a sinalização correta da via pública, que poderia, até mesmo, ter sido interditada durante a realização dos serviços.

Aliás, a ré Telesp não apresentou uma única prova apta a eximi-la de responsabilidade. Não se demonstrou a ocorrência de culpa exclusiva da autora pelo evento ou de caso fortuito ou força maior.

As rés, provando a existência dessas excludentes, romperiam a relação de causa e efeito entre sua atividade e o dano sofrido, ficando desobrigadas de reparar o dano. Mas tal não ocorreu nestes autos.

Esses os aspectos essenciais a justificarem a conclusão de que as rés são responsáveis pelo evento. Bastam esses elementos de prova para se concluir que há responsabilidade das rés pelos danos sofridos pela autora.

E quanto aos danos, apenas os morais, decorrentes das lesões corporais sofridas pela autora, estão demonstrados e devem ser reparados.

Segundo o laudo de fls. 209/212 dos autos, a autora "sofreu uma queimadura em membro superior esquerdo em decorrência de um acidente com um fio da telefônica em via pública. Atualmente seu exame clínico não demonstrou nenhuma lesão ou sequela decorrente do acidente narrado na inicial. Não há nenhuma alteração funcional ou dano estético".

A autora suportou lesões corporais, consistentes nas referidas queimaduras, que por certo lhe causaram dor e sofrimento. Houve ofensa à integridade física, que, somada ao impacto psicológico, não caracterizam mero aborrecimento.

São induvidosos o desgosto e angústia acarretados pelo incidente. Isto é, decorrem do senso comum e não há necessidade de serem provados.

Tratando-se de dano moral, há algumas situações, tais como a em tela, que dispensam a prova do constrangimento, presumido com base na experiência humana: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, pág. 130).

E perfeitamente caracterizado o dano moral, o montante da indenização deve ser fixado por arbitramento judicial, nos termos do artigo 1553 do Código Civil.

Considerando as peculiaridades do caso, ou seja, que a autora contava com apenas oito anos de idade na época do acidente - acidente esse apto a gerar traumas e abalo psicológico, ainda que já superados -, e também que não restaram sequelas mais severas, mas apenas lesões corporais de natureza leve, fixo o montante da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), tal como sugerido pelo ilustre representante do Ministério Público em seu parecer.

Reputo tal montante suficiente para indenizar os danos morais sofridos pela autora e necessário a desestimular a negligência das rés na prestação de seus serviços, atendendo-se, assim, às finalidades reparatória e sancionatória, em observância aos critérios da proporcionalidade e razoabilidade.

Por fim, no que pertine aos danos materiais, o pedido não vinga, já que eles não foram descritos na inicial nem demonstrados no curso do feito.

E os danos estéticos também não restaram comprovados. Confira-se, a respeito, o laudo de fls. 209/212, no qual a expert atestou  "Não há nenhuma alteração funcional ou dano estético".

Será, portanto, acolhido o pedido em parte, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação aforada por GABRIELA SILVA BARBOZA SALVADOR, representada por sua genitora Maria Cristina da Silva Barboza, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP e ICOMON TECNOLOGIA LTDA, para o fim de condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à autora, a título de reparação de danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da última citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que desembolsou e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C. Ciência ao Ministério Público.

São Paulo, 30 de julho de 2014.
