

SENTENÇA

Processo nº:0011261-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vera Shinobu Hoshino Kalkevicius
Requerido:Vanessa Andrea da Silva Lobos e outro

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada aos requeridos.
Não se nega que a motocicleta conduzida pelo réu atingiu o veículo da autora que se encontrava estacionado. Os próprios réus não negam a culpa pelo acidente.
Subsiste o dever de indenizar da co-requerida, decorrente dos danos causados por culpa do condutor da motocicleta, devendo responder pela eleição ou vigilância inadequada.
Os danos no veículo restaram devidamente comprovados, devendo prevalecer a indenização com base no menor orçamento (fls.75), conforme jurisprudência majoritária.
No que tange aos danos decorrentes da desvalorização do veículo, a jurisprudência majoritária de nosso Tribunal é no sentido de ser incabível o ressarcimento, toda vez em que os danos não forem de grande monta (como no caso vertente) e os reparos sejam suficientes para afastar qualquer sinal de colisão.
Neste sentido: Com a reposição de peças no veículo acidentado, inexiste qualquer desvalorização, porque o reparo é feito de modo a não deixar qualquer sinal de anterior colisão. Somente poder-se-ia admitir a alegada desvalorização se devidamente comprovada através de prova que demonstrasse, de forma indubitável, a perda sofrida pelo autor após os reparos feitos no veículo. Não basta que a testemunha de fls. tenha afirmado que um veículo sofre desvalorização no mercado se sofrer colisão (1ºTACSP, Ap. 326.384, 1ª Câm., j.12-6-1984, Rel. Guimarães e Souza). 
No tocante ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. O acidente, por si só, ainda que traga transtornos à autora, não é capaz de atingir sua honra objetiva ou subjetiva, ou seja, não é suficiente para configurar dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$2.830,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
