

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0011447-87.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Roberto de Goes Borges
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Vistos.


Fabio Roberto de Goes Borges ajuizou a presente ação  em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP  objetivando cancelamento de dívida e indenização por danos morais por indevida inscrição nos cadastros de inadimplentes por dívida desconhecida.

Contestação às fls. 23/31 rebatendo os pedidos deduzidos.

Réplica às fls.44.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.57.



É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor nega qualquer relação jurídica com a ré não obstante comprova ter sido incluído como inadimplente junto aos cadastros comerciais por dívida apontada pelo réu (fls.16), desconhecida a origem pelo autor.

O réu não comprova documentalmente a origem da dívida, não comprova a concessão de linha telefônica, sua instalação e tampouco seu uso efetivo, impugando basicamente o pedido indenizatório.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

As relações de consumo são reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho ?o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer.? (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC ? estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14)? (ob.cit.p.497)

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito , respondendo  por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

O autor teve seu nome inserido na condição de inadimplente junto a órgãos de restrição ao crédito por apontamento de responsabilidade do réu .

O autor nega a contratação de qualquer empréstimo.

 E uma vez que (...) Não comprovada, pelo banco, a origem da dívida e, por conseguinte, a legalidade da inscrição em órgãos de restrição ao crédito, impositivo o dever de reparação. Indenização pelo dano moral devida. Quantum indenizatório mantido. Multa cominada em caso de descumprimento de ordem judicial mantida, pois amparada no artigo 461 do CPC.APELAÇÃO IMPROVIDA. (TJRS. APELAÇÃO CÍVEL Nº 70.035.514.587).

O réu, por sua vez, limita-se a argumentar que houve a contratação, entretanto não trouxe prova suficiente para embasar suas alegações.

Ora, o réu não trouxe aos autos qualquer prova documental da origem dos apontamentos realizados em nome do autor, dando portanto embasamento à tese de inexistência de relação contratual entre as partes.

Ora, se houve a concessão de uso de linha telefônica, caberia ao réu comprovar indícios mínimos de uma contratação pelo autor.

APELAÇÃO CÍVEL - Inexistência de negócio jurídico - Habilitação de linha telefônica por terceiro - Negligência do fornecedor - Inclusão indevida no cadastro de restrição ao crédito - Dano moral puro - Valor da indenização - Redução.Age com negligência o fornecedor quando não verifica a idoneidade e autenticidade dos documentos apresentados para habilitação de linha telefônica. Presentes os elementos que configuram a responsabilidade civil (ato ilícito, dano e nexo causal), resta inconteste o dever de indenizar. A demonstração do dano nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, é in re ipsa, dado que a repercussão inerente à publicidade da negativação do nome enseja o denominado dano moral puro. O valor da indenização deve significar exemplo e punição para o causador do dano, mas, por outro lado, não deve ser fonte de enriquecimento do lesado, servindo apenas como compensação pela dor sofrida.(TJMG - APCV nº 0.102.090-19.2004.8.13.0193 - Coromandel - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Versiani Penna - J. 30.06.2011 - DJEMG 09.08.2011).


O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançado no sistema o número de CPF do autor, a restrição lhe atingiu, pois o sistema de consulta  a estes cadastros também é feito pelo número de CPF.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.


O valor da indenização deve ser feito pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 8.500,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para  em decorrência dos danos morais sofridos pelo autor, condenar o  réu  ao pagamento de danos morais no valor de R$ 8.500,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros de mora desde a citação; tornando definitiva a tutela antecipada para cancelar-se definitivamente os apontamentos do referido débito no SPC e SERASA e por fim declarando a inexigibilidade dos débitos apontados pelo réu em relação ao autor.

Em razão da sucumbência, condeno o réu   ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético, e, deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da sentença.

P .R. I. C.


São Paulo, 11 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
