

SENTENÇA



Processo nº:0011250-69.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
 Processo nº: 0009043-97.2010.8.26.0005 ? Medida Cautelar Inominada
Requerente:Paulo Rogerio Vieira Gois
Requerido:Itálica Saúde



Vistos.

Paulo Rogerio Vieira Gois, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Reparação por Danos Materiais e Morais, em face de Itálica Saúde, também qualificada, alegando, em síntese, que                 ajuizou medida cautelar inominada, sob número 0009043-97.2010, e que naqueles autos foi deferida liminar para a realização de cirurgia no autor, por conta de acidente que culminou na ruptura de seu tendão de aquiles, ocorrido em 22/03/2010.

Foi encaminhado a diversos hospitais, sem contudo obter êxito na realização do procedimento cirúrgico, ora por falta de autorização da ré, ora por falta de especialista nos hospitais procurados, a despeito do risco de lesões mais graves.

Houve resistência no cumprimento da liminar; a cirurgia somente foi realizada em 31/03/2010, por deliberação do Hospital Dom Antonio Alvarenga, a despeito da negativa da ré. Ademais, despendeu R$ 170,00 com consulta médica particular, bem como R$ 120,00 com perícia para determinar a urgência da liminar.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a confirmação da liminar, cominando obrigação de fazer à ré; condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 290,00 (duzentos e noventa Reais), bem como por danos morais, a ser arbitrada pelo Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/38.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 44/56, acompanhada dos documentos de fls. 57/68. Alega, em síntese, que houve cumprimento da liminar, havendo liberação por parte da ré para a realização do procedimento no Hospital e Maternidade Jardins.

Ademais, nunca negou atendimento ao autor, apenas lhe encaminhou ao local onde encontraria especialista apto ao procedimento; todavia, o requerente, por mera liberalidade, procurou o Hospital São Luiz, mesmo ciente de que este não faz parte da rede credenciada da ré.

Aduz que o autor tem dois planos de saúde e que poderia se utilizar do plano junto a Unimed, já que está em período de carência junto à ré.

Ademais, impugna o pedido atinente a danos materiais, uma vez que o autor intencionava obter "esclarecimento de dúvidas e curiosidades" por meio das consultas médicas particulares que descreve. Impugna ainda ainda o pedido relativo a danos morais, já que inexistentes os requisitos para o dever de indenizar.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 72/74).

Instadas as partes a se manifestarem acerca de interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, bem como acerca da produção de outras provas, declinou negativamente a ré, quedando-se inerte o autor.

Declarada encerrada a instrução processual, a requerida apresentou memorial às fls. 81/94 e o autor, às fls. 96/101.

Cautelar em apenso, com documentos (fls. 11/29); houve ainda juntada determinada pelo Juízo, que sobreveio às fls. 34/35. Requer o autor liminar para autorização de cirurgia, a qual restou deferida (fl. 36).

Contestação às fls. 46/48.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, eis que, viabilizada às partes a oportunidade para produção de provas, não houve interesse por parte das mesmas em fazê-lo.

A relação estabelecida entre as partes é de consumo, de sorte que, em face da verossimilhança das alegações iniciais, inverte-se o ônus da prova de forma favorável ao consumidor.

Neste passo, cumpre consignar que a requerida não comprovou que o hospital Dom Antonio Alvarenga não seria credenciado para a cirurgia necessária, nos termos do contrato do requerente, ou sequer que realmente havia especialista no Hospital e Maternidade Jardins, fatos abordados na petição inicial em sentido diverso daquele disposto na contestação.

De resto, em face da inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, o que se verifica é que, ao procurar o Hospital São Luiz, o requerente não o fez para esclarecer dúvida e curiosidades, mas para obter orçamento de eventual tratamento particular naquele nosocômio, em face da indefinição da situação decorrente da atitude da requerida. Há, portanto, nexo causal. Também a perícia foi necessária a aparelhar ação tão somente porque não se definia a situação. 

Afinal, mais de uma semana decorreu entre o acidente e a cirurgia, cuja necessidade não se contesta, procedida por força de liminar, nos autos da cautelar em apenso.

Portanto, considerados os pedidos elaborados na petição inicial, verifica-se que a ação é parcialmente procedente. A obrigação de fazer é certa, foi deferida em sede de liminar e deve ser confirmada.

Os danos materiais estão comprovados pelos documentos anexados às fls. 28 e 29, conforme acima narrado. Guardam relação de causa e efeito com a negativa e devem ser aceitos.

Os danos morais, todavia, são afastados. O julgamento é antecipado, e o dano moral narrado às fls. 08/09 dos autos demandava prova, que não foi produzida.

 As situações narradas são da esfera pessoal do autor e não dizem respeito à relação contratual de inversão de ônus de prova acima estipulada. Não estamos, no caso em comento, diante de situação em que o dano moral se configure "in re ipsa", ou seja, decorrente do próprio fato violador.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Paulo Rogerio Vieira Gois em face de Itálica Saúde, para  condenar a requerida na obrigação de fazer consistente na  realização de cirurgia no autor, por conta de acidente que culminou na ruptura de seu tendão de aquiles, bem como ao  pagamento do importe R$ 290,00 (duzentos e noventa reais) a título de danos materiais, devidamente comprovado nos autos, valor esse corrigido do desembolso e acrescido de juros de mora contados da citação. 

Outrossim, julgo procedente a cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 36 daqueles autos.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 31 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
