

DESPACHO

Nº de autos e classe:0011362-32.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Joilde Costa Mota e outro



CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014  ,  faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu, ________ (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.




Vistos, etc.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU S.A. ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra JOILDE COSTA MOTA e CLAUDIMAR MOTA DOS SANTOS por considerar que os réus cometeram ilícito contratual, não foram pagas as prestações e, por fim, houve cessão do imóvel a terceiro.

Em sua petição inicial (fls. 02/50) a autora alegou que: a) celebrou contrato compromisso de venda e compra de imóvel da unidade habitacional situada na R. Francisco José Alves, 41, quadra 01, lote 02, bloco 08, escada B, apto 44, São Paulo/SP; b) houve inadimplemento superior a três prestações; c) notificou a ré nos termos do Decreto-Lei 745/69; d) houve cessão do imóvel a terceiros.

Pretende a rescisão do contrato, reintegração de posse, condenação dos réus a perda das benfeitorias e dos valores pagos, pelo uso do bem.

Os réus são desconhecidos no imóvel objeto do contrato (fl. 54/55), após diversas diligências houve a citação dos réus (fls. 241/243) e não apresentaram defesa (fl. 244).

A ocupante do imóvel Maria Eliza Borges Rodrigues compareceu aos autos (fls. 132/161) alegando: a) adquiriu o imóvel dos mutuários originários; b) haver necessidade do cumprimento da função social da autora; c) nulidade da cláusula que impede a transferência do imóvel; d) função social da posse; e) aplicação do código de defesa do consumidor; f) improcedência do pleito inicial.

Houve manifestação da autora quanto a peça da ocupante do imóvel (fls. 172/186).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de multa contratual e perda de valores pagos e eventuais benfeitorias.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Os réus não ofertaram defesa (fl. 244) incidindo plenamente os efeitos da revelia.

Mesmo analisando a argumentação da ocupante, como assistente simples, percebe-se a procedência do pleito inicial.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação foi encaminhada para o endereço contratualmente previsto para as comunicações (fls. 38/40) e desta forma há de produzir efeitos ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69, sendo inquestionável a constituição em mora.

Evidente, portanto, que a inadimplência iniciou-se em abril de 2002 estendendo-se até a presente data.

A destinação social do contrato não autoriza a residência gratuita no imóvel, até em razão da existência de grande índice de trabalho informal, o que dificulta verificação do desemprego real.

Não é crível que os réus ou a ocupante não tenham conseguido realizar sequer bicos pois, de uma forma ou de outra sobreviveram e o desemprego não pode ser tido como fato futuro e incerto, sendo inábil para aplicar-se a teoria da imprevisão, dada a histórica instabilidade laboral dos brasileiros.

Por outro lado, o valor da prestação é baixíssimo, exatamente pelo cunho social do empreendimento, não representando a ínfima parte de um locativo na mesma região.

Importante salientar que nada é pago pelo uso do bem desde abril de 2002 ? há quase uma década e no mesmo período encontraram recursos, em seus orçamentos, para pagar as contas de água, luz e para se alimentar.

Por mais dificultosa que seja a situação da ocupante, não se justifica a inadimplência tudo levando a crer que acomodou-se com a situação e simplesmente deixou de realizar o pagamento das parcelas, crendo que nada iria acontecer ? como sói acontecer.

Não há nenhuma obrigação legal, constitucional ou em nosso ordenamento jurídico que exija a demonstração de inviabilidade de atingir a finalidade social pela retomada do bem.

Todavia, com uma singela abstração, é possível intuir tal situação.

Embora a CDHU seja empresa de capital do Estado de São Paulo, sua finalidade não é doar casas mas proporcionar, a baixo custo, a aquisição de habitação popular.

O não pagamento, além de tolher recursos que são ? por direito ? da requerida, não só atrasa outros investimentos, dada a limitação de recursos estatais para tal finalidade, como também frustra a necessária contrapartida para a aquisição do bem.

Embora o baixo valor possa fazer com que os menos atentos pensem que se trata de doação, a CDHU faz apenas a venda de imóveis e por isso o pagamento é da essência do contrato.

A finalidade social da empresa não é a doação de moradia popular, mas sim a comercialização, pelo que somente ela é atingida com a retribuição pecuniária.

Exigir que haja verdadeira doação é subverter a finalidade social da autora, bem como seus fins legalmente instituídos, o que dependeria de atividade legiferante.

A inclusão social não significa que haja obrigação de se doar imóveis, sendo norma de caráter programático e deve ser preenchido pela regulamentação dada.

Diga-se o mesmo nas disposições legais que visam indicar a existência de um direito a moradia, sem fixar as formas pela qual se implementará o projeto.

No presente caso, em nenhum momento houve promessa ou indicação de que haveria gratuidade para moradia de pessoas, o que fulmina claramente a tese da ré.

A retomada do imóvel, para a autora, sempre foi a última opção.

Tanto o é que aguardou por anos até que, finalmente, notificou o inadimplemento. Certamente, durante os anos de mora, sabia a ocupante que um dia poderia perder o imóvel que ocupava ? nenhum movimento fora feito em sentido diverso, impedindo o previsível e certo desfecho.

A retirada do inadimplente é conseqüência de seus próprios atos, não infringindo nenhuma norma, mesmo que de caráter programático.

A saída da ocupante e seu núcleo da unidade a autora possibilitará o ingresso de outras famílias que aguardam, com ansiedade, sua oportunidade de ter imóvel próprio.

Embora não haja redução de déficit com a saída de uma família para ingresso de outra, este é o comando legislativo e contratual, havendo manutenção apenas daqueles que realmente tenham interesse em adimplir suas obrigações.

No que se refere ao contrato de gaveta, o artigo 1º da Lei 8004/90, com a redação dada pela lei 10.150/00 estabeleceu que a transferência de contratos vinculados ao Sistema Financeiro de Habitação, embora lícitos, deveriam ter interferência obrigatória do agente financeiro.

Sem tal interferência é ineficaz em relação ao agente financeiro, fazendo com que o cessionário não tenha legitimidade para aciona-lo a fim de discutir o mencionado contrato.

Neste sentido:
ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. FCVS. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. TRANSFERÊNCIA DE FINANCIAMENTO. AUSÊNCIA DE CONCORDÂNCIA DA MUTUANTE. LEGITIMIDADE AD CAUSAM DA CESSIONÁRIA. NÃO-RECONHECIMENTO. PRECEDENTES. PROVIMENTO DO APELO. 1. Cuidam os autos de ação ajuizada por particular com o intuito de revisar contrato de mútuo celebrado no âmbito do SFH. O contrato foi transferido à ora recorrida por meio de compromisso de cessão e transferência de direitos, celebrado em 14.04.1999, sem a anuência da mutuante. O julgador de 1° grau extinguiu o processo sem julgamento do mérito, sob a alegação de que não possui a recorrida legitimidade para propor demanda revisional de contrato visto que a sub-rogação na relação de mútuo deu-se sem a concordância da instituição financeira. O acórdão recorrido entendeu que o cessionário é parte legítima para postular em demanda de revisão de cláusulas contratuais de mútuo habitacional mesmo nos casos em que o mutuante não expressou sua concordância na realização da dita sub-rogação. Neste momento processual, aponta a recorrente, além de dissídio pretoriano, violação dos arts. 6° do CPC, 20 da Lei n° 10.150/2000 e 1°, parágrafo único, da Lei n° 8.004/90. Alega-se que: a) o acórdão objurgado nega vigência ao art. 6° do CPC ao reconhecer a legitimidade ad causam da parte recorrida para propor ação de revisão de contrato; b) o preceito contido no art. 1°, parágrafo único, da Lei n° 8.004/1990, não foi observado, pois a cessão do contrato de mútuo ocorreu sem a anuência da recorrente; c) a recorrida celebrou o contrato em 14.04.1999, portanto, em período posterior ao permitido pelo art. 20 da Lei n° 10.150/2000. Sem contra-razões. 2. A Lei n° 10.150/2000 alterou os critérios para a formalização da transferência de financiamentos celebrados no âmbito do SFH. Isto não significa, entretanto, que tenha reconhecido válidas, de modo incondicionado e imediato, todas as sub-rogações ocorridas sem a expressa concordância da mutuante. O mencionado diploma legal é claro no seu art. 20, caput, vejamos: As transferências no âmbito do SFH, à exceção daquelas que envolvam contratos enquadrados nos planos de reajustamento definidos pela Lei n° 8.692, de 28 de julho de 1993, que tenham sido celebradas entre o mutuário e o adquirente até 25 de outubro de 1996, sem a interveniência da instituição financiadora, poderão ser regularizadas nos termos desta Lei. Não se extrai do teor da norma legal em comento a dispensa da concordância da instituição financeira para a transferência do contrato de mútuo. A lei apenas dá ao adquirente do imóvel financiado, que obteve a cessão do financiamento sem o consentimento da mutuante, a oportunidade de regularizar sua situação, o que deve ser realizado segundo os termos ali dispostos. 3. A recorrida, em momento algum, logrou comprovar que procedeu à regularização da transferência tal como exigido no citado dispositivo legal. Dessarte, enquanto não demonstrada cabalmente a regularização da transferência do contrato de mútuo, consoante os termos da Lei n° 10.150/2000, impossível atribuir ao cessionário do financiamento legitimidade para postular eventuais revisões das cláusulas contratuais. 4. Recurso especial provido para restabelecer os fundamentos e efeitos da sentença. (REsp 653.155/PR, Rel. Ministro JOSÉ DELGADO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/02/2005, DJ 11/04/2005, p. 190)

No mesmo sentido o Tribunal de Justiça Bandeirante:
0012649-76.2008.8.26.0079 Apelação Relator(a): Paulo Alcides Comarca: Botucatu Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/05/2012 Data de registro: 22/05/2012 Outros números: 126497620088260079 Ementa: ... CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo ... 
Ementa: DECLARATÓRIA DE QUITAÇÃO DE CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo artigo 20 da Lei n° 10.150/2000. Sentença de extinção, por ilegitimidade de parte, mantida. RECURSO DESPROVIDO. 

0005853-15.2011.8.26.0063  Apelação Relator(a): Fortes Barbosa Comarca: Barra Bonita Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/03/2012 Data de registro: 21/03/2012 Outros números: 58531520118260063 Ementa: Revisão de contrato Autor adquirente do imóvel de terceiros - Ausência de contrato entre o autor e a COHAB - Contrato de gaveta - Cessão de direitos sem a anuência da entidade ... 
Ementa: Revisão de contrato Autor adquirente do imóvel de terceiros - Ausência de contrato entre o autor e a COHAB - Contrato de gaveta - Cessão de direitos sem a anuência da entidade financeira - Contrato realizado que embora façam lei entre as partes, não surte efeitos em relação à apelada - Ilegitimidade ativa - Sentença de extinção Sentença Mantida Recurso desprovido.

0012649-76.2008.8.26.0079 Apelação Relator(a): Paulo Alcides Comarca: Botucatu Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/05/2012 Data de registro: 22/05/2012 Outros números: 126497620088260079 Ementa: ... CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo ... 
Ementa: DECLARATÓRIA DE QUITAÇÃO DE CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo artigo 20 da Lei n° 10.150/2000. Sentença de extinção, por ilegitimidade de parte, mantida. RECURSO DESPROVIDO.

0122699-86.2006.8.26.0000 Apelação / Promessa de Compra e VendaRelator(a): Sebastião Carlos Garcia Comarca: Bebedouro Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/04/2010 Data de registro: 10/05/2010 Outros números: 0473736.4/9-00, 994.06.122699-7 Ementa: REVISÃO CONTRATUAL - Sentença que indeferiu a inicial e julgou extinto o processo, sem julgamento do mérito, por ilegitimidade ativa ad causam - Adequação - Autores que figuram como cessionários dos direitos e obrigações de compromisso de compra e ... 
Ementa: REVISÃO CONTRATUAL - Sentença que indeferiu a inicial e julgou extinto o processo, sem julgamento do mérito, por ilegitimidade ativa ad causam - Adequação - Autores que figuram como cessionários dos direitos e obrigações de compromisso de compra e venda celebrado com a ré, pelo SFH {contrato de gaveta) - Compromisso de compra e venda não celebrado com os primitivos mutuários - Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006 - Inobservância dos requisitos legais determinados pelo artigo 20 da Lei n° 10.150/2000 - Ilegitimidade dos autores para o fim colimado na presente lide - Manutenção da sentença - Apelo desprovido

9100373-76.2006.8.26.0000  Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Luiz Antonio de Godoy Comarca: Colina Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/03/2010 Data de registro: 31/03/2010 Outros números: 0449822.4/0-00, 994.06.034500-2 Ementa: CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Sistema Financeiro de Habitação - COHAB - Revisão - Contrato de compra e venda de imóvel - Cessão de direitos - Necessidade de anuência expressa por parte da promitente vendedora - Cláusula expressa - Cessão de direitos sem validade perante a promitente vendedora, ... 
Ementa: CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Sistema Financeiro de Habitação - COHAB - Revisão - Contrato de compra e venda de imóvel - Cessão de direitos - Necessidade de anuência expressa por parte da promitente vendedora - Cláusula expressa - Cessão de direitos sem validade perante a promitente vendedora, carecendo de regularização - Ilegitimidade dos cessionários para pleitear a revisão do contrato - Petição inicial indeferida - Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos dos art. 252, do RITJSP/2009 - Recurso desprovido.

0000530-75.2006.8.26.0072 Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Luiz Antonio de Godoy Comarca: Bebedouro Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/03/2010 Data de registro: 31/03/2010 Outros números: 0481100.4/0-00, 994.06.115104-1 Ementa: ... - Ilegitimidade dos cessionários de pleitear a revisão do contrato - Impossibilidade de se impor à COHAB o dever de contratar - Petição inicial indeferida - Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos dos art. 252, do RITJSP/2009 - Recurso desprovido. 
Ementa: CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Sistema Financeiro de Habitação - COHAB - Revisão - Contrato de compra e venda de imóvel - Cessão de direitos - Necessidade de anuência expressa por parte da promitente vendedora - Cláusula expressa - Cessão de direitos sem validade perante a promitente vendedora - Ilegitimidade dos cessionários de pleitear a revisão do contrato - Impossibilidade de se impor à COHAB o dever de contratar - Petição inicial indeferida - Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos dos art. 252, do RITJSP/2009 - Recurso desprovido

Atente-se, ainda, que o artigo 20 da Lei 10.150/00 não validou automaticamente transferências que tivessem ocorrido, mas viabilizou sua regularização, nos termos da lei, e se realizadas até 1996 ? o que não é o caso dos autos, já que ocorrida em outubro de 2003 (fl.152).

Pelo descumprimento da legislação específica é descabido falar em transferência automática do contrato de gaveta ou a existência de direito adquirido à sua transmissão.

Ademais, há duplo fundamento para a demanda.

Fundamenta a autora, também, no abandono da unidade pelos mutuários originais. 

A ocupante confessa ter adquirido o apartamento anexando o documento 152 onde percebe-se que os mutuários transferiram o imóvel. Há ainda, confirmação da ocupação por terceiros pelo que consta da certidão do oficial de justiça de fl. 55.

Observo que as cláusulas 23 e 25, A, B e C do instrumento de contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, indica que tanto a falta de pagamentos como a transferência do imóvel a terceiros enseja a rescisão do contrato, bem como a locação ou mutuo integral ou parcial do bem ou ainda a utilização para fim diverso da moradia com a família.

Desta feita pode-se concluir que os mutuários originários  descumpriram as cláusulas supra indicadas ao ceder o imóvel para residência de terceiro, o que se equipara a abandono para efeitos contratuais.

Atente-se que o abandonar é definido pelo vernáculo:

Houaiss 
abandonar 
? verbo transitivo direto 
deixar de todo, largar de vez; partir, ir embora Ex.: abandonou cedo a casa dos pais transitivo direto 
desamparar, deixar sozinho ou sem condições (de sobreviver, de prosseguir com alguma tarefa, trabalho, propósito etc.) Ex.: abandonou a mulher e três filhos pequenos transitivo direto 
renunciar a, desistir de Ex.: abandonou os antigos ideais de liberdade transitivo direto 
perder o interesse por, não dar mais atenção a, descuidar-se de Ex.: abandonou a mulher que traíra transitivo direto 
deixar de lado, renunciar, renegar (crenças, princípios etc.) Ex.:  transitivo direto 
fazer ficar ou deixar que fique relaxado, descansado, lasso Ex.: cansado, entrou na banheira e abandonou o corpo pronominal 
entregar-se, render-se, ceder a, entrar em (estado psicológico ou situação); deixar-se vencer por (situação, vício, preguiça, sono, idéia etc.) Ex.:  transitivo direto 
tratar (alguém ou algo) com desdém, desprezo, indiferença Ex.: 
Michaelis 
abandonar 
?(germ bandon, pelo fr abandonner) vtd 
Deixar ao abandono, desamparar: Os amigos abandonaram-me. vtd 
Abjurar, renunciar: Abandonei a religião de meu protetor. vtd 
Desertar de, fugir de: Ele abandonou as hostes revolucionárias. vtd 
Desistir de, renunciar a: Abandonar um cargo. vtd 
Afrouxar, deixar meio solto: Abandone o remo, pois a corrente é suave e sem perigo. vtd 
Deixar, entregar: Divorciaram-se e abandonaram os filhos aos embates da fortuna. vtd 
Afastar-se de, retirar-se de: O criminoso abandonou a cidade. vpr 
Descurar-se, desleixar-se: Abandonou-se completamente. vpr 
Entregar-se, render-se: Abandonou-se às imposições do padrasto. vtd 
Inform Apagar um documento, arquivo ou trabalho da memória do computador sem salvá-lo em disco ou fita. Antôn: acolher, acepção 2, amparar, acepção 3.
Aulete 
abandonar 
?(a.ban.do.nar) v.1. Ir embora de; DEIXAR [td. : Abandonaram a cidade, após a inundação.]2. Cessar a convivência com, afastar-se de [td. : Abandonou todos os amigos]3. Não prosseguir com; DESISTIR; RENUNCIAR [td. : "Escolher um caminho significava abandonar outros." ( Paulo Coelho , Brida) ]4. Deixar de todo, largar, não querer mais; DESPREZAR [td. : "As mulheres abandonaram (...) as tinas." ( Aluísio Azevedo , O cortiço) ]5. Deixar só, sem socorro, sem auxílio ou cuidados; DESCUIDAR [td. : Nunca abandonaria os filhos.]6. Deixar (algo ou alguém) largado em algum lugar. [tda. : Abandonamos o carro na oficina.]7. Deixar-se levar; ENTREGAR-SE [tdr. : Abandona -se nas mãos do cirurgião.][F.: Do fr. abandonner, deriv. da expr. être à bandon 'estar à mercê de'.]

A negociação é, portanto, uma forma de abandono do bem.

Nada indica que a autora tenha sido comunicada formalmente da cessão, nem tampouco que tenha anuído com ela.

Sem a anuência resta a infração do contrato.

Viável, portanto, o reconhecimento da rescisão contratual, também pela cessão do bem a terceiro.

Trata-se de louvável motivo para rescisão do contrato, pois como é sabido a COHAB tem finalidade social, havendo cadastro de famílias e suplentes para a aquisição de unidade habitacional.

A comercialização das unidades desvirtua o caráter social e fulmina a objetividade do programa que é o fornecimento de habitação à população carente.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse, tanto pela falta de pagamentos como pela cessão do imóvel a terceiros.

A presente solução encontra amparo no princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois claro é que o pagamento das minguadas parcelas e a ocupação própria do bem são as contrapartidas pelo subsídio estatal concedido para a aquisição do imóvel próprio.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

No que se refere ao pleito de perda de prestações pagas, algumas considerações merecem ser feitas.

Não há dúvida de que a autora é fornecedor e que a mutuáira é consumidora, viabilizando o reconhecimento da relação de consumo e portanto a aplicabilidade da Lei 8.078/90.

O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:

"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:
"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Todavia a situação aqui é um pouco diversa.

Não se espera, pura e simplesmente, a perda das prestações pagas.


Não se espera, pura e simplesmente, a perda das prestações pagas.

A requerida adimpliu singelas 40 parcelas num universo de 300 previstas em contrato, ou seja, adimpliu singelos 12% das prestações totais devidas.

Nada há de irregular na perda de tal percentual, já que não houve considerável adimplemento contratual e o prazo de ocupação sem pagamento (quase uma década) supera, em muito, o prazo em que as prestações foram devidamente adimplidas.

O valor da prestação é ínfimo se comparado ao valor de mercado de locativos, de sorte que o montante devido deve ser encarado como o custo pelo uso do bem, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa.

Dadas as peculiaridades acima indicadas, não se vulnera o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor pela perda do valor pago.

No mesmo sentido:
0095400-42.2003.8.26.0000  Apelação  Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2011 Data de registro: 17/11/2011 Outros números: 2978044700 Ementa: ... reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido. 
Ementa: Compromisso de compra e venda Revisional Plano de equivalência salarial Verificação de que a recorrida não utilizou a categoria correta para o reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido

9221770-34.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Daniela Menegatti Milano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/10/2011 Data de registro: 15/10/2011 Outros números: 5704174000 Ementa: ... compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se ... 
Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Recurso provido

9174051-90.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Pedro Baccarat Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/10/2011 Data de registro: 11/10/2011 Outros números: 994070186559 Ementa: ... compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor ... 
Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor integral das parcelas pagas. Possibilidade, no caso, porque o montante se destina a ressarcir efetivos prejuízos do compromitente vendedor. Ação procedente. Provido o recurso da Autora e desprovido o do Réu

0120415-08.2006.8.26.0000  Apelação Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/09/2011 Data de registro: 03/10/2011 Outros números: 994061204159 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão ... 
Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão das condições livremente avençadas - Por sinal, inadimplência confessa destes - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem sem a devida contraprestação -Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença confirmada -Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO.

0007583-45.2008.8.26.0070  Apelação  Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Batatais Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 Data de registro: 29/08/2011 
Outros números: 990102697274 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - ... 
Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem por longo período, sem a devida contraprestação - Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença, em parte, reformada - Ônus de sucumbência a cargo dos réus - RECURSO PROVIDO

9125531-02.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Elliot Akel Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/07/2011 Data de registro: 19/07/2011 Outros números: 5111504000 Ementa: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida ... 
Ementa: Compromisso de compra e venda CDHU - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida de equidade e economia processual, tendo em vista a certeza do direito invocado no caso em concreto - perda das prestações pagas decretada - recurso provido.

Nada de irregular, portanto, há na compensação das mirradas parcelas pagas pela ocupação havida até a presente data.

Compenso os valores pagos com a ocupação do imóvel.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial, em razão do descumprimento às cláusulas 23 e 25 a, b, c, tanto pela falta de pagamentos, como também pela cessão a terceiros e abandono do bem, concedendo a reintegração de posse da unidade habitacional, condenando-se as rés à perda das prestações pagas, diante do uso do imóvel, sob pena de haver enriquecimento sem causa.

Consigno que a decisão é exeqüível contra a ocupante, posto que recebera a posse dos mutuários originais.

Pontes de Miranda salienta:
"Quem quer que tenha sucedido, a título universal ou singular, pendente a lide (tenha ou não havido habilitação, que é simples inserção processual, para integrar formalmente a relação jurídica processual), está excluído dos embargos de terceiro; pois que não é terceiro: sucedeu à parte; adquiriu com o vício litigiosi, ainda que o ignorasse; e é indiferente que a aquisição tenha sido antes ou depois da sentença condenatória" 

A jurisprudência não destoa:
9055510-45.2000.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Posse  Relator(a): Francisco Alberto Marciano da Fonseca Órgão julgador: 6ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 15/04/2003 Data de registro: 08/05/2003 Outros números: 920040800, 991.00.004267-7 Ementa: ... terceiro, por entender que o autor não ostenta a qualidade de "terceiro", uma vez que sucedeu na posse após citação do réu na ação de reintegração movida pela apelada. Incontroverso paira nos autos que o apelante, na condição de locatário, ingressou na posse ... 
Ementa: EMBARGOS DE TERCEIRO - Petição inicial - Indeferimento - Hipótese em que não se caracterizam como terceiros legitimados à propositura da ação, os adquirentes de coisa litigiosa - Sentença mantida - Recurso improvido - (voto 0322). Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 920.040-8, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante JOÃO TRANQUILINO DA SILVA IRMÃO e apelado CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB. ACORDAM, em Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por maioria de votos, negar provimento ao recurso, vencido o Relator sorteado que declarará voto. Trata-se de recurso de apelação contra r. sentença de fls. 22/23 que indeferiu a inicial de ação de embargos de terceiro, por entender que o autor não ostenta a qualidade de "terceiro", uma vez que sucedeu na posse após citação do réu na ação de reintegração movida pela apelada. Incontroverso paira nos autos que o apelante, na condição de locatário, ingressou na posse direta do imóvel em 1998, quando assinou contrato de locação com Laércio Santos Barbosa. A assinatura desse contrato ocorreu quando o locador Laércio já figurava como réu em ação de reintegração de posse movida pela apelada, estando regularmente citado desde 1996, o que evidencia a anterioridade do pedido de reintegração e o prévio conhecimento do locador. Portanto, e em razão desses fatos, o debate cinge-se a condição de terceiro do locatário, ora apelante. E a decisão que indeferiu a inicial está firmada em expressiva corrente jurisprudencial, transcritas das anotações feitas por Theotonio Negrão (CPC, notas ao art. 1046). E esta Corte também inclina-se nesse sentido, conforme se vê da apelação 780.191-4, relator o eminente Juiz Matheus Fontes, publicado in RT 762/275, que merece transcrição face ao conteúdo doutrinário e jurisprudencial, aplicável ao caso examinado: "Com a citação válida estabeleceu-se a litispendência, tornando-se litigiosa a coisa (Código de Processo Civil, art. 219, caput). Desse modo, o adquirente estará sujeito aos efeitos da sentença e à eficácia da coisa, de acordo com os dispositivos legais de regência do sistema, não podendo ser considerado terceiro (Código de Processo Civil, art. 42, § 3o, c/c arte. 568, II, 592, I eV, 593, I, 626 e 1046). Pontes de Miranda o diz claramente, in verbis: "Quem quer que tenha sucedido, a título universal ou singular, pendente a lide (tenha ou não havido habilitação, que é simples inserção processual, para integrar formalmente a relação jurídica processual), está excluído dos embargos de terceiro; pois que não é terceiro: sucedeu à parte; adquiriu com o vício litigiosi, ainda que o ignorasse; e é indiferente que a aquisição tenha sido antes ou depois da sentença condenatória" (Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, 1977, t. XV, p. 33). Segundo Arruda Alvím, alienada a coisa litigiosa pelo réu, se estiver na posse do terceiro será arrebatada diretamente de sua posse, sem que, do mesmo modo, possa esse terceiro defender-se, com base na compra que fez. Optou o legislador pela preponderância dos resultados do processo sobre a efetividade do negócio de Direito Privado, considerado ineficaz para inibir a execução da sentença contra terceiro. E arremata: "Em síntese, na medida em que os resultados da sentença venham a ser prejudicados pela alienação, esta não será considerada relevante" (Código de Processo Civil comentado, v. II, p. 306, Ed. RT, 1975). Não vem ao caso saber se o sucessor na posse tinha ou não ciência do litígio instaurado (Carlos Alberto Álvaro de Oliveira, Alienação da coisa litigiosa, p. 251, Forense, 1984). A ação promovida preserva-se insensível a toda mudança de posse advinda, mesmo que sem dolo, desde que por fato próprio do réu (Chiovenda, Instituições de direito processual civil, v. III, p. 167-168, apud João Monteiro, Ação de reintegração de posse, p. 158, nota de rodapé n. 254, Ed. RT, 1987). " Conclui-se, de todo o exposto, que o apelante, considerando o litígio anterior que já pesava sobre o imóvel locado, não poderá vê-lo excluído da eficácia da sentença à ser lançada naqueles autos, razão pela qual não pode colocar-se na posição de terceiro, e tampouco questionar sua boa-fé nestes autos, restando voltar-se contra o locador para ressarcir-se de eventuais prejuízos suportados em razão de eventual retomada do imóvel pela apelada. Daí porque, e sendo possível vislumbrar, como feito pelo MM. Juiz, que o pedido não poderá ser atendido porque a ordem jurídica não o prevê

Diante da ocupação do bem por pessoas estranhas ao contrato e diante do supra analisado, considero que há prova inequívoca da verossimilhança do abandono, bem como perigo de dano irreparável, pois a cada dia que permanecem no bem, retarda-se o cumprimento da função social do imóvel e acumulam-se os prejuízos da autora.

Defiro a antecipação de tutela para reintegrar a autora na posse do imóvel imediatamente, expedindo-se o competente mandado.

Em razão da procedência integral do pleito os réus e o assistente suportarão custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da dívida em aberto, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

Suspendo a execução da verba sucumbencial na forma do artigo 12 da lei 1.060/50.

P.R.I.
Itaquera, 14 de fevereiro de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                  Juiz de Direito
