

SENTENÇA

Processo nº:0011061-60.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Selma Silva de Sousa
Requerido:Banco Pecúnia S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

SELMA SILVA DE SOUZA ajuizou a presente ação em face de BANCO PECÚNIA S/A. Alega a autora, em suma, que firmou contrato de crédito com o réu, para pagamento em seis parcelas de R$ 152,99 cada. Apesar de pagar integralmente o débito, em 18 de junho de 2010, o réu comunicou ao SCPC o inadimplemento da terceira parcela. Além disso, o réu continua a cobrar as parcelas vencidas entre setembro e dezembro de 2009. Acontece que a autora é sócia de pessoa jurídica e, em razão da negativação, não consegue crédito para sua empresa; além disso, sofreu abalo de crédito, com o corte do fornecimento de talões de cheques, impedimento de financiar móveis nas Casas Bahia e Lojas Cem, além de roupas e calçados. A partir desses fatos, deduz a responsabilidade civil do réu em virtude de apontamento indevido e pede, ao final, sua condenação no pagamento de danos morais de R$ 8.715,00. Pediu, ainda, a expedição de ofício ao SCPC para o fim de informar o período em que a negativação perdurou. Juntou documentos (fls. 7/22).
Indeferido o ofício solicitado na inicial, o réu foi citado e ofereceu resposta, na qual alega, em suma: a) não houve especificação dos danos, ao passo em que o réu não tem culpa, na medida em que a negativação só ocorreu porque o agente recebedor não noticiou e não repassou o pagamento feito pela autora, de onde resultou a informação de que a autora estaria em mora; b) o valor do contrato e da negativação são pequenos e a autora, ao invés de procurar viável solução administrativa optou por propor a ação; c) os danos não existiram, como também não foi provada a repercussão dos fatos. Por isso, não podem ser reconhecidos, sob pena de enriquecimento sem causa; d) é da autora o ônus de provar o dano em concreto. Ao final, pugna pela improcedência, juntando documentos (fls. 43/55).
A autora ofereceu réplica (fls. 60/61).
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Isso torna desnecessária a designação de audiência de conciliação, diante do disposto no artigo 331 do CPC, que não se aplica para a hipótese de julgamento antecipado.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Sem preliminares, passo à análise do mérito.
O pedido inicial é procedente.
Isso porque nenhuma das teses defensivas teve o condão de afastar a ilegalidade da inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
Com efeito, no caso concreto, o réu reconhece que o débito foi pago no seu vencimento.
Por outro lado, é evidente que a forma de pagamento das parcelas do financiamento foi estipulada pelo réu, que, por sua conveniência, escolhe a rede bancária para recebimento dos valores devidos, em seu nome.
A autora não tem qualquer ingerência ou influência na organização ou fiscalização do funcionamento desse sistema, mas sim o réu, ao passo em que qualquer um dos bancos conveniados, ao receber o pagamento das parcelas do contrato, atua no interesse e como representante do réu, pois em seu nome concede quitação por meio de autenticação mecânica ou eletrônica no próprio documento.
Por isso, cabe ao réu fiscalizar os atos de seus representantes ou prepostos, inclusive porque, ao impor o boleto bancário como meio de pagamento, cria o risco de eventos como o discutido nos autos. E por tudo isso, responde pelos atos da instituição bancária que recebeu o pagamento mas não lho repassou (artigo 34 do CDC), de forma que não se ser reconhecida a tese da ausência de defeito no serviço, nem de culpa de terceiro.
Aliás, é por conta e risco próprios que inclui o nome da consumidora em cadastros de devedores. E, em casos como o presente, em que é incontroverso que o pagamento ocorreu, a inscrição do nome da autora no cadastro do SCPC representou defeito do serviço  de cobrança. A responsabilidade civil da ré independe da questão da culpa, pois é objetiva (artigo 14 do CDC), o que afasta a tese da inexistência de má-fé. Ademais, é irrelevante a alegação de que a autora não procurou viável solução administrativa junto ao réu; aliás, não estava obrigada a fazê-lo (artigo 5º, II da Constituição Federal).
Assim, uma vez afirmado o defeito do serviço, o dano moral não pode ser afastado, pois decorre do presumível abalo à credibilidade, honra, imagem e conceito social da autora gerado pela sua inclusão em cadastro público de devedores (fls. 15, o qual aponta, aliás, a empresa de cobrança a quem presumidamente o crédito foi cedido, como credora ? fls. 19/20)
A publicidade de tal cadastro faz presumir o dano moral (artigo 5º, X da Constituição Federal), o que afasta a alegação de falta de prova do abalo e de sua extensão.
O valor da indenização é fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes; possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; o valor do apontamento, dentre outros.
Em função de todos esses dados e demais circunstâncias do caso concreto, a quantia pleiteada na inicial comporta acolhimento.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.175,00 (oito mil, cento e setenta e cinco reais) com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data, calculada pela Tabela Prática do TJ/SP.
Em razão da sucumbência e com fundamento nos artigos 20, §3º e 21 do CPC, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo previsto no artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2012.

JUIZ DE DIREITO
