

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011665-72.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Rick Rodrigues Filho
Requerido:EBAZAR .COM.BR (Mercado Livre), CNPJ 03.007.331/0001-41
Data da audiência:11/03/2013 às 13:30h



Aos 11 de março de 2013, às 13:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Karen Cristine Machado ? OAB 229091, e a ré, representada pela Sra. Tania Aguida de Oliveira ? RG: 48.011.952, assistida de advogada, a Dra. Mariana Campão Pires Fernandes ? OAB 282.869. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Celso Rick Rodrigues Filho em face de EBAZAR .COM.BR (Mercado Livre). O pedido é procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu cadastro inabilitado junto ao réu sem justificativa, razão pela qual sofreu lucros cessantes de R$770,00 e danos morais. O réu alega que a inabilitação foi realizada conforme o contrato. Nega a caracterização dos danos. Não se ignora que o réu pode inabilitar um usuário nas hipóteses da cláusula 10 do contrato. No entanto, o requerido não demonstrou a ocorrência dos fatos previstos na referida cláusula. O réu afirma, de forma genérica, que inabitou o cadastro do autor "pois teria constatado sua relação com outro usuário, no qual não conclui suas negociações." Porém, deixa de especificar qual seria este usuário, qual a relação dele com o autor e, principalmente, os indícios que levaram à suspensão do cadastro. Em suma, a ré deixou de comprovar o fato extintivo do direito do autor e a regularidade de sua conduta ao suspender o cadastro do autor. Evidente, portanto, o inadimplemento contratual da ré. A relação de causalidade entre este inadimplemento e os danos alegados está suficiente demonstrada nos autos. Aliás, os danos materiais não estão especificamente impugnados. Ainda que assim não fosse, os documentos as fls. 13/15 demonstram que o autor perdeu, ao menos, duas vendas no valor de R$770,00, no período em que estava inabilitado irregularmente. Também estão caracterizados os danos morais alegados. Ora, o cliente que recebe um e-mail do réu noticiando um processo de investigação sobre o vendedor, com o aconselhamento para não dar continuidade à transação (fls. 13) tem motivo mais do que suficiente para duvidar da idoneidade daquele. Logo, o réu, ao enviar o aludido e-mail a cinco clientes do autor, lesou sua honra objetiva perante sua clientela e, consequentemente, deu causa ao dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois, ao menos pelo que consta dos autos, suspendeu a habilitação do autor sem motivo e, pior, comprometeu sua idoneidade profissional de forma direta, perante sua clientela, sem antes tentar entrar em contato com o próprio autor para esclarecer qualquer dúvida que pudesse haver a respeito de seu relacionamento com o usuário faltoso. Ponderando-se esses fatores, entendo que a quantia pleiteada pelo autor, de R$ 4.980,00, é razoável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Celso Rick Rodrigues Filho em face de EBAZAR .COM.BR (Mercado Livre), para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$770,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$4.980,00,  atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 211,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:05 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
