

SENTENÇA

Processo nº:0011457-56.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciane Nishiwaki de Carvalho
Requerido:Luccar Automóveis Ltda.-ME.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Afasto a preliminar de prescrição arguida em contestação, pois requer a autora a condenação da ré em obrigação de fazer. Em relação ao pedido de danos morais também não há que se falar em prescrição, já que os fatos que ensejaram os danos foram posteriores à entrega do veículo à ré.

Sustenta a autora que a ré não providenciou a transferência da propriedade do veículo Tempra indicado na inicial e deixou de efetuar o pagamento dos tributos referentes ao veículo. Aduz que entregou o documento do veículo em branco à ré para que procedesse à sua transferência. O documento de fl. 24 comprova a entrega do veículo à ré como parte do pagamento da compra de novo veículo e os documentos de fls. 28/37 comprovam, por sua vez, que o veículo ainda se encontra em nome da autora.

A ré não produziu qualquer prova que infirmasse as alegações da autora e nem que procedeu à transferência do veículo para seu nome.

Assim, evidente a responsabilidade da ré pelo veículo a partir da data da venda, 10 de março de 2007, quando, ao que tudo indica, a posse do bem lhe foi entregue. Assim, deve a ré responder pela transferência da propriedade do veículo e pelo pagamento dos débitos referentes ao veículo a partir de 10 de março de 2007, data não impugnada.
 
Também não é possível afastar a incidência da multa fixada para descumprimento da tutela concedida, tendo em vista que a ré não procedeu à transferência do veículo no prazo estabelecido, ônus que lhe incumbia. Assim, fixo como multa pelo descumprimento o valor de R$ 4.000,00, a ser atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.

Outrossim, verifica-se a ocorrência dos danos morais narrados. Evidente a responsabilidade da ré pelos transtornos suportados pela autora, diante da falta de transferência do veículo. Desse modo, impõe-se a reparação dos danos morais suportados pela autora em decorrência da conduta da ré, tendo restado evidente e inequívoco o nexo causal entre ambos.

No entanto, o valor pleiteado pela autora mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00, valor razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos sofridos, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar uma postura mais compatível com as necessidades da sociedade em suas práticas comerciais, com a observância rigorosa da legislação consumerista e o imprescindível respeito a seus clientes. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

No mais, inviável o acolhimento dos pedidos referentes à expedição de ofícios ao Detran e Secretaria da Fazenda Estadual, pois não cumpriu a autora o disposto no artigo 134 do Código de Transito Brasileiro. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUCIANE NISHIWAKI DE CARVALHO em face de LUCCAR AUTOMÓVEIS LTDA ME para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário para a transferência da propriedade do veículo descrito na inicial, arcando com os custos correspondentes, que incluem o valor relativo ao licenciamento, IPVA, seguro obrigatório e multas a partir de 10 de março de 2007, tudo no prazo de quinze dias, sob pena de majoração da multa imposta. Condeno a ré ao pagamento à autora de multa pelo descumprimento da tutela antecipada concedida, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a ser atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 38. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
