

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Fainer Pinato Meira Pereira, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

JEFFERSON RODRIGO LAVOR AGRIPINO e EDILENE AGRIPINO DA SILVA propuseram ação de revisão contratual c.c. indenização por danos morais e materiais em face de MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA E CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A., alegando que firmaram contrato de compra e venda de unidade autônoma condominial junto aos réus pelo valor total de R$ 77.623,73 (setenta e sete mil, seiscentos e vinte e três reais e setenta e três centavos). Esclareceram que a data para conclusão da obra e entrega física das unidades era em 30 de junho de 2011, porém o imóvel e as chaves só foram entregues em abril de 2012. Todavia, os autores não puderam se mudar para o imóvel, pois não havia sido concluída a instalação de energia elétrica e sistema de gás encanado. Ressaltaram que devido ao atraso na entrega do imóvel arcaram com pagamento mensal de aluguel no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), bem como tiveram gastos extras com pedreiro para que reparasse o serviço mal feito pelos réus, de modo que gastaram o valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), a título de reparos. Requereram a nulidade da cláusula ?direito de tolerância?, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor médio mensal de 1% do valor total do imóvel, danos materiais referentes ao pagamento dos aluguéis no valor total de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), reembolso do valor gasto com o pedreiro no conserto do acabamento interno do imóvel no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), bem como indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 30.000,00 (trinta mil reais) e que os réus disponibilizem vaga de garagem prometida na aquisição do imóvel e o reembolso do valor de R$ 90,00 (noventa reais), que fora pago a título de aluguel da garagem locada, dando-se a causa o valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 18/235).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 246).
Os réus CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA foram citados (fls. 251) e apresentaram contestação (fls. 253/278), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, defenderam que os autores estavam cientes de todas as cláusulas contratuais, não podendo alegar que desconheciam o contrato ou que houve lesão e enriquecimento sem causa por parte dos réus. Esclareceram que a obra fora concluída dentro do prazo estipulado contratualmente entre as partes, pois o prazo de tolerância começou a contar a partir da assinatura do instrumento de financiamento junto a Caixa Econômica Federal que fora assinado em novembro de 2010, bem como o Habite-se que foi expedido pela Prefeitura do Município de São Paulo em 15/02/2012. Insurgiram-se contra as alegações contidas na inicial de dano moral e material e pugnaram pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 279/344).
Réplica a fls. 356/359.
Houve inversão do ônus da prova (fls.360/363).
O réu interpôs agravo de instrumento, o qual teve provimento negado (fls. 391/395).

É o breve relato, passo a decidir.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
Não há que se falar em cerceamento de defesa, ou negativa de vigência do art. 333 do CPC. Isso porque, as provas requeridas e não produzidas não são essenciais para o julgamento do feito, bastando, para tanto, aquelas já trazidas aos autos pelas partes.
Trata-se de ação de revisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais.
A alegação de ilegitimidade passiva não merece prosperar.
A construtora ré figura como contratada e prestadora dos serviços que foram contratados pelos autores, sendo assim tem a obrigação de cumprir com os termos do contrato e qualquer irregularidade apontada deve ser por ela respondida.
A preliminar de falta de interesse de agir também não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Narram os autores terem firmado contrato de compromisso de venda e compra de bem imóvel em 21.07.2009 (fls. 42/67), tendo por objeto a unidade 31, Torre 1 e sua respectiva fração ideal do terreno, do empreendimento residencial Dez Vila Curuça, com data prevista para conclusão das obras e entrega da unidade no dia 30/06/2011 (fls. 44), ou no máximo no dia 30/12/2011 (fls.58).
Acrescentaram que, embora estivessem cumprindo com sua parte no contrato, tendo efetuado o pagamento do sinal e de algumas parcelas, as rés não honraram o prazo estipulado, pois o apartamento só foi entregue aos autores em fevereiro de 2012.
Diante do atraso na entrega da unidade adquirida, além dos gastos realizados para reparos que deveriam ser realizados pela construtora, os autores postulam indenização por lucros cessantes, danos materiais e danos morais e requerem a disponibilização de garagem prometida na aquisição do imóvel. 
Por sua vez, a ré admite que a unidade foi entregue em fevereiro de 2012.
 Como vemos expressamente em contrato o prazo para entrega da unidade era dia ?30 de junho de 2011, ou em até 16 (dezesseis) meses da data da assinatura pelo PROMISSÁRIO do INSTRUMENTO DE FINANCIAMENTO com a Caixa Econômica Federal ? CEF (imóvel na planta ? MINHA CASA MINHA VIDA, Imóvel na planta ? FGTS ou ainda imóvel na planta ? SBPE), o que primeiro ocorrer?(fls. 44). 
Tem-se que, independente do financiamento junto a Caixa Econômica Federal ter sido assinado em novembro de 2010, o prazo para entrega do imóvel continuava sendo 30/06/11, em conformidade com o contrato.
É bem verdade que a ré sustenta que a unidade foi entregue do prazo de 16 (dezesseis) meses após a assinatura do financiamento.
Sem razão, contudo, as rés, isso porque no contrato entabulado entre as partes consta o prazo de 30/06/2011 ou 16 (dezesseis) meses após a assinatura do contrato de financiamento junto a Caixa Econômica Federal, o que primeiro ocorrer, o que por si só afasta as alegações da construtora. 
Portanto a unidade deveria ter sido entregue aos compradores no dia 30 de junho de 2011, ou no máximo no dia 30 de dezembro de 2011, respeitando o prazo de tolerância previsto em contrato (fls.58), e não em fevereiro de 2012, como ocorreu. 
Deste modo, caracterizado está o inadimplemento por parte das rés.
Anoto que a carência de 180 dias (v. Cláusula XIII-1, cf. fls. 58) é previsão contratual que não viola o ordenamento jurídico.
Isto porque a construção civil pode sofrer atrasos em face da ocorrência de eventos imprevisíveis, tais como ausência de mão-de-obra qualificada, falta de materiais adequados, falta de maquinários, dificuldade administrativas com a emissão do ?habite-se?, o que, de um modo geral, justifica a utilização do prazo de tolerância usualmente previsto em contratos de promessa de compra e venda de imóveis, devendo a contagem da mora, enfim, iniciar-se a partir de sua expiração (no caso, dezembro de 2011).
Deste modo, sem razão pretenderem os autores anularem o prazo de carência fixado, tendo em vista que se mostra razoável diante da natureza e complexidade do empreendimento.
Nesse sentido:
?Compromisso de compra e venda. aquisição de unidade autônoma. alegação de cláusula abusiva. descabimento. cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é de praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 02 (dois) meses. ressarcimento com aluguéis pelo período que excedeu ao prazo de respiro. confirmado. descabimento da multa pelo atraso. indenização por danos morais. inocorrência. recurso desprovido.? (TJ-SP - APL: 322087220118260577 SP 0032208-72.2011.8.26.0577, Relator: Coelho Mendes, Data de Julgamento: 19/06/2012, 10ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/06/2012).
?INDENIZAÇÃO. Atraso na entrega de imóvel adquirido na planta. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. Inadimplemento caracterizado. Cláusula de tolerância de 180 dias. Validade. Danos materiais. Lucros cessantes. Pagamento de aluguel no período em que o autor já deveria se encontrar na posse do imóvel. Indenização de rigor. Confissão de dívida. Valor correspondente à diferença entre a parcela final e o montante obtido por meio do financiamento devido. Saldo residual. Abusividade da cobrança a esse título no caso. Danos morais. Descabimento. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Sentença confirmada. Recursos desprovidos.? (TJ-SP - APL: 1104520128260562 SP 0000110-45.2012.8.26.0562, Relator: Milton Carvalho, Data de Julgamento: 08/11/2012, 4ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 14/11/2012).
?COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA. 180 DIAS DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DEMORA NA CONTRATAÇÃO DO FINANCIAMENTO. CULPA DA CONSTRUTORA. JUROS REMUNERATÓRIOS. DANOS MATERIAIS E MORAIS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. 1. Não é abusiva cláusula contratual que preveja a prorrogação da entrega da unidade imobiliária em construção, adquirida na planta, em 180 dias. As regras da experiência comum indicam ser difícil a previsão exata da conclusão da obra porque está sujeita a atrasos por motivos alheios à vontade do construtor, como a oscilação da mão de obra, materiais para a construção e clima Vencido esse prazo, a construtora fica constituída em mora de pleno direito (dies interpelatio pro homine) e passam a ser devidos os encargos contratuais. 2. Deve ser imputada à vendedora, que não averbou, em tempo, a carta de habite-se, bem como não lhe forneceu a planilha com o saldo devedor atualizado, a responsabilidade pelo atraso na obtenção de financiamento bancário para quitar parte do pagamento do imóvel à construtora. (...).? (TJ-DF; Rec 2011.01.1.007212-6; Ac. 583.593; Segunda Turma Cível; Rel. Des. Waldir Leôncio Júnior; DJDFTE 04/05/2012; Pág. 130).
A mora das rés, destarte, configurou-se apenas a contar de dezembro de 2011, computados os referidos cento e oitenta (180) dias da cláusula de tolerância (ou seis meses: julho, agosto, setembro, outubro e novembro), que, frise-se, não padece de qualquer vício. 
A alegação da ré de que o atraso deu-se de forma justificável não merece guarida. Nessa esteira, ressalto que a estipulação do prazo de tolerância já visa, por si só, a amparar os problemas ocorridos durante uma obra. 
Confira-se os julgados: 
?Apelação cível - ação de cominatória c/c danos morais e materiais - obrigação da construtora em providenciar o "habite-se", conforme previsto em contrato firmado entre as partes em consonância com a legislação pertinente. descumprimento contratual que enseja a indenização por danos morais, haja vista o longo atraso para entrega dos documentos pertinentes. multa por descumprimento cabível. recurso provido em parte. - A lei 4591/64 que vige o contrato; - Multa fixada em caso de descumprimento da obrigação de regularização dos documentos, especialmente o "habite-se" que deve ser mantida, haja vista a necessidade de se dar efetividade às decisões judiciais. - Recurso provido em parte apenas para reduzir o valor do dano moral.? (TJ-SE, Relator: DES. CEZÁRIO SIQUEIRA NETO, Data de Julgamento: 05/10/2010, 2ª.CÂMARA CÍVEL)
?Civil, consumidor e processual civil. agravo de instrumento. ação de indenização por danos materiais e morais. contrato de promessa de compra e venda de imóvel. atraso na entrega de empreendimento imobiliário. concessão de tutela pelo magistrado a quo para que a promitente-vendedora pague as despesas relativas ao aluguel, IPTU e cota condominial de imóvel equivalente, enquanto perdurar a mora. possibilidade. precedentes do STJ e do TJRN. alegação de demora imputável ao município de natal, por atraso na liberação do habite-se. inocorrência. demonstração de que a obra encontra-se inacabada. presença dos requisitos autorizadores da antecipação de tutela. indenização que deve abarcar danos materiais e lucros cessantes. inteligência do art. 402 do cc. agravo de instrumento conhecido e desprovido.? (TJ-RN - AI: 116572 RN 2011.011657-2, Relator: Juíza Suely Maria F. Silveira (Convocada), Data de Julgamento: 08/11/2011, 1ª Câmara Cível). 

Nesse sentido, observado o princípio da razoabilidade, conferir às rés, de forma indene, um prazo de tolerância superior a 180 dias da data em que o imóvel deveria estar pronto e regularizado para a entrega aos adquirentes, seria conferir a tais empresas uma prerrogativa abusiva e que, inquestionavelmente, ocasiona, para os consumidores, enorme desvantagem e desequilíbrio contratual, posto que ficariam a mercê de condição potestativa, cujo implemento decorre apenas e tão-somente da conveniência das requeridas, o que não se pode admitir, à luz do disposto no art. 51, I e IV do CDC.
Dessa forma, verificada a culpa exclusiva das rés pelo descumprimento do contrato, é devida a indenização como forma de ressarcir os danos ocasionados aos autores (art. 389 do Código Civil).

O Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou a respeito da procedência de pleitos indenizatórios deduzidos por compradores de imóveis entregues a destempo por construtoras, gerando toda sorte de prejuízos materiais e morais. 
Confira-se: 
"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 272/38"
Neste norte, existente o dano material, comprovado pelos documentos de fls.123/146, demonstrando a existência de despesas relativas à locação de outro imóvel para sua residência. Todavia, este valor será devido apenas no período de 30 de dezembro de 2011 até fevereiro de 2012. 
Também procede o pedido de reembolso das despesas havidas, conforme comprovante de fls.146, já que os problemas sanados mostram-se incompatíveis com um empreendimento recém entregue. 
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelos autores, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que os autores experimentaram situação desgastante, ao serem privados da posse do imóvel que lhes foi prometido no prazo contratado.
Pondero que o descumprimento do contrato por parte da construtora por si só tem aptidão para provocar abalo moral, principalmente por conta da expectativa criada em relação ao imóvel que seria utilizado como moradia do casal. Irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA CONFIGURADO. REPARAÇÃO DEVIDA. Impossibilidade, contudo, de se cumular a multa moratória e a indenização por lucros cessantes, sob pena de "bis in idem". Caracterização dos danos morais, em razão de atraso excessivo. Hipótese que o atraso não se caracteriza como simples inadimplemento contratual e mero aborrecimento. Maioria de votos. Valor da indenização arbitrado em R$ 10.000,00. Recurso parcialmente provido. M.V.(TJ-SP - APL: 01447472020128260100 SP 0144747-20.2012.8.26.0100, Relator: Alexandre Lazzarini, Data de Julgamento: 25/03/2014, 9ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 02/04/2014)
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réus o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram os autores na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Por fim, pondero que não assiste razão aos autores no tocante ao pedido de disponibilização de vaga de garagem, pois há expressa determinação contratual evidenciando que a unidade adquirida não possui vaga de garagem disponível, conforme consta a fls. 46, na cláusula III-1.1.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados na ação proposta por JEFFERSON RODRIGO LAVOR AGRIPINO e EDILENE AGRIPINO DA SILVA em face de MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA e CURY CONSTRUTORA E INCORPORADOR S.A., a fim de condenar as rés no pagamento de danos materiais referentes aos alugueis no período de 30/12/2011 a 30/02/2012, bem como os custos com reparos realizados no imóvel, comprovados a fls. 146, a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação, bem como condenar no pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverão ser pagos em parcela única. 
Estes valores relativos ao dano moral serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês da citação.
Pelo princípio da sucumbência e considerando que o autor decaiu de parte mínima, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide.

P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito
D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
