

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011496-56.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Miller dos Santos Torres Araujo
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS



MILLER DOS SANTOS TORRES ARAÚJO ajuizou ação de indenização com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL objetivando, em resumo, a condenação do réu em danos morais, por conta da inclusão indevida de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito. Relata que ao tentar se relacionar no comércio local, teve a surpresa de ser informado que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e SERASA, em razão da existência de um débito de R$ 920,11. Por tais motivos se sentiu envergonhado e prejudicado, sendo ainda uma restrição que se deu de forma ilícita. Frisa que não foi recebido nenhum tipo de notificação ou comunicado sobre tal negativação. Quando solicitado ao banco-réu informações sobre supostos débitos, o autor foi ignorado, sendo que as tentativas por meio de telefonemas também restaram infrutíferas. Por tais razões, considera a existência de atentado a sua moral, honra e também contra seu patrimônio, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 10.000,00 (fl. 08).
Fl. 29 ? Deferida antecipação de tutela.
Citado o réu (fl. 34), deixou de ofertar contestação (fl. 43).
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por dano moral visando, basicamente, a condenação do réu na indenização de danos morais por conta de indevido apontamento.
Aprecio o mérito (art. 330, inc. II, do CPC).
Os documentos anexados conferem respaldo a pretensão e não bastasse isso o réu foi devidamente citado a deixou de apresentar resposta, gerando o efeito previsto no art.319 do CPC.
A ausência de versão do réu sobre os fatos faz com que se imponha o reconhecimento de veracidade do que foi afirmado na inicial, justificando o acolhimento parcial da pretensão. 
Considerando que os demais apontamentos foram justificados a fls.48/9, impõe-se reconhecer o dano moral a teor do que prevê o art.5º, inc.X, da CF.
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia declinada a fl.07, item 3 é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicade dos apontamentos), grau de culpa (médio em função da omissão do réu não apurar a ausência de relação jurídica) e posição socioeconômica das partes (a autora é beneficiária da justiça gratuita e o réu sólida instituição financeira), razoável a quantia equivalente a R$ 3.000,00 que bem atendem a função punitiva a satisfativa do dano moral.
Acolhe-se o pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e condeno o réu na quantia de R$ 3.000,00, a qual será corrigida desde a presente sentença, com juros de 12% a.a. a contar da negativação. Arcará o réu com as custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios dada a ausência de lide.
Oficie-se os órgãos de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
