

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0011996-94.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marizeti Caetano

Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Primeiramente anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os artigos do Código de Defesa do Consumidor no que couber.
Restou incontroverso nos autos que a autora era titular de cartão de administração do réu que foi furtado no dia 11 de maio de 2010.
Também incontroverso restou que houve com referido cartão um saque de R$ 800,00 e uma compra de R$ 324,76 que são desconhecidas da autora.
O banco alega que a autora não lhe comunicou sobre o furto e que não teve zelo na guarda de seu cartão e senha e que as despesas são legítimas.
Resta, assim, como ponto controvertido se de responsabilidade da autora ou do banco as despesas impugnadas. 
No caso dos autos, nota-se a verossimilhança das alegações da autora no sentido de não ser ela o responsável pelas compras, pois alega ter comunicado ao réu o furto do cartão, bem como procurou a autoridade policial para lavratura de B.O.
Outrossim, há de considerar que não é possível à autora fazer prova negativa dos fatos, o que a torna hipossuficiente frente ao réu, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, cumprindo, pois, ao réu trazer provas claras e suficientes de que foi a autora a responsável pelas compras impugnadas.


Ocorre que o réu não trouxe tais provas, razão pela qual aceita-se como verdadeira a alegação da autora de que terceiras pessoas utilizaram o cartão indevidamente mesmo sem conhecer a senha, restando, assim, evidenciada a falha na prestação do serviço.
Assim, o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório, sendo forçoso concluir que, de fato, a autora não efetuou as despesas objeto da lide, mas sim terceiros de posse de seu cartão que mesmo sem conhecerem a senha o utilizaram sem problemas, o que decorre de falha na segurança dos serviços prestados pelo banco, pela qual este responde objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados.
Quanto aos valores a serem ressarcidos, observo que aquele relativo a compra no Supermercado Pepe já foi restituido por ocasião da audiência de conciliação quando este réu conciliou-se com a autora e lhe pagou no ato a quantia de R$ 400,00 por indenização material e moral.
Assim, deverá o réu restituir o valor de R$ 1.174,87 pleiteado na inicial com abatimento do valor de R$ 324,76 relativos à compra já ressarcida, perfazendo a monta de R$ 850,11 a ser acrescida de indébito de igual valor na forma do art.42, parágrafo único do CDC.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o débito indevido gerou descontrole financeiro para a autora que viu suas despesas triviais comprometidas ante a insuficiência de recursos para sua sobrevivência.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar inexigível pelo réu frente a autora a importância de R$ 800,00 e de R$ 324,76 referentes às operações de saque e compra realizadas no dia 11.05.10 e todos os encargos de financiamento e mora relativos a estas despesas, bem como condeno o réu a pagar indenização por danos materiais de R$ 1.700,22 (R$ 850,11 acrescido de indébito de igual valor) corrigida desde 24.05.10 e indenização por danos morais de R$ 2.000,00 corrigida a partir desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 30 de novembro de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.



          

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
      
CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 188,98.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 30 de novembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
