

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0011889-98.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Sergio Orlando Santoro, CPF 040.039.008-63 - 3507-1364 - presente
Requeridos:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Preposto:Julio Alves da Rocha, RG 36.750.178-8-presente
Adv.: Elizete Alves da Rocha, 306.767/SP-presente
Publicações em nome do Dr. Raimundo Hermes Barbosa, 63.746/SP e Dra. Débora Guimarães Barbosa, 137.731/SP 

Cartão Multiplo Visa Platinum - ausente

Data da audiência:25/09/2012 às 14:20h

Aos 25 de setembro de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Verifico que, embora o autor tenha promovido a ação também contra o cartão múltiplo VISA Platium, na inicial ele atribuiu a esta empresa o mesmo endereço do banco réu, o que nos permite concluir que sua intenção era apenas ajuizar a demanda contra a instituição bancária e não contra a operadora VISA. Por este motivo, hei de excluir a ré citada. Não há de se falar em inépcia da inicial, pois o rigor do CPC não pode ser aplicado nos processos em curso perante o Juizado. No tocante à ilegitimidade passiva do banco réu, ela não deve ser acolhida, pois é fato que se estabeleceu parceria entre a operadora VISA e o banco para disseminar o produto em questão no mercado, por isso razoável que o réu não seja excluído da lide e responda pelo descumprimento da avença No que tange ao documentos que instruem a inicial, eles serão analisados no mérito. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que detém junto ao banco réu o cartão de bandeira VISA, sendo certo que a sua detenção permite aos usuários a contratação de seguro quando da locação de veículos. Por esta razão, quando viajou para a Alemanha, o autor não contratou o seguro da locadora local, pois efetuou o pagamento com o cartão VISA Santander e acerditou que seria beneficiado com a cobertura securitária. Porém, o autor foi furtado e o veículo foi objeto de atos de vandalismo. Quando retornou ao Brasil acionou o seguro disponibilizado pelo cartão, mas não foi ressarcido, tendo que arcar com o valor de R$ 3.710,16. Em contestação, o réu não nos apresenta o contrato formalizado com o autor quando da sua adesão ao cartão que lhe foi disponibilizado. Tal fato nos impede de concluir quais são os limites da contratação do segurao e ainda de desconsiderar a versão do autor que junta aos autos e-mails (fls. 08/09) que nos demonstra o benefício divulgado pelo réu neste caso. Assim, razoável que se acolha o pleito do demandante. É fato que cabia ao autor juntar aos autos documentos traduzidos para o vernáculo (art. 156 do CPC). De qualquer maneira, o documento de fls. 20/21 consigna os seus prejuízos, documento este que está escrito em português e que pode ser considerado por este juízo para o ressarcimento de valores. Ademais, há nos autos provas do pagamento dos valores da locação com o cartão, o que confirma o contrato feito pelo autor no exterior.  Assim, o pleito do autor será acolhido quanto ao pagamento deste importe. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. No tocante aos valores da fatura não pagos pelo autor, caberá ao autor o seu pagamento, pois o que discute neste caso é o descumprimento do contrato de seguros portanto diverso da sua obrigação quanto ao cumprimento do contrato referente a este cartão. Por essas razões, JULGO EXTINTO o feito em relação ao Cartão Múltiplo VISA Platium, nos termos do art. 267, VI, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu BANCO SANTANDER BRASIL S/A a pagar ao autor a quantia de R$ 3.710,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
