

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011164-87.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Gilson Rodrigues Soares e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos decorrente de acidente de trânsito, pelo rito ordinário, em face de GILSON RODRIGUES SOARES e de JOÃO RODRIGUES SOARES, também qualificados nos autos, visando a condenação dos requeridos ao pagamento da quantia de R$ 2.515,64 (dois mil quinhentos e quinze reais e sessenta e quatro centavos).

Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com Laura Ribeiro Duarte com a finalidade de acobertar o veículo Fiat/Uno Mille ELX 1.0, placa BRD 5308 descrito na inicial.

No dia 19 de dezembro de 2.010, o veículo segurado se envolveu em acidente de trânsito com o veículo GM/Corsa, placas DHU 3925, de propriedade do réu Gilson e conduzido pelo réu João, quando transitava pela Avenida Conde de Frontin sentido Itaquera, na altura do viaduto Engenheiro Alberto Badra. 
O condutor do veículo segurado, em razão do trânsito e do congestionamento teve de para o veículo. Nesse momento, o condutor do Corso, que estava no mesmo sentido, não observou a distância necessária e acabou atingindo a traseira do veículo segurado, causando-lhe danos no valor total de R$ 2.515,64.

Sustenta que a culpa pelo acidente foi do condutor do veículo Corsa que, não estando atendo ao trânsito da frente, não percebeu o veículo segurado parado em razão do trânsito e sem observar as regras de segurança colidiu com a traseira do veículo segurado, dando causa ao evento. 

Ao final, requereu a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais (valor gasto com a recuperação do veículo) no importe de R$ 2.515,64, devidamente acrescidos de correção monetária e juros legais, já descontado o valor da franquia. 

Com a inicial foram juntados documentos de fls. 11/33.

Convertido o rito para o procedimento ordinário (fls. 40) o réu João foi citado (fls. 49) e o réu Gilson compareceu espontaneamente em Juízo e juntamente com João apresentaram contestação (fls. 50/53).

Na defesa, sem preliminares, não impugnaram os fatos, admitindo a culpa pelo evento. Apenas impugnaram o orçamento apresentado pela autora, alegando abusividade e excesso de cobrança. Há uma supervalorização das peças que foram trocadas sem necessidade. Requereram a parcial procedência da ação.
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 60/64).
Saneado o feito (fls. 75) foi designada audiência de instrução (fls. 82).

No curso da instrução processual foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora (fls. 101/103). 

Encerrada a instrução processual as partes ofertaram alegações finais na forma de memoriais (fls.105/112).  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação é procedente. Vejamos: 

O pedido inicial, formulado pela autora, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no art. 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato.
 
A responsabilidade civil, como no caso em apreço, exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente de trânsito envolvendo o veículo GM/Corsa de propriedade do réu Gilson e o automóvel Fiat/Uno segurado pela requerente no dia 19 de dezembro de 2010 na altura do Viaduto Eng. Alberto Badra, na Av Conde de Frontin, sentido Centro Bairro resultou incontroversa nos autos, já que admitida pelas partes, de forma induvidosa.

A dinâmica do acidente e a sua responsabilidade não foram impugnadas pelos réus, que admitiram ter causado o evento.

No entanto, como já salientado, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, que é inconteste no caso em apreço, mas também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente. 

Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada. 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. Logo, a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas produzidas nos autos, pelo o Boletim de Ocorrência de fls. 19/26, bem como pelo depoimento da testemunha Rubia (fls. 103) e pelo conteúdo da defesa, além dos documentos juntados pela autora com a inicial (fls. 11/33), dúvidas não há de que a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi do requerido João, que por estar desatento às regras de trânsito e à condução do veículo de propriedade (Corsa) do réu Gilson, que é solidariamente responsável, acabou colidindo contra a traseira do veículo segurado (Fiat Uno). 

Note-se que o requerido João não conseguiu frear o veículo, abalroando a traseira do veículo segurado, que estava parado na via pública em razão do congestionamento.

Ressalte-se que o requerido João ao colidir com a traseira do veículo segurado agiu imprudência e sem observar os deveres objetivos de cuidado, dando causa ao evento, como ele próprio admitiu.

A propósito da matéria em comento trago à colação alguns arestos recentes e similares. Confira-se:

Apelação Com Revisão 933311000 
Relator(a): Marcelo Ielo Amaro 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/06/2008 
Data de registro: 20/06/2008 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO - ABALROAMENTO NA PARTE TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA PELO RÉU - DESATENÇÃO NAS PROXIMIDADES DE REDUTOR DE VELOCIDADE - DANO MATERIAL COMPROVADO POR ORÇAMENTO NÃO INFIRMADO POR PROVA DE IGUAL JAEZ - INDENIZATÓRIA PROCEDENTE - RECURSO DESPROVIDO.Ementa: 



Apelação Sem Revisão 1119403005
Relator(a): Kioitsi Chicuta 
Comarca: Jaboticabal 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/08/2008 
Data de registro: 27/08/2008 
Ementa: Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Colisão na traseira. Culpa do motorista que vinha atrás. Excesso de velocidade. Condenação dos réus ao pagamento de: a) franquia de R$ 500,00; b) perda do bônus de R$ 400,00; c) desvalorização de R$ 3.000,00. Não reconhecimento de danos morais. Responsabilidade do proprietário do veículo utilizado pelo causador do acidente. ... Ementa: Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Colisão na traseira. Culpa do motorista que vinha atrás. Excesso de velocidade. Condenação dos réus ao pagamento de: a) franquia de R$ 500,00; b) perda do bônus de R$ 400,00; c) desvalorização de R$ 3.000,00. Não reconhecimento de danos morais. Responsabilidade do proprietário do veículo utilizado pelo causador do acidente. Ausência de prova de uso não autorizado. Divergência do autor com o corretor de seguro do veículo do réu que não afãs ta direi to a ser reembolsado do valor da franquia. Bônus que integra o patrimônio do segurado, merecendo ressarcido quando sua perda decorre de ato ilícito. Veículo atingido com violência em partes essenciais (chassis). Não ocorrência de ofensa a direito de personalidade. Aborrecimento a que qualquer cidadão está sujeito. Recursos improvidos. Age com culpa motorista que, em excesso de velocidade, depara com carro parado à sua frente para aguardar mudança do sinal de semáforo, não conseguindo frear a tempo de evitar violenta colisão e causando danos de grande monta. 

Apelação Sem Revisão 1142262005 
Relator(a): Pereira Calças 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2008 
Data de registro: 12/08/2008 
Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas ... Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas lesões corporais com necessidade de cirurgia reparadora, enseja indenização por danos morais. Indenização pelos danos morais arbitrada com razoabilidade, prudência e eqüidade." 

Apelação Sem Revisão 1081086002 
Relator(a): Felipe Ferreira 
Comarca: Juquiá 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/06/2008 
Data de registro: 13/06/2008 
Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. 3. Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente do réu. 4. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear- se pelo princípio da razoabilidade, estabelecendo- a em valor nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. Sentença reformada. Recurso provido. 



Como cediço, é pacífico na doutrina e na jurisprudência, o entendimento de que se presume culpado aquele que colide na traseira do veículo que segue a sua dianteira. Confira-se:

"ACIDENTE DE TRÂNSITO. Sem provas que a contrariem, prevalece a presunção de culpa do motorista que abalroa a traseira do carro que segue à frente do seu. 2. Não se presume a existência de avarias anteriores ao acidente. Alegação em tal sentido deve ser suficientemente comprovada." (ApC no Juizado Especial Cível 2000.01.1.031021-0 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Fernando Habibe).

"INDENIZAÇÃO. COLISÃO DE VEÍCULOS. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. OPINIÃO POLICIAL. É presumida a culpa do motorista que com o seu veículo atinge outro pela traseira e tem afirmada a velocidade que desenvolvia como causa do acidente. A opinião do policial que lavrou o boletim de ocorrência não serve à solução da causa, senão porque não tem competência para definir responsabilidades, senão porque está além da sua obrigação de tão-somente registrar os fatos." (ApC no Juizado Especial Cível 19990710093952 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Antoninho Lopes).

No presente caso, não há prova em sentido contrário para elidir a presunção de culpa que resulta deste fato, sendo de rigor o acolhimento do pedido inicial.

Logo, não havendo afastado a presunção de culpa, devem os réus, nos termos do art. 186 do Cód. Civil, indenizar os danos que provocaram no carro segurado no importe de R$ 2.515,64.

Frente às razões supra, e estando presentes os requisitos da responsabilidade civil de rigor a procedência do pedido inicial.
No tocante ao valor dos danos materiais, anoto que, em se tratando de ação regressiva de reparação de danos, é perfeitamente admissível a apresentação de um único orçamento para o fim de comprovar o valor efetivamente pago pela seguradora ao segurado, em decorrência do sinistro, pois o pagamento do benefício ao segurado compreende o limite indenizável que é calculado após completa averiguação dos danos. 
Assim, diversamente do alegado pelos réus, basta a comprovação dos valores por único orçamento acompanhado das notas fiscais pagas, sobretudo, se não houve exibição de outro tendente a infirmá-lo.

Por outro lado, assiste razão aos requeridos no que tange ao valor da condenação. 

Ainda que apresentado um único orçamento (fls. 29), as notas fiscais de fls. 32/33 somam exatamente a importância de R$ 2.515.64, ou seja, o valor indicado na inicial, que deve prevalecer. Não há excesso e nem abusividade na cobrança.

Com efeito, os réus não lograram demonstrar excesso de cobrança e tampouco que as despesas com o conserto do veículo foram apuradas de maneira inidônea, reputando-se, portanto, lícita a comprovação dos valores através de único orçamento, acompanhado das notas fiscais pagas, sobretudo porque os requeridos não exibiram outro tendente à infirmá-lo, verbis: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Abalroamento na parte traseira de veículo estacionado para desembarque de passageiros ? Juntada aos autos de um único e não de três orçamentos de oficinas idôneas - Admissibilidade, por ser condizente com a realidade do sinistro Indenizatória procedente - Recurso oficial e voluntário improvidos" (Apelação n° 617.206-5, 6ª Câmara do extinto 1°TAC, Rei. Juiz, hoje Des. Carlos Roberto Gonçalves). 

A propósito da matéria, confira-se, também:

9172387-92.2005.8.26.0000 Apelação Sem Revisão
Relator(a):Renato Sartorelli
Órgão julgador:26ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC)
Data do julgamento:16/04/2007
Data de registro:19/04/2007
Outros números:1015800200
Ementa:"DANOS CAUSADOS EMACIDENTEDEVEÍCULO-IMPUGNAÇÃOGENÉRICAAOÚNICOORÇAMENTOEXIBIDO - INADMISSIBILIDADE - RECURSO IMPROVIDO. Não logrando o réu demonstrar excesso de cobrança e tampouco que as despesas com o conserto doveículoforam apuradas de maneira inidônea, reputa-se lícita a comprovação dos valores através deúnicoorçamento, acompanhado das notas fiscais pagas, sobretudo se não exibido outro tendente à infirmá-lo"

9219967-79.2009.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Francisco Occhiuto Júnior
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:32ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:26/04/2012
Data de registro:27/04/2012
Outros números:1288260300
Ementa:Acidentede veículo. Reparação de danos. Ação regressiva da seguradora. Configurada conduta culposa do veículo da ré que não manteve distância segura do veículo do segurado da autora à frente, vindo a colidir com ele na traseira. Ação julgada procedente. Apelação. Insurgência quanto à comprovação de culpa do condutor do veículo da ré. Culpa presumida daquele que choca o seu veículo com a traseira de outro: Presunção relativa não afastada e que faz com que seja invertido o ônus da prova. Apelante que não se desincumbe do ônus de provar fato que afaste a pretensão da autora (art. 333, II, do CPC). Danos materiais.Impugnaçãogenérica ao únicoorçamentoexigido. Inadmissibilidade. Valor fixado: R$1.998,80. Valor da soma das notas fiscais = R$1.878,79. Este o valor que deve prevalecer. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. É dispensável a apresentação de trêsorçamentos, ainda que recomendável, na ação regressiva de reparação de danos, pois o pagamento do benefício ao segurado compreende o limite indenizável que é calculado após completa averiguação dos danos. Assim, basta a comprovação dos valores por únicoorçamentoacompanhado das notas fiscais pagas, sobretudo, se não houve exibição de outro tendente a infirmá-lo.

Desta feita, no caso em apreço, de rigor o acolhimento do pedido condenatório, devendo incidir os juros a partir da citação e correção monetária desde o efetivo desembolso pela seguradora.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação de ressarcimento de danos e o faço para CONDENAR os requeridos GILSON RODRIGUES SOARES e de JOÃO RODRIGUES SOARES, ao pagamento, em favor da autora, da quantia de R$ 2.515,64 (dois mil quinhentos e quinze reais e sessenta e quatro centavos), acrescidos de correção monetária desde o respectivo desembolso e de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Outrossim, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão do princípio da sucumbência, condeno os réus a pagar a autora as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, observando ser o requerido João beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
