

SENTENÇA

Processo nº:009.09.011401-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Roque Neto
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.



RICARDO ROQUE NETO  promove a presente ação por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A   afirmando, em síntese, que  adquiriu o imóvel em que reside  em abril de 2008 e no dia 17 de abril de 2008 solicitou a  transferência da conta de energia elétrica para seu nome; afirma que no  mês seguinte houve a alteração da conta para seu nome, tendo também a requerida alterado  o relógio medidor; não obstante, no mês de junho de 2008 a requerida enviou duas faturas  referente ao mês de junho e três faturas referente ao mês de agosto de 2008, ou seja, recebeu as faturas regulares do relógio instalada (200126292), bem como faturas indevidas do relógio que havia sido retirado (115095225); não obstante as reclamações efetuadas junto da empresa, houve o desligamento  da energia elétrica não obstante a quitação das faturas emitidas  com base no medidor nº 2001126292; além disso houve três inscrições indevidas de seu nome junto do SERASA; afirma que estas condutas lhe causaram danos morais; requereu, por fim,  a condenação da requerida em indenização por danos morais no valor de 200 salários mínimos.

A requerida foi citada e apresentou contestação afirmando que  as faturas embora estivesse em nome do anterior proprietário são de responsabilidade do autor, motivo pelo qual foram encaminhadas ao SERASA; trouxe considerações sobre a possibilidade de interrupção do fornecimento de energia elétrica.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é procedente.

De fato, é incontroverso no processo que houve a alteração do medidor de energia elétrica por parte da requerida, mas não obstante passou a emitir faturas de cobrança em duplicidade com base no anterior medidor que não mais estava instalado no imóvel.

Além da emissão das faturas em duplicidade e, portanto, de efetuar cobranças indevidas, a requerida ainda suspendeu o fornecimento de energia elétrica do imóvel do autor e também encaminhou seu nome para os cadastros de inadimplentes, sendo estes fatos incontroversos.

A própria requerida confessa os fatos através do documento de folhas 52: Em  atenção à manifestação em referência, esclarecemos que foi constatado que uma falha sistêmica em nosso cadastro estava gerando faturas em duplicidade em nome de dois titulares diferentes, razão pela qual foi encaminhada ordem de serviço para  a retirada do equipamento de medição.

Em sendo assim, não restam dúvidas de  que  houve  ilegal cobrança em duplicidade de valores referentes a consumo de energia elétrica, além de conseqüente encaminhamento do nome do autor ao SERASA, sem contar o  corte do fornecimento de energia elétrica sem que haja inadimplemento de contas.

A assertiva apresentada na contestação de que havia débitos em aberto não condiz com a realidade fática, tampouco com os documentos que instruem a inicial, sendo alegações vazias sem o mínimo respaldo probatório.

Feitas estas considerações, observo que indiscutivelmente o corte de energia elétrica sem que haja o consumidor dado causa para tanto, assim como a inscrição de nome  em cadastro de inadimplentes por débitos indevidos são fatos geradores de danos morais, haja vista que maculam a  imagem do consumidor probo.

Resta portanto o arbitramento dos valores dos danos morais.

Não existe critério tarifário para o arbitramento dos danos morais, mas no caso vertente foram quatro as condutas indevidas, três inscrições em cadastros de inadimplentes e um corte de fornecimento de energia elétrica  razão pela qual justiça-se a fixação do valor da indenização em R$ 30.000,00,  suficiente para reparar os danos morais  e insuscetível de causar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   o pedido e o faço para condenar  a requerida no pagamento de danos morais que arbitro em R$ 30.000,00 com juros e correção monetária a partir do arbitramento, cf. Súmula 362 do STJ.

Pelo princípio da causalidade, condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação, cf. Súmula 392 do STJ.

P.R.I.
*

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
