

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos. 
JOSÉ JOÃO QUINTAES propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de LELLO ADM. DE CONDOMÍNIOS LTDA, alegando ser ré a administradora do condomínio onde mora. Foi surpreendido por uma notificação do Cartório de Protesto com uma intimação para que efetuasse o pagamento no valor de R$ 748,88 (setecentos e quarenta e oito reais e oitenta e oito centavos), devido a um débito em aberto com relação ao seu condomínio. Ao receber a cobrança, o autor efetuou o pagamento do referido boleto, porém teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, seja declarada a inexistência da dívida no valor de R$ 748,88 (setecentos e quarenta e oito reais e oitenta e oito centavos) e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a 100 (cem) salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 21/32).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 34).
O réu LELLO CONDOMÍNIOS LTDA foi citado (fls. 38) e apresentou contestação (fls. 40/54), alegando, em preliminar, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu ter informado ao autor que deveria comparecer na administradora para retirar a carta de anuência e promover atos de baixa no cartório de protesto, porém quedou-se inerte. Esclareceu não ter o autor adotado os atos necessários para a baixa do protesto. Requereu a denunciação a lide do CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SAPUCAÍA e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 55/106).
Réplica a fls. 113/116.
Foi aceita a denunciação à lide (fls. 133).
A litisdenunciada CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SAPUCAIA foi citada por precatória (fls. 162) e apresentou contestação (fls. 166/173), alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, defendeu que a ré avisou formalmente ao autor que deveria comparecer na administradora para retirar a carta de anuência e dirigir-se ao cartório para realizar a baixa, porém o autor não manifestou interesse em retirá-la. Esclareceu que em nenhum momento se omitiu em fornecer ao autor a carta para retirada do protesto e a dívida assumida. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 174/175).
Foi indeferido o pedido justiça gratuita à litisdenunciada às fls. 176/177.
Réplica às fls. 194/210.
O autor interpôs embargos de declaração às fls. 216/218, requerendo a declaração de revelia da denunciada, o que restou afastada (fls. 221).
Instados a especificarem provas, a ré postulou pela audiência de instrução à fls. 229/230.

É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c anulação de protesto indevido e danos morais, objetivando a desconstituição definitiva do protesto do título realizado pela requerida Lello ADM. 
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, as rés participaram da relação de direito material havida, sendo partes legitimas para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno. 
Outrossim, a preliminar de inépcia da inicial também não merece guarida, tendo em vista estarem preenchidos os requisitos legais elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Tendo a petição inicial pedido e causa de pedir, tendo da narração dos fatos decorrido, logicamente, a conclusão, bem como sendo o pedido juridicamente possível, não há que se cogitar de inépcia da petição inicial. Demais disso, o réu exerceu a contento o seu direito de defesa e saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo a análise meritória da ação.
A ação é improcedente. 
O autor não nega que fosse devedor do valor apontado na inicial, por um débito em aberto com seu condomínio, o qual foi apontado em protesto.
Todavia, ao quitar o valor, via boleto bancário, continuou com a restrição em seu nome no Cartório de Protestos, oportunidade em que teve informado ser sua obrigação proceder à devida baixa. 
Inicialmente cumpre observar que, à época em que foi realizado o protesto, a dívida realmente existia. Assim, o credor agiu em exercício regular de direito ao providenciar o apontamento.
Assim, tendo sido, in casu, o título apresentado para protesto, de forma legítima, conforme entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em recentes julgados, o levantamento do protesto incumbe ao devedor, que deve munir-se de carta de anuência para adoção das providências junto ao Cartório de Protestos, nos termos do art. 26, § 1º e § 2º, da Lei 9.492/97. 
Tal Lei define competência e regulamenta os serviços concernentes ao protesto de títulos e outros documentos de dívida, a responsabilidade pela retirada do protesto após a quitação do débito é do interessado, o qual deve comparecer ao Tabelionato de Protesto de Títulos munido com carta de anuência ou com o título protestado e devidamente quitado.
Na hipótese dos autos, cabe ressaltar que, incumbia ao autor diligenciar junto à ré para obter a carta de anuência, a qual viabilizaria o cancelamento do protesto e a consequente baixa da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
De outro norte, tivesse a parte autora demonstrado que a ré ofereceu resistência em lhe fornecer tal documento, restaria configurada a prática de ato ilícito. Todavia, não há provas nesse sentido.
Observo que, não houve qualquer dificuldade do autor em obter a carta de anuência, consoante sua própria afirmação de ter informado pela ré que fosse até a empresa retirar a carta de anuência.
Nesse sentido:
 ?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA DE NOME EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. CORREÇÃO DAS INFORMAÇÕES DO CONSUMIDOR NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ÔNUS DO DEVEDOR. PRECEDENTES. 1 - Cabe ao devedor promover o cancelamento de protesto regularmente lavrado quando de posse do título protestado ou da carta de anuência do credor, nos termos do art. 26 da Lei n. 9.492/1997. 2 - Agravo regimental provido.? (STJ, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Data de Julgamento: 23/11/2010, T4 - QUARTA TURMA).
"RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. PROTESTO REALIZADO NO EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. CANCELAMENTO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. INCUMBÊNCIA DO DEVEDOR. ART. 26, §§ 1º E 2º, DA LEI N. 9.294/97. Protestado o título pelo credor, em exercício regular de direito, incumbe ao devedor, principal interessado, promover o cancelamento do protesto após a quitação da dívida. Recurso especial não conhecido." (REsp 842.092/MG, Relator o Ministro CESAR ASFOR ROCHA, DJe de 28.5.2007).
"PROTESTO REGULAR. PAGAMENTO POSTERIOR DO TÍTULO. OBRIGAÇÃO DE CANCELAMENTO DO PROTESTO. ART. 26 DA LEI Nº 9.492/97. PRECEDENTES DA CORTE. "As turmas que compõem a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça já se manifestaram no sentido de que cabe ao devedor promover o cancelamento do protesto regularmente lavrado quando de posse do título protestado ou da carta de anuência do credor nos termos do que artigo 26 da Lei nº 9.492/97". Agravo Regimental a que se nega provimento." (Terceira Turma, AgRg no Ag n. 768.161/RS, relator Ministro Sidnei Beneti, DJe de 9.3.2009.) 
"CIVIL. AÇAO DE INDENIZAÇAO. PROTESTO DE TÍTULO. PAGAMENTO. BAIXA. RESPONSABILIDADE DO DEVEDOR. LEI N. 9.492/1997, ART. 26, 1º e 2º REQUISIÇAO DA CARTA DE ANUÊNCIA. MATÉRIA DE FATO. REEXAME. SÚMULA N. 7-STJ. INSCRIÇAO INDEVIDA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES. MANUTENÇAO DO NOME DO DEVEDOR APÓS A QUITAÇAO. RESPONSABILIDADE DO AUTOR PELA BAIXA. IMPROCEDÊNCIA DA AÇAO. I. O protesto do título constitui medida necessária à cobrança judicial da dívida representada pela cártula, de sorte que exercitado regularmente tal direito pelo credor, cabe ao devedor, e não àquele, após o pagamento, providenciar a baixa respectiva. Precedentes do STJ. II. De outro lado, a responsabilidade pela baixa do nome do devedor no banco de dados após a quitação pertence ao credor, porém somente quando tenha sido dele a iniciativa da inscrição. III. Caso em que a negativação partiu da própria entidade cadastral, que fez constar do seu banco de dados o público protesto, ainda mantido ante a omissão do devedor em providenciar a baixa depois do pagamento. IV. Recurso especial não conhecido. Ação improcedente." (Quarta Turma, REsp n. 880.199/SP, relator Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ de 12.11.2007.).
Desta forma, quando realizado de forma legal, o encaminhamento de título a protesto consubstancia-se exercício regular de direito, não ensejando direito algum à percepção de indenização por danos morais, cabendo ao inadimplente o ônus de providenciar a baixa.. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ JOÃO QUINTAES em face de LELLO ADM. DE CONDOMÍNIOS LTDA e da litisdenunciada CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SAPUCAIA.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se em relação à execução dos valores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.


P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
