

SENTENÇA


Reclamação:0011367-49.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nubia Ferreira de Sousa
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A. e outro



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que no lugar da ré CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA passe a constar VIA VAREJO S/A.
A preliminar deduzida pela ré acima referida atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
O que se discute no presente feito não é o fato de o nome da autora ter sido indevidamente lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por solicitação do banco-réu. De fato, a autora não nega que ficou inadimplente junto ao banco-réu, o que justificava a negativação do nome dela.
O que se discute, sim, é o fato de, depois de a autora ter feito determinado pagamento, ter perdurado a mácula em relação ao nome da autora.
A este respeito, a autora aduziu que fez o pagamento a partir de proposta que recebeu da CASA BAHIA, em razão do que, aceita a proposta, pagou o valor de R$ 202,42, tempestivamente.
O documento de fls. 23 comprova o pagamento de tal valor, tempestivamente, constando que o documento foi emitido pela CASA BAHIA.
Certo que sobredita pessoa jurídica não se confunde com o banco-réu, administrador do cartão de crédito ao qual se atrelava a dívida que embasou a negativação em desfavor da autora. Certo, também, que a autora não trouxe aos autos cópia da proposta a partir da qual fez o pagamento sobredito.
Entretanto, ainda que assim o seja, há circunstâncias no caso em apreço que não podem ser olvidadas, a partir das quais se infere ser forçosa a declaração de inexigibilidade do débito referido neste feito.
De proêmio, não se pode olvidar que os réus não se tratam de pessoas jurídicas completamente estranhas uma a outra.
Muito longe disso, o que se verifica é que as partes estabeleceram autêntica parceria comercial. Não fosse assim, a propósito, o cartão de crédito correlato não ostentaria a marca ?Casas Bahia? (fls. 23).
Ademais, a autora relatou na inicial que, feito o pagamento, constatou que seu nome continuava maculado, por solicitação do banco-réu. Em razão disso, entrou em contato com este, mais de uma vez, sendo que à autora foi inclusive dito que não havia pendências, reconhecendo-se o valor pago.
Não se descarta a verossimilhança das alegações contidas no parágrafo anterior.
Ora, a autora chegou a discriminar nomes de pessoas que lhe atenderam, números de telefones, números de protocolos, atrelados aos contatos feitos.
Nesse contexto, se invariavelmente são gravadas, pelo fornecedor, as conversas telefônicas mantidas, se em tais diálogos não tivesse se passado o que relatou a autora, o mínimo que se poderia esperar do banco-réu era que, então, cabalmente, explicitasse qual o teor de todos os contatos aludidos pela autora.
Porém, isso o banco-réu não demonstrou, o que, por certo, não pode pesar em seu favor, para o que não bastam os documentos que acompanham sua defesa.
Formado esse quadro, deve prevalecer o quanto asseverado pela autora, consumidora, em detrimento do ventilado pelos réus, de sorte que se à autora foi informado não haver pendência em relação à dívida impugnada no presente feito, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito correlato, da autora para com os réus.
Saliente-se, por oportuno, que se impõe a declaração de inexigibilidade também em relação à ré VIA VAREJO, pois, como visto, foi por meio de proposta dela que se iniciou toda a celeuma, em desfavor da autora, consumidora.
Outrossim, como corolário lógico, mister que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Os réus também devem reparar os danos morais que causaram à autora.
O banco-réu porque, como visto, diante do pagamento sobredito, feito pela autora, que lhe foi comunicado, e das informações que lhe prestou, deveria ter atuado para, de modo célere, fazer cessar a negativação aludida no presente feito.
Todavia, o banco-réu não o fez, vertendo, nesse passo, que conduta indevida sua foi determinante para a permanência de situação gravosa em desfavor da autora, consumidora, sem que houvesse mais o respectivo lastro para tanto. Saliente-se, no mais, que como a outra ré era sua parceira, poderia o banco-réu, por certo, ter diligenciado junto a ela para constatar o ocorrido, mas não se dessume que ele o tenha feito.
A ré VIA VAREJO porque, como visto, foi dela que partiu a proposta para que, com determinado pagamento, a autora quitasse a dívida dela junto ao parceiro de tal ré (o banco-réu).
Entretanto, mesmo depois de pago o valor, não desponta dos autos, estreme de dúvidas, que a ré VIA VAREJO, de algum modo, tenha sido diligente, junto ao banco-réu, parceiro dela, para informar-lhe sobre o ocorrido.
Assim, também tal ré agiu de forma indevida, sendo isso, de igual sorte, determinante para que perdurasse a situação gravosa em desfavor da autora, consumidora.
Tem-se, pois, que ambos os réus contribuíram decisivamente para que perdurasse, sem suporte, a mácula em desfavor da autora, pelo que eles devem ser responsabilizados, pois é gravosa a situação de quem permaneça com seu nome indevidamente negativado, caracterizando os danos morais.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.800,00, a ser pago por cada um dos réus, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que desponta exacerbado. 
De outra banda, não merece guarida o pedido de indenização por danos materiais, eis que, a este respeito, não desponta dos autos, estreme de dúvidas, que a autora experimentou o desfalque patrimonial por ela relatado, referido nos itens ?a.2? e ?a.3? de fls. 17, consignando-se que, em se tratando de danos materiais, estes devem estar devidamente comprovados, não se cogitando de fixação por estimativa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com os réus; b) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu BANCO BRADESCO CARTÕES S/A a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.800,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); d) condenar a ré VIA VAREJO S/A a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.800,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional).
A fim de que não perdure situação gravosa em desfavor da autora, expeça-se desde logo o necessário para a suspensão da publicidade do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, caso neles conste em razão do débito referido neste feito.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
