

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0011333-36.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteStylo  Administração de Bens e Condomínios  Ltda, CNPJ 67.186.692/0001-85
RequeridoMineko Matsushita



Vistos, 

STYLO ADMINISTRAÇÃO DE BENS e CONDOMÍNIOS LTDA MINEKO MATSUSHITA promoveu a presente ação em face de MINEKO MATSUSHITA, sustentando, em síntese, que, após a ré dar por rescindido contrato de prestação de serviços entabulado entre a autora e o condomínio de que é síndica, enviou à construtora do edifício e aos membros do conselho fiscal e-mails injuriosos, em sede dos quais acusava a parte contrária de apresentar orçamentos superfaturados, ser desorganizada e irresponsável, chegando a extraviar documentos, bem como cometer falcatrua. Aduziu ter sido atingida em sua honra objetiva, requerendo, pois, a procedência da ação para que seja indenizada relativamente aos danos morais experimentados em quantia equivalente a 30 salários mínimos, a par da imposição da obrigação de retratação formal à ofensora (fls.02/41).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, pugnando, preliminarmente, pelo reconhecimento de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, bateu-se pela improcedência do pedido, rechaçando a existência de animus difamandi, limitando-se, em realidade, na condição de síndica do empreendimento, a repreender o faltoso e deficiente comportamento profissional da parte contrária no breve período em que administrara o condomínio e que redundara em prejuízo financeiro, bastando mencionar a elaboração de previsão orçamentária insuficiente, sua inscrição equivocada junto ao cadastro da Sabesp, o recebimento de pagamento em duplicidade de uma das unidades e a maior quanto a uma outra, a realização de reembolso em duplicidade em favor da síndica e o extravio de nota fiscal de serviços, tratando-se, pois, de regular exercício do direito de reclamação (fls.53/108).
Réplica a fls.110/113.
Saneado o feito (fls.114/115 e 122), em audiência de instrução e julgamento, colhida a prova oral, oportunizou-se a apresentação de alegações finais por escrito, nas ausi cada partes sustentou sua posição na lide (fls.128/133 e 136/146).
É o relatório.
Decido.
A ação é improcedente.
A autora, na petição inicial, aduziu que a ré, na condição de síndica do prédio que administrara por breve período, após dar por rescindido o contrato de prestação de serviços em apreço, maculou sua honra objetiva ao acusá-la, em correspondência eletrônica encaminhada aos demais membros do conselho fiscal e ao dono da construtora do empreendimento, de apresentar orçamentos superfaturados, ser desorganizada e irresponsável, extraviar documentos e cometer ?falcatrua?.
Ocorre que, apesar da dilação probatória realizada nos autos, não houve a necessária corroboração do animus difamandi imputado à demandada, impendendo consignar, de proêmio, pouco relevar ao deslinde a qualidade satisfatória ou não dos serviços prestados pela autora ao condomínio de que a ré figura como síndica, incumbindo antes apreciar o comportamento desta última ao externar seu legítimo direito de cobrança e reclamação exercido perante a empresa contratada.
E, quanto a este último particular, se é certo que se excedera, em parte, ao subscrever a correspondência acostada juntamente com a prefacial, não o fez, todavia, a ponto de impingir à parte contrária, pessoa jurídica voltada à administração de condomínio, os danos morais reclamados, sem que chegasse verdadeiramente a submeter a autora a ato seriamente vexatório, tampouco a ridicularizando perante terceiros por conta da prestação de serviços que reputava carecerem de profissionalismo e de regular qualidade, razões pelas quais optara por rescindir o contrato de fls.16/19, cf. notificação de fls.24.
Assim é que a inicial menção a supostos ?orçamentos superfaturados? (doc. de fls. 25) contida na correspondência eletrônica de 18/08/2011 fora utilizada em contexto maior de críticas tecidas à suposta inexperiência imputada à parte contrária e que teria alegadamente causado prejuízo da ordem de R$ 12.000,00 ao condomínio, tratando-se, pois, mais de desabafo do que de propriamente de ofensa, tanto assim que relevada de pronto pelo próprio representante legal da demandante, na forma referida no segundo parágrafo de fls. 04 da exordial, saltando, pois, à vista, que não se prestara, isoladamente, a gerar qualquer tipo de dano moral indenizável, o mesmo se podendo dizer no tocante à igualmente infeliz referência à ?irresponsabilidade? da empresa contida no e-mail de 26 de agosto do mesmo ano (doc. de fls. 26 e 29), proferida em razão de suposto extravio de documentos do condomínio de parte da ré.
Tampouco se depreende séria ofensa ao bom nome comercial da requerida a partir da missiva trocada entre as partes aos 16/09/11 (fls. 33), por meio da qual a ré se dirige ao representante da autora, repreendendo-o por haver alegadamente tentado prejudicá-la, manchando, ao revés, ainda em seu particular entendimento, a própria imagem e a da administradora, não se verificando qualquer tipo de excesso porventura censurável a partir dos comentários tecidos.
Panorama substancialmente distinto exsurge, é bem certo, no tocante à irrefletida e injusta expressão ?falcatrua? empregada pela requerida na correspondência de 15/09/2011 (fls. 12), cuja conotação pejorativa é facilmente revelada por simples consulta ao dicionário coligido pela requerente a fls. 119, em que consta como sinônimo de ?artimanha para ludibriar; fraude, embuste?.
Ocorre que, ainda assim, sem prejuízo do equilíbrio e da boa-educação que devem reger as relações comerciais entabuladas por partes maiores e capazes, pode-se quiçá atribuir tais excessos verbais da requerida, em especial o último deles, ao fato de se tratar de pessoa leiga, sem formação técnica adequada (conquanto se qualifique como ?terapeuta?) e inconsciente, portanto, do real significado e da gravidade dos comentários desairosos que tecia ao final das legítimas demandas e reclamações dirigidas à ex-prestadora de serviços por conta dos problemas enfrentados no exercício do cargo de síndica do condomínio em testilha.
Neste passo, não se pode olvidar que as rusgas havidas entre os envolvidos se deram no bojo de desgastante relação em que, de um lado, figurava a autora enquanto experiente empresa dedicada à administração de condomínios e, de outro, pessoa leiga, não necessariamente preparada para o exercício do penoso cargo de síndica e que se via nitidamente angustiada em face de problemas talvez corriqueiros e cotidianos na visão da autora, mas por aquela creditados a suposto ?despreparo? da parte contrária, a par de reputados, com certo exagero, como supinamente graves e impeditivos do regular exercício de seu encargo a contento, ao mencionar, v.g., exemplificativamente, a elaboração de previsão orçamentária deficiente, a inscrição equivocada do condomínio junto ao cadastro da Sabesp, o recebimento de pagamentos em duplicidade e a maior, a realização equivocada de reembolso em duplicidade em seu favor e o extravio de nota fiscal de serviços.
Assim, independentemente da injustiça ou não dos motivos invocados pela ré como ensejadores da rescisão contratual, e não se vai aqui adentrar em tal seara, o fato é que tais percalços administrativos acabaram por minar a paciência e o bom trato que deveriam reciprocamente presidir a solicitação de esclarecimentos e o envio de documentos necessários à continuidade da administração do empreendimento em testilha, consoante se depreende de todo o histórico revelado pelos documentos coligidos a fls. 66/108, de molde a causar má-impressão e pré-disposição negativa às respostas recebidas de parte da ré, que extravasava, em seguida, seu juízo de censura de maneira restrita, a saber, tão-somente, aos componentes do conselho fiscal que a auxiliavam, sem a real intenção, pois, de difamar o bom nome comercial da requerente junto a toda a coletividade de condôminos, conforme corroborado em Juízo pelas testemunhas inquiridas, sendo sintomático, neste particular, o fato de a autora juntar somente a destempo (juntamente de suas alegações finais) uma única correspondência trocada entre a ré e a construtora do empreendimento, em que, provocada a justificar a rescisão contratual operada, tece críticas relativas à suposta ?inexperiência? e ?incompetência? da parte contrária durante o período de contratação (fls. 141/142).
Não foram outros os informes trazidos por todas as testemunhas inquiridas em Juízo, no sentido do descontentamento generalizado (e, repita-se, talvez injustificado) com a administração preteritamente realizada pela empresa-autora, especialmente quanto ao fato de lograrem obter orçamentos inferiores aos por ela apresentados e a supostos equívocos contábeis que teriam deixado a síndica em posição desconfortável perante a coletividade de condôminos, restringindo, não obstante, as censuras e juízos depreciativos tecidos, tão-somente, aos membros do conselho fiscal.
Conclui-se, em suma, não ter se verificado a ocorrência de dano moral indenizável, na medida em que tudo não passar de conturbado relacionamento comercial entre os envolvidos, inexistindo prova bastante de real intenção de macular o bom nome comercial da autora, permanecendo os juízos depreciativos em âmbito restrito, sem a concretização, portanto, de ato capaz de causar danos de ordem moral à requerente. 

Pelos fundamentos alinhavados, julgo IMPROCEDENTE esta ação. 

A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em R$ 2.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido). 

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de abril de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
