

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011620-34.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dorival Meneghetti Fernandes, CPF 107.527.818-04
Requerido:José Garcia
Data da audiência:23/10/2013 às 15:30h



Aos 23 de outubro de 2013, às 15:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Julio Celso Caetano ? OAB 313.220, e a advogada do réu, a Dra. Cristiane Guerrero Ghelardi ? OAB 291031. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A patrona do réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: o veículo do réu foi avariado na parte traseira, pois o condutor saiu do estacionamento do supermercado em marcha-ré. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Dorival Meneghetti Fernandes em face de José Garcia. O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente. O autor alega que trafegava pela Rua Vele Formoso e, ao passar em frente ao Supermercado Dia, foi atingido pelo veículo do réu, que saiu do estacionamento sem as cautelas necessárias. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$1343,25, valor correspondente à franquia do seguro. O réu afirma que saída do estacionamento com cautela e, ao avistar um caminhão descendo a rua, parou seu automóvel com a parte do porta malas na rua, quando foi surpreendido pela colisão. Afirma que o autor dirigia rapidamente desviando à direita, para evitar a colisão com o caminhão que descia a rua. Alega que a culpa pelo evento foi do autor e formula pedido contraposto atinente aos orçamentos para conserto do veículo e ao dano moral sofrido. O dever de cautela é, necessariamente, daquele que pretende ingressar no leito carroçável e não do motorista que por ele já trafega, consoante o disposto no artigo 36 do Código de Trânsito Brasileiro. Logo, considerando-se que era o réu quem saía do estacionamento, dele era o dever de cuidado ao ingressar na via pública, presumindo-se, portanto, sua culpa pelo acidente. Competia ao réu demonstrar quaisquer circunstâncias específicas que alterassem este dever de cuidado. Porém, na hipótese dos autos, o réu não produziu qualquer prova neste sentido. Aliás, o requerido deixou também de lavrar boletim de ocorrência, providência normalmente tomada por aquele que se considera inocente em acidente de trânsito. Assim, considerando-se que o autor apenas trafegava pela via pública e que o réu nela pretendia ingressar (em marcha ré, o que torna ainda maior a cautela necessária para a realização da manobra), tem-se que a culpa pelo acidente foi do requerido, nos termos do supramencionado dispositivo legal. A impugnação do valor do dano não procede. O documento as fls. 15 demonstra que a quantia cobrada é atinente à franquia do seguro, tendo o autor obtido desconto de 25%. Não há qualquer irregularidade na cobrança desta quantia. Observo, por fim, que o veículo encontra-se em nome da esposa do autor, mas que o documento as fls. 14 indica que foi o requerente quem efetivamente arcou com o dano. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Dorival Meneghetti Fernandes em face de José Garcia, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1343,25, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:16 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Advogado(a) do Requerido:
