

SENTENÇA
Aos  25  de  novembro  de  2010, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0011015-93.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wix Tecnologia e Sistemas Ltda - EPP
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.

Vistos.

Trata-se de ação condenatória ajuizada por WIX TECNOLOGIA E SISTEMAS LTDA. EPP em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., ambas qualificadas nos autos.
Alega a parte autora, em resumo, que é empresa dedicada ao comércio de produtos eróticos; que para atendimento dos seus clientes, contratou com a ré a instalação de três linhas telefônicas, de ns. 2302-1515, 2302-3040 e 2302-3003, as quais foram amplamente divulgadas nos catálogos da empresa; que em 28/05/2010, representante da empresa recebeu ligação em seu celular de pessoa que se identificou apenas como preposta da ré, solicitando dados pessoais e empresariais, o que foi negado, por se tratar de mero contato telefônico, comumente empregado em golpes fartamente aplicados no mercado; que em 31/05/2010, os telefones da empresa autora simplesmente pararam de funcionar, o que foi constatado pela absoluta e incomum ausência de chamadas recebidas desde o início do dia; que o desligamento foi constatado ao se verificar que, ao se telefonar para as linhas, obtinha-se mensagem informando que as linhas estavam fora de serviço; que as faturas sempre foram pagas tempestivamente; que sofreu dano material, na forma de lucros cessantes; que quando do ajuizamento as linhas estavam ainda desligadas; que sofreu dano moral. Pede antecipação de tutela para o pronto religamento das linhas e, no mérito, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Inicial instruída com documentos.
Foi concedida antecipação de tutela para o religamento das linhas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (fls. 129).
Foi comunicado o descumprimento da ordem judicial, e a multa foi elevada para R$ 5.000,00 (fls. 134/137).
Contestação a fls. 149/159, sob os argumentos seguintes: que as linhas foram religadas em cumprimento à liminar concedida; que as contas telefônicas gozam de presunção "juris tantum" de legitimidade; que a responsabilidade da ré é de instalação e manutenção até o poste; a autora não comprovou a existência de danos materiais; não houve dano moral; eventual indenização deve ser fixada em valor proporcional e razoável; descabe a inversão do ônus da prova. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 171/180) e manifestação sobre provas (fls. 184 e 186).
Conclusos os autos, então, para regular prosseguimento.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria a decidir é  eminentemente de direito e as provas carreadas aos autos são suficientes ao pronto deslinde da questão posta, tudo a autorizar o julgamento do feito no estado (CPC - art. 330, I).
Não se estabeleceu controvérsia quanto ao fato de, inobstante a ausência de qualquer inadimplemento por parte da autora, terem sido desativadas as linhas mencionadas pela autora   (ns. 2302-1515, 2302-3040 e 2302-3003).
A ré não impugna o alegado desligamento (também indiciado pelos documentos de fls. 68/70), e até mesmo afirma que as linhas em questão foram reativadas apenas em razão de ordem deste Juízo.
Tampouco nega a ré os pagamentos feitos regularmente pela autora pelo serviço, bem demonstrados, aliás, pelos documentos de instrução da inicial (v. fls. 60/67).
Estabelecido que a ré realmente desativou as linhas da autora sem apresentar qualquer justificativa plausível para tanto, o que configura ato ilícito, resta saber se há dano a indenizar, qual a natureza desse dano e o valor da indenização devida.
Quantos aos danos morais, caracterizados por Carlos Alberto Bittar como aquelas "lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. , entende o magistrado estarem sim presentes na hipótese dos autos.
Afinal, o patrimônio moral da pessoa jurídica se revela, principalmente, na imagem mantida pela empresa junto a clientes e fornecedores.
Da mesma forma que uma negativação indevida afeta a reputação creditícia, ensejando desconfiança acerca da solvência e confiabilidade financeira da empresa, o súbito e injustificado desligamento das linhas telefônicas da empresa, que muitas vezes são seu meio primordial de contato com clientes e fornecedores, além de propiciar a perda de negócios, gera especulações quanto ao prosseguimento das atividades empresariais e quanto à saúde financeira da empresa, já que o desligamento de linhas telefônicas é normal e instintivamente associado à falta de pagamento. Assim, fica evidenciado que a conduta ilícita da ré causou sim dano moral à empresa autora.
E caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC  arts. 186 e 927), sendo certo que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, mormente a falta de causa legal para o desligamento das linhas e o período em que permaneceram desligadas, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), valor correspondente a cerca de sete salários mínimos e que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Correção monetária com base na tabela do TJ/SP e calculada a contar de hoje, quando fixada a indenização. Juros legais de mora à razão de 01%  ao mês, devidos a contar da citação.
No que diz respeito aos danos materiais, entende o magistrado que, embora em tese de possível ocorrência ante o desligamento das linhas da autora, o que decerto poderia ter influenciado negativamente o faturamento da autora, nada há nos autos a comprovar suficientemente sua ocorrência no caso concreto. 
Embora as notas fiscais juntadas a fls. 71/125, que se referem a negócios feitos do dia 26/05/2010 ao dia 29/05/2010 revelem vendas num valor diário que gira mesmo em torno de R$ 1.000,00, não é possível, com base apenas nesses documentos, comprovar cabalmente a existência de dano material (na modalidade de lucros cessantes) que possa ser imputável à ré.
E isso a uma porque não está ali computado eventual impacto tributário, que leva à inevitável e muitas vezes substancial redução dos valores que seriam obtidos pela empresa; a duas porque não é possível o cotejo desses dados (que remetem a período bastante curto) com o faturamento da empresa no período em que houve o desligamento (que não foi juntado); e a três porque ainda que se demonstrasse eventualmente queda no faturamento, poderia ela ser imputada a inúmeros fatores de mercado, de todo dissociados da conduta ilícita da ré.
Desta feita, sendo impossível a formação de juízo de certeza quanto a existência de danos materiais (lucros cessantes) derivados diretamente da conduta da ré, o pedido de indenização por lucros cessantes é improcedente.
Finalmente, no que diz respeito à multa por descumprimento tempestivo  da ordem judicial, que é sim devida pela ré, fica esta, revistas as anteriores disposições, e considerado já se ter operado o religamento das linhas em questão em 13/06/2010 (fls. 165), fixada no valor de R$ 12.000,00.
A ré foi intimada inicialmente em 09/06 para cumprir a decisão liminar em 24 horas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Em 11/06 foi intimada de que a multa foi elevada para R$ 5.000,00 ao dia, mas só foi cumprida a decisão em 13/06. Houve, então, quatro dias de multa, os dois primeiros de R$ 1.000,00 ao dia, e os dois últimos de  R$ 5.000,00 ao dia, totalizando R$ 12.000,00.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), valor a ser corrigido e acrescido de juros na forma supra estabelecida, bem como a pagar a multa fixada no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a ser atualizada monetariamente de junho de 2010 até a data do pagamento.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2011.



Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
