

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011415-64.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cassiano Balbino de Sousa
Requerido:Amico Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que mantém contrato de plano de saúde com a ré desde 1996 e que em abril de 2011 necessitou submeter-se a procedimentos médico-hospitalares de angioplastia, com a implantação de STENT.  A ré teria se negado a custear o material.   Pleiteia o autor que a ré forneça o material e dê cobertura para a respectiva cirurgia, e pague indenização por danos morais.
Foi concedida liminar às fls. 42.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 53/65 que o contrato do autor seria de 1995, não adaptado à lei 9.656/98, e que o implante de "Stent estaria excluído do contrato.
Em que pesem os argumentos da ré, devem ser rejeitados.
Em primeiro lugar, observo que a ré não indicou nenhuma cláusula contratual que excluiria o material de que o autor necessita.  Há menção vaga e genérica na contestação de que o contrato excluiria mas a ré não indicou nenhuma cláusula contratual.  Ao contrário, verifico às fls. 69 que a cláusula 3.5.09 prevê expressamente cobertura contratual para Angioplastia, procedimento este expressamente mencionado pelo autor na petição inicial e em relação ao qual a utilização de Stent se mostrou necessária.
Em segundo lugar, embora a lei 9.656/98 seja posterior ao contrato entre as partes, no mínimo aplica-se o Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), cujos princípios expressamente impõem a obrigatoriedade de a ré fornecer o material indispensável para que a finalidade do contrato seja alcançada.
Além disto, há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.   Logo, as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) devem ter aplicação pelo Magistrado como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
Não se pode considerar válida uma regra contratual que negue a própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde do autor.  Se o STENT, é indispensável para o tratamento médico do autor e, portanto, para a continuidade de sua saúde e sobrevivência, impõe-se reconhecer que a ré deva custear a sua aquisição e implantação, a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu, aliás, neste sentido:


DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS.
- Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
- A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de stents utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada.
Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 986947 / RN / 2007/0216173-9, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 11.3.2008, in DJe de 26.3.2008, v.u.)


Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial.
1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal.
2. Recurso especial conhecido e desprovido.
(RESP 519940 / SP 2003/0063287-0, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª Turma, j. em 17.6.2003, in DJU de 1.9.2003, pág. 288, v.u.)

Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o STENT esteja excluído do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado.  Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
O pedido de indenização por danos morais deve também ser acolhido tendo em vista que, conforme ementa do acórdão do Superior Tribunal de Justiça supra mencionada, a recusa da ré em dar cobertura contratual para o material quando o autor mais necessitava e em momento em que o autor demonstrava bastante fragilidade psicológica causa abalo moral e psíquico que justificam a indenização adicional.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais no mesmo valor dos materiais que a ré se recusou a custear e informou que deveriam ser pagos pelo autor: R$ 7.000,00 (fls. 16/17).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que CASSIANO BALBINO DE SOUSA ajuizou contra AMICO SAÚDE LTDA e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 42 e DECLARO a nulidade de exclusão contratual para cobertura de material STENT e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, todas as guias e autorizações para que seja fornecido ao autor o material denominado STENT, tantas vezes quantas se façam necessárias e enquanto o contrato entre as partes estiver em vigor, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 355,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
