

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0011276-96.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Manso
Requerido:Veraglo Comércio de Veiculos Ltda. Epp e outro

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que celebrou contrato de compra e venda e de arrendamento mercantil com as rés em 21/04/2007. Ocorre que em 24/04/2009 foi efetivado o bloqueio judicial do veículo determinado em processo de execução fiscal. Em segunda instância foram acolhidos os embargos de terceiro interpostos contra a Fazenda do Estado de São Paulo. Teve de enfrentar inúmeros problemas e efetuar gastos. Pretende  rescindir os contratos e receber indenização pelos danos materiais e morais. 

Indeferida a antecipação da tutela, os réus foram citados e apresentaram suas respectivas contestações. A vendedora levanta preliminar de falta de interesse de agir e prejudicial de prescrição. No mérito, afirma que o autor não ficou impedido de usar o veículo e que não houve dano moral. Agiu de boa fé. Não há prova dos danos materiais. A arrendadora alega, em preliminar, ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, sustenta que não é responsável pelo bloqueio. O contrato de arrendamento mercantil já foi cumprido. É da responsabilidade do autor a emissão do documento de transferência, nos termos do contrato de arrendamento. Não há prova dos danos materiais e morais. 

Houve réplica.

É o relatório.




O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares.

A arrendadora é parte legítima para figurar no pólo passivo. O autor celebrou com ela e com a vendedora contratos coligados de compra e venda e arrendamento mercantil. As rés se uniram para celebrar com o autor contratos que lhes interessava. Em tese, eventual rescisão atingiria tanto o contrato de compra e venda como o de arrendamento mercantil.  E a ré até o pagamento da última prestação figurava como proprietária do veículo por força do arrendamento mercantil e nessa qualidade tem obrigação de garantir o adquirente dos riscos do negócio.

É evidente o interesse de agir do autor. Embora tenha vencido os embargos de terceiro, ele descreve os problemas que teve de enfrentar em razão do bloqueio que se materializou após a celebração dos negócios jurídicos. Ainda que não tenha êxito em sua pretensão, já que o Poder Judiciário lhe assegurou a condição de terceiro de boa fé e determinou o levantamento do bloqueio, o fato é que está positivado o conflito de interesses. O autor quer a rescisão do contrato e a condenação das rés e elas resistem a tal pretensão.

Afasto a prejudicial de prescrição. O bloqueio ocorreu em abril de 2009 e o autor ajuizou a ação dentro do prazo de cinco anos previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, a ação é improcedente. Conforme documentação juntada na inicial, o autor saiu vencedor em segunda instância da ação de embargos de terceiro que ajuizou contra a Fazenda do Estado de São Paulo. Foi reconhecida a sua condição de terceiro de boa fé e, em consequência, determinado o levantamento do bloqueio do veículo (fls. 57/58).

Por outro lado, sem desconhecer as agruras pelas quais o autor vem passando, o fato é que o documento de fls. 150 comprova que o veículo está licenciado e sem nenhuma restrição. O autor exerce os direitos de propriedade e de posse sobre o veículo.

Não houve vício oculto ou evicção no caso dos autos.  Afastado o bloqueio do veículo, ele mantém o seu valor. E, como dito, foi reconhecida a condição do autor de terceiro de boa fé. 

Na realidade, o autor acabou atingido porque a requerimento da Fazenda Pública foi desconsiderada a personalidade jurídica da empresa da qual o antigo proprietário era sócio. E a Fazenda Pública, por sua conta e risco, pediu a penhora do veículo legitimamente adquirido pelo autor. 

Essa circunstância ocorreu anos depois da formalização dos negócios jurídicos. 

Nenhuma das rés poderia prever a situação. Quando houve a formalização dos negócios jurídicos (compra e venda e arrendamento mercantil), nada impedia a realização deles. O fato da empresa do anterior proprietário figurar como executada em execução fiscal não impedia a formalização dos negócios jurídicos. 

Assim, embora reconhecendo que o autor experimentou danos em razão do negócio jurídico, não se pode atribuir nenhuma responsabilidade às rés, pois, insisto, o veículo não contém vício oculto e não está configurada a evicção, pois o autor exerce legitimamente a posse e os direitos de propriedade sobre o bem. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, arbitrada nos termos do art. 20, § 4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
