

CONCLUSÃO 
Em 5/6/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0011074-12.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ieda Ribeiro do Rosario Santos
Requerido:Juvenil Matias dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ieda Ribeiro do Rosario Santos ajuizou ação pauliana contra Juvenil Matias dos Santos e Nelson Roberto Mendes. Afirma que ajuizou ação de reparação de danos contra Juvenil, em razão de acidente de trânsito ocorrido em 21 de novembro de 1998. O réu foi condenado a reparar os danos e, por ocasião da sentença o débito era de R$ 1212,34. Citado para pagamento, o réu não o fez e não indicou bens à penhora. Ao diligenciar para encontrá-los a autora constatou que ele havia alienado ao réu Nelson um automóvel Renaul, tipo Laguna, em 19 de março de 1999. Evidenciada a fraude contra credores, pediu a revogação do negócio jurídico.
O réu Nelson contestou. Arguiu a ocorrência de decadência, pois o negócio jurídico foi celebrado mais de cinco anos antes da propositura da ação. O veículo foi diversas vezes alienado. Atualmente pertence a José Cláudio Destro, que deve integrar a lide. Em fevereiro de 1999 tomou conhecimento de um anúncio oferecendo o veículo. Interessou-se pelo carro e informou a compra à Receita Federal, em prova de boa-fé. Consultou os órgãos de trânsito, única precaução necessária. Pediu a condenação da autora por litigância de má-fé e sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
O réu Juvenil contestou. Também arguiu a decadência. Sustenta que a ação ajuizada pela autora foi proposta em 10 de março de 1998 e o negócio jurídico foi celebrado em 19 de março de 1998. Ainda não havia sido citado nem conhecia o corréu.
A autora se manifestou sobre as contestações.
É o relatório.
Decido.
2. Suficiente para o julgamento da lide a documentação apresentada.
3. Não se verificou a decadência.
O prazo decadencial para anulação de atos jurídicos em virtude da ocorrência de fraude contra credores é de 4 anos, nos termos do art. 178, inciso II, do Código Civil.
Conta-se a partir da data em que o interessado toma ciência da  prática do ato que pretende revogar.
O tema é pacífico na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Confira-se:
"Direito civil. Agravo no recurso especial. Ação pauliana. Prazo Decadencial. Termo inicial. Registro Imobiliário. - A decadência é causa extintiva de direito pelo seu não exercício no prazo estipulado em lei, cujo termo inicial deve coincidir com o conhecimento do fato gerador do direito a ser pleiteado. - O termo inicial do prazo decadencial de quatro anos para propositura da ação pauliana é o da data do registro do título aquisitivo no Cartório Imobiliário, ocasião em que o ato registrado passa a ter validade contra terceiros. Precedentes. Agravo no recurso especial não provido" (AgRg no Resp 743.890/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 20.09.2005, DJ 03.10.2005 p. 250).
A autora tomou conhecimento da alienação do veículo em 26 de outubro de 2000, ao obter o extrato do DETRAN (FLS. 37).
Ajuizou esta ação revocatória em 10 de março de 2004. 
Antes, portanto, de findo o prazo decadencial de 04 anos.
4. No mérito, porém, a ação é improcedente.
O acidente que envolveu a autora e o réu Juvenil ocorreu em 21 de novembro de 1998 (fls. 22). Em 12 de março de 1999 a autora ajuizou ação de reparação de danos.
Juvenil dela tomou conhecimento em 14 de junho de 1999 (fls. 25).
A r. Sentença de procedência foi proferida em 14 de julho de 1999.
O veículo Laguna foi vendido por Juvenil ao réu Nelson em março de 1999. A transferência do carro para o nome de Nelson foi cadastrada em 19 de março de 1999 (fls. 37), poucos dias após a propositura da ação.
Comprovou-se que o anúncio oferecendo o veículo à venda foi publicado em 31 de janeiro de 1999 (fls. 170).
Para o reconhecimento da fraude contra credores, é necessário que se comprove que: a) o autor era credor quirografário do alienante à época da alienação; b) a insolvência do devedor ou a prática de ato que possa torná-lo insolvente (eventus damni); c) a notoriedade da insolvência ou existência de motivos para que fosse ela conhecida pelo outro contratante; e d) a má-fé do adquirente.
A autora ainda não era credora de Juvenil quando ele alienou o veículo ao réu Nelson. Sua ação ainda não havia sido julgada procedente contra Juvenil, para condená-lo ao pagamento do valor do prejuízo decorrente do acidente de veículo.
Em segundo lugar: quando Nelson comprou o carro, após ver o anúncio no jornal, sequer existia ainda ação da autora contra Juvenil. Afasta-se assim, por completo, qualquer desconfiança sobre a má-fé de Nelson, imprescindível para o reconhecimento da fraude. 
5. Indefiro a Justiça Gratuita requerida pelo réu Juvenil, que não apresentou suas declarações de renda, como determinado.
6. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
