

SENTENÇA

Processo nº:0011650-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Israel Soares Rufino
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Incontroverso que o autor postulou o cancelamento dos serviços em abril de 2010, bem como que seu nome foi inscrito em cadastro de inadimplentes por suposto débito de junho daquele ano (fls. 18).
A ré, por sua vez, não comprova que os serviços foram utilizados pelo autor após a data em que solicitou o cancelamento.
De fato, as telas de fls. 69/72 foram produzidas unilateralmente, não comprovando, por si, que os serviços tenham sido utilizados até data que justificasse a cobrança inscrita naqueles cadastros.
Ao contrário, tendo o autor postulado o cancelamento em abril (o que é indicado, inclusive, pela tela de fls. 70), tinha a justa expectativa de que somente seriam cobrados os serviços até aquela data (os quais foram devidamente pagos, conforme documento de fls. 17), inexistindo qualquer demonstração nos autos de que a ré lhe tenha prestado alguma outra informação, como lhe cabia (art. 6º, II, da Lei 8.078/90).
 Não há, ademais, qualquer demonstração de que a ré tenha sequer enviado a cobrança ao autor antes de proceder a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes.
Assim, não havendo efetiva demonstração de que a cobrança questionada seja relacionada a serviços efetivamente disponibilizados ou utilizados pelo autor, torna-se de rigor o reconhecimento de sua inexigibilidade.
Sendo inexigível o débito, mostra-se indevida sua inscrição em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Os danos morais, de seu turno, decorrem tão somente da indevida inscrição do nome do autor naqueles cadastros, situação por si suficiente para macular sua dignidade.
Quanto ao valor da reparação, todavia, de se considerar que os fatos não alcançaram maior gravidade ou repercussão, além do próprio autor informar que a ré procedeu à sua retirada logo que aquele reclamou da situação, de modo que tenho por adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 2.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ISRAEL SOARES RUFINO contra NET SÃO PAULO LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 18, bem como condenar a ré a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.
