

SENTENÇA

Processo nº:0011891-77.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edimilson Gomes de Souza
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Edmilson Gomes de Souza ajuizou ação com pedidos de declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais contra Banco Citicard S/A, alegando, em síntese, que se trata de cliente do banco réu há mais de 04 anos. Que a partir de agosto de 2011 passou a sofrer problemas com o seu cartão, em especial com a negativa de transações. Que em outubro de 2011, o cartão foi bloqueado com a promessa de envio de outro plástico que nunca chegou ao poder do autor. Que em novembro de 2011, o autor passou a ser cobrado acerca de despesas não efetivadas, no valor de R$ 249,57, com base em cartão cancelado. Que não houve possibilidade de solução amigável, anotando-se, neste particular, que a ré procedeu ao lançamento dos dados do em cadastros de inadimplentes. Sob este contexto, traçando considerações acerca da dinâmica fática e direito que entendeu aplicável, pleiteou a desconstituição do débito, e indenização por danos morais, no importe equivalente a 17 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/32).

Anote-se aditamento a fls. 44, para exclusão do pedido de devolução em dobro.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, (fls. 33/34).

Citado, o requerido ofertou contestação, (fls. 57/68), sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, informou que o cartão foi interceptado durante o processo de entrega e que os problemas teriam sido solucionados. Discorreu sobre a natureza da relação material mantida entre as partes e impugnou o pedido indenizatório e seu valor.

Sustentou que os valores cobrados seriam devidos e que não teria ocorrido contestação ao lançamento e, tampouco, cancelamento do cartão. Alegou uso indevido do cartão pelo autor. Bateu-se pela ausência de responsabilidade pelos fatos narrados, atribuindo a culpa ao autor e a terceiro.  Por fim, impugnou a pretensão indenizatória e seus valores.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória. 

A ação é procedente.

 A contestação trazida pelo réu limitou-se a confirmar que em setembro de 2011, o cartão que seria enviado ao autor foi interceptado durante o processo de entrega, presumindo-se, à toda evidência, a utilização por terceiros fraudadores.

Nestes moldes, mostra-se forçoso reconhecer que o lançamento indicado à inicial é produto de fraude, o que, ressalte-se, sequer foi objeto de impugnação específica.

Demais disto, conforme bem anotado na decisão que outorgou a antecipação de tutela, incumbia à ré fazer prova da legitimidade da cobrança, o que não ocorreu.

Prosseguindo, além de permitir a ocorrência da fraude, eis que detém os meios de segurança, ao contrário do que alegou, a ré não solucionou o problema. Tanto isto é verdade que manteve a cobrança indevida e, pior, lançou os dados do autor em cadastros de inadimplentes.

Ademais, não aproveita ao requerido a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

A eventual clonagem de cartões e de dados eletrônicos tratam-se de situações corriqueiras que devem ser previstas e, via reflexa, prevenidas pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor. 

 Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade. 

 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 

 Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores, inclusive pelo fato de que a invasão ocorreu no computador do autor, todavia, foi o sistema do banco que foi fraudado. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Sem embargo, o fato de o requerido ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que o banco tem toda a possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

O dano moral está consubstanciado pelos transtornos sofridos pelo autor, mormente a indevida cobrança e a anotação restritiva, com mácula à imagem e ao crédito.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.  

 A declaração de inexistência do débito decorre da lógica do julgado.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação para:

1-declarar a inexistência do débito e de encargos referentes ao lançamento indicado à inicial;

2-condenar o requerido à indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

3-condenar o banco requerido às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
  
PRIC.


São Paulo, 23 de agosto de 2012.
