

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011312-04.2013.8.26.0006 
Requerente:Ramon da Silva Dias
Requerido:Magazine Luiza S/A





Aos 21 de maio de 2014, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Marli Ester Arantes, RG 10.662.935-9, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. O descumprimento contratual é reconhecido na defesa, que alega descumprimento da obrigação de entrega por culpa da transportadora. Essa culpa de terceiro não exime a ré de responder pelos danos causados uma vez que a transportadora é contratada pela própria ré e age no interesse desta. O autor faz jus à diferença de correção monetária e juros porquanto o pagamento foi efetuado em 11 dezembro de 2012 e a devolução feita pela ré ocorrera somente em 18 de fevereiro de 2013. Mas a devolução deve ser feita de forma simples porquanto a hipótese dos autos não configura o caso de repetição de indébito previsto no Código de Defesa do Consumidor. Os danos morais também são devidos porquanto da simples narração da inicial é possível se verificar o calvário que o autor enfrentou para solucionar o problema oriundo do descumprimento contratual da requerida, sendo obrigado a realizar ligações intermináveis e de esperas que cansam a paciência até dos santos, e tudo isso para, dois meses após a compra, ter a notícia de que o contrato não seria cumprido por parte da requerida. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da diferença de correção monetária e juros sobre o valor da devolução (R$ 179,10), no período compreendido entre dezembro de 2012 e fevereiro de 2013, cuja diferença será calculada pela Tabela de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês desde o pagamento. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
