

CONCLUSÃO

Em 03 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0011488-36.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Olga Addono Cavinati
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

OLGA ADDONO CAVINATI propôs a presente ação cominatória c.c reparação civil contra o BANCO DO BRASIL S/A, sob a alegação de que foi vítima de fraude praticada por terceiro, em razão da falha na prestação de serviços do réu. Afirma que se dirigiu a uma das agências do banco réu, a fim de realizar operações nos caixas eletrônicos, quando foi abordada por um rapaz que se identificou como funcionário do réu e lhe disse ser necessário o recadastramento de sua senha. A autora aceitou sua ajuda, sem saber que se tratava de um estelionatário. Depois de alguns dias, ao tentar efetuar compra em determinado estabelecimento comercial, a autora  percebeu que não estava em poder de seu cartão, quando então se deu conta de que havia sido vítima de uma fraude. Várias operações foram realizadas pelo estelionatário, inclusive dois empréstimos contraídos em nome da autora, mas o réu se negou a reconhecer sua ilicitude, embora ela tenha reiterado pedido para tanto por várias vezes. Assim, a autora pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos descritos na incial, incluindo os empréstimos, com o estornos dos valores descontados de sua conta, em dobro, e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em razão dos transtornos sofridos. Juntou documentos (fls. 25/48).

Concedida a tutela (fl. 49), decisão contra a qual foi interposto recurso de agravo sem notícia de seu julgamento nos autos.

Citado o réu, foi apresentada contestação (fls. 80/109). O réu não negou a possibilidade de ocorrência da fraude neste caso, refutando, porém, a sua responsabilidade pelo evento, em razão da  culpa exclusiva da autora que não zelou pela guarda de seu cartão. Insurgiu-se ainda contra a indenização por danos morais e seu valor, requerendo a improcedência e juntando documentos (fls. 110/116).

Houve réplica (fls. 121/128).

É o relatório 
Decido. 

O julgamento antecipado é de rigor, pois as provas aqui colhidas e os termos da contestação bastam para que se prolate sentença nesta fase, por isso indefiro o requerido no item c de fl. 141..

Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica da autora e por se tratar de relação de consumo.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é procedente. 

Em contestação, o réu não descartou a possibilidade de as operações em questão terem sido realizadas por um terceiro  no interior de uma de suas agências, limitando-se a alegar que a autora não zelou por seu cartão, por isso sua culpa exclusiva deve ser reconhecido como excludente da responsabilidade que lhe foi imputada. Alega ainda que as operações foram contraídas com cartão de titularidade da autora, sendo certo que, pelas pesquisas feitas pelo banco, não foi possível apurar qualquer irregularidade. 

Contudo, o réu não conseguiu confirmar, em juízo, quem fez as tais operações, já que não nos apresentou as pesquisas internas realizadas para tal fim, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. Ademais, ele não apresentou nos autos os contratos de empréstimo firmados em nome da autora, a fim de que pudéssemos concluir por sua má fé, o que também era de rigor.

Ademais, não se ignora que se tivesse havido reforço da segurança na agência, já que não se ignora que o número de ações delituosas semelhantes é recorrente neste país, é fato que a autora não teria sido vítima de tal golpe. 

O dever de vigilância e segurança de seus clientes cabe ao réu, que não pode apenas lucrar de forma desmedida, sem prestar um bom e eficiente serviço.

Na verdade, as constatações acima expostas nos demonstram que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, § 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, o que não ocorreu. 

Há de se ressaltar ainda que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como a grande segurança dos poupadores. 

Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. Além disso, o banco não nos apresenta qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade neste caso. 

Passo a analisar o pedido da autora.

Os débitos oriundos de fraude deve ser declarados inexigíveis, com a devolução em dobro do que foi descontado de sua conta, já que, em razão das fraude, as operações são indevidas (art, 42 parágrafo único do CDC). Além disso, há de se reconhecer que os empréstimos também são oriundos de fraude, por isso devem ser desconstituídos.

Quanto a indenização por danos morais, ela também é devida, pois, ante a flagrante falha na prestação de serviços do réu (art. 14 do CDC), vários transtornos foram causados à autora, inclusive a reiteração das cobranças e as ameaças de bloqueio de sua conta e cancelamento de cartões (fls. 142/147), condutas estas não justificadas pelo réu de forma satisfatória neste feito (fl. 156).

Verifico ainda que houve violação ao princípio da boa-fé objetiva (art. 4o., III  CDC), já que, durante as tratativas, o réu ignorou os reclamos da autora e reiterou as cobranças, mesmo com decisão liminar aqui deferida que o impedia de fazê-lo, o que aliás, nos permite reconhecer como devida a multa que há de ser executada oportunamente. 
 
Quanto ao valor dos danos morais, sem se olvidar de que o Poder Judiciário deve fixá-lo com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto, reputo razoável que o réu pague a autora o valor de R$10.000,00, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e declaro inexigíveis as operações descritas na inicial a fl. 05 e realizadas no período de 08 a 10 de abril de 2011, além dos empréstimos cada qual no valor de R$3.980,00, bem como os seus encargos. Condeno o réu a restituir à autora, em dobro, os valores pagos pelos empréstimos citados e descontados de sua conta, desde que relativas às citadas operações, com a devida  correção pela tabela prática do TJ desde cada operação até o efetivo pagamento e com juros de mora de 1% ao mês da citação, tornando definitiva a decisão de fl. 49, inclusive no que tange à multa que deverá ser exigida em execução. Condeno o réu no pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, tornando ainda definitiva a decisão de fl. 149.

Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) em razão da curta duração da demanda.
                     PRIC


São Paulo,
