

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0011279-96.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LUCIANO FERRETI
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Afirma o autor que, em janeiro de 2012, solicitou o cancelamento do contrato celebrado com a ré (NET TV). No entanto, mesmo após o cancelamento, a ré continuou praticado atos de cobranças indevidos relacionados a serviço que não mais estava sendo prestado.  Salienta que, desde janeiro de 2012, a ré já havia retirado de sua residência o aparelho de recepção do sinal de TV, o que torna descabida a prática de atos de cobrança. Relata ter formalizado reclamação perante a ré,  nas quais reiterou inúmeras vezes o cancelamento do contrato. Contudo, continuou recebendo cobranças indevidas entre os meses de fevereiro a outubro de 2012. Ademais, afirma o autor que, em maio de 2013, cancelou todos os serviços contratados junto à ré. Mesmo assim, ainda recebeu cobranças indevidas em julho de 2013, sob a justificativa de que se tratava de serviços do mês de junho. Com relação aos danos morais, alega que além das cobranças indevidas e das inúmeras tentativas de solução para o problema, a ré demorou mais de dois meses para realizar a portabilidade de sua linha de telefone. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Em contestação, a ré se limita a negar a ocorrência de danos morais. A ré não justificou a prática de atos de cobrança, optando por silenciar em sua defesa.
Diante da ausência de impugnação específica, reputo verdadeiras as alegações do autor no sentido de que houve a cobrança indevida de valores, no valor total de R$614,12 (fls. 4). Assim, comprovado o pagamento dos valores indevidamente cobrados, a ré deve reembolsar o autor dessa quantia, em dobro, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor
Os danos morais não podem ser afastados.
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está em dificultar a formalização do cancelamento de serviço contratado pelo consumidor e na prática de atos de cobrança indevidos por meses consecutivos . Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de cancelamento do contrato e devolução dos valores pagos indevidamente, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR desconstituído o contrato celebrado entre as partes, estando, portanto, cancelados os serviços contratados pelo autor junto à ré, bem como para DECLARAR inexigíveis quaisquer valores que eventualmente estejam em aberto. CONDENO a ré a devolver ao autor a quantia de R$1.228,24 (mil duzentos e vinte e oito reais e vinte e quatro centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
