

SENTENÇA

Processo nº:0011124-51.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wagner Catelan
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.



 Wagner Catelan, qualificado na inicial, ajuizou ação de indenização em face de Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A, alegando, em síntese, que há mais de dez anos Sofia Helena Castelan celebrou contrato de plano de saúde coletivo, categoria Especial ? Produto 445, atuando como intermediária Qualicorp Consultoria e Corretora de Seguros. O autor é viúvo da segurada então titular. Em maio de 2011 a Sra. Sofia foi diagnosticada com neoplasia maligna dos brônquios e pulmões (câncer pulmonar), iniciando tratamento quimioterápico no dia 13 de maio de 2011. Os profissionais que prestaram atendimento à paciente falecida integram a rede credenciada da requerida, quais sejam, Clínica Paulista de Oncologia e Hospital Oswaldo Cruz. No entanto, a operadora de plano de saúde recusou-se a fornecer cobertura para imprescindíveis componentes do tratamento, como o medicamento Emend. O total gasto indevidamente alcançou o valor de R$17.820,00, sendo reembolsada apenas a quantia de R$2.447,00. Assevera ser abusiva a cláusula que excluiu a cobertura. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Termina por requerer a condenação da requerida ao reembolso da importância de R$30.744,50, correspondente ao dobro do indébito pago com quimioterapia, bem como R$9.372,46, correspondente ao dobro do indébito pago com medicamentos, além de danos morais estimados em vinte e cinco salários mínimos. Deu à causa o valor de R$55.666,96. Com a inicial (fls. 02/20), vieram documentos (fls.21/142).
Foi deferida a prioridade e determinada a citação (fl.144).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 165/179, na qual a ré arguiu preliminar prescrição, eis que decorrido o prazo de um ano previsto no artigo 206, parágrafo 1º inciso II, b do Código Civil. No mérito afirma que a base característica do contrato é o reembolso que deve ocorrer nos limites do contrato. Caso prefira utilizar-se de prestador que não integre a rede credenciada, as despesas devem ser efetuadas pelo segurado. A Tabela Sul América é a relação de procedimentos médicos e hospitalares com respectivas unidades de serviço (US). Há expressa exclusão de medicamentos de caráter domiciliar, que não tem cobertura contratual. Impugnou a ocorrência de danos morais. Termina por requerer o acolhimento da preliminar de ou então, pugna pela improcedência. Trouxe documentos (fls. 180/225).
 Foi oferecida réplica (fls.234/247).
Instadas a especificação de provas, pleitearam as partes o julgamento antecipado (fls.253 e 269).
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a controvérsia se resume a questões de direito e à aplicação (ou não) de cláusulas contratuais, objeto de prova documental.
Afasto a alegação de prescrição.
Como esclarecido pelo autor a fl. 236, a primeira recusa ao reembolso ocorreu em 07 de junho de 2011.
A ação foi ajuizada em 04 de junho de 2012 (fl.02), antes, portanto, do decurso do prazo ânuo previsto no artigo 206, § 1º, II, "b" do Código Civil, conforme inclusive se extrai do acompanhamento do pedido de reembolso, sendo que o primeiro de nº 3176096375 foi respondido negativamente em 07/06/2011 (fls. 74/95).
Assim sendo, superada a prescrição, o pedido merece parcial acolhimento.
Caso realmente a requerida não tivesse se recusado a autorizar o procedimento na falecida, não haveria necessidade do ajuizamento da presente ação.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora era a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação, a fim de obrigá-la a dar cobertura e reembolsar as despesas médicas realizadas pela autora em virtude de prescrição médica, tal como informado no pedido inicial. 
 Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para determinada doença, revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material (inclusive órteses e próteses) etc. que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida.
 Portanto, como se vê, como a cláusula contratual que prevê a cobertura integral para o tratamento não fazendo exclusão expressa de qualquer procedimento relacionado àquela doença, fazendo gerar assim no consumidor a legítima expectativa de que havia cobertura integral para aquela hipótese, a exclusão pretendida pela empresa-ré em sua contestação não tem como ser aceita no presente caso concreto.
Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: 
Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense).
 Cumpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça que cuidam especificamente dos procedimentos cuja cobertura a ré recusou à falecida, nos quais foi reconhecida razão à consumidora, pelos fundamentos acima já expendidos:
Apelação Com Revisão 6520924300 Relator(a): Percival Nogueira Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/11/2009 Data de registro: 18/11/2009 Ementa: PLANO DE SAÚDE - Cerceamento de defesa inexistente - Recusa na cobertura de exame (PET - SCAN) que não faz parte do rol da ANS - Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o exame corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato - Comprovação do cumprimento da função social do contrato - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exegese dos artigos 47 e 51, § I", II, do CDC - Precedentes da Corte e inclusive da própria Câmara - Sentença mantida - Apelo desprovido. 
Apelação Cível 6656434900 Relator(a): Francisco Loureiro Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2009 Data de registro: 14/09/2009 Ementa: PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer - Inocorrência de cerceamento de defesa - Decisão que negou cobertura de tratamento a laser de baixa energia, com o objetivo de combate a mucosite bucal e aplicação de PET-Scan a paciente com câncer - Não cabimento da tese da recorrente de que os procedimentos requeridos pela autora eram experimentais - Tratamento altamente especializado, dai porque é possível considerá-las como embutidas na modalidade de tratamento coberto contratualmente - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor e L.9.656/98 - Também incabível negar cobertura ao segurado para realização de exame específico ao planejamento do melhor tratamento para a autora, ao fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde -Recurso provido, para o fim de julgar procedente a ação.
 A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
 O Tribunal de Justiça de São Paulo tem reiterado esse entendimento em arestos abaixo transcritos que também adoto como razão de decidir: 
Apelação Com Revisão 5207064900 Relator(a): Jesus Lofrano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do  Julgamento: 29/04/2008 Data de registro: 12/05/2008 Ementa: Seguro saúde - Obrigação de fazer - Medicação para tratamento de quimioterapia por via oral fora do regime de internação hospitalar ou atendimento ambulatorial ("Temodal") - Cláusula de exclusão de cobertura - Abusividade - Precedentes - Intuito manifestamente protelatório - Litigância de má-fé - Recurso improvido.
Apelação Com Revisão 6228434700 Relator(a): Jesus Lofrano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/06/2009 Data de registro: 23/06/2009 Ementa: Seguro saúde - Obrigação de fazer - Descredenciamento de clínica - Manutenção do tratamento no estabelecimento - Possibilidade - Medicação para tratamento de quimioterapia - Cláusula de exclusão de cobertura - Abusividade - Precedentes - Recurso improvido. É irrelevante a cláusula de não cobertura em relação a medicamento considerado pela apelante como sendo de uso domiciliar (Zoladex), pois este constitui o próprio tratamento de quimioterapia, por sua vez coberto pelo contrato de seguro.
Apelação Com Revisão 5360284600 Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/01/2008 Data de registro: 11/02/2008 Ementa: SEGURO SAÚDE - Recusa de cobertura de quimioterapia oral domiciliar, sob alegação de exclusão contratual - Inadmissibilidade ? Prova satisfatória de que o medicamento 'Nexavar' corresponde ao próprio tratamento quimioterápico, de cobertura prevista no contrato - Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência da paciente - Medida até mais econômica para a prestadora dos serviços ? Cláusula contratual que não restringe especificamente o tratamento de quimioterapia - Interpretação mais favorável ao consumidor - Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida ? Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO.
Apelação Com Revisão 1636074500 Relator(a): Carlos Roberto de Souza Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado A Data de registro: 18/04/2006 Ementa: SEGURO SAÚDE - Recusa de cobertura de despesas com quimioterapia - Alegação de exclusão contratual - Impossibilidade - Relação de consumo - Caracterização - Matéria de ordem pública - Cláusula nula - Interpretação que deve atender ao fim social - Recurso improvido. Agravo de Instrumento 3190354500 Relator(a): Hélio Quaglia Barbosa Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data de registro: 25/11/2003 Ementa: Seguro-saúde - Tutela antecipatória concedida, com vista a assegurar ao paciente, uma vez removido de hospital para seu domicílio, a continuidade de tratamento medicamentoso indicado, específico para leucemia linfóide aguda, após resposta insuficiente a quimioterapia convencional, antecedente a projetado transplante de medula óssea - Inadmissibilidade da recusa de cobertura, a pretexto de se cuidar de medicamento para uso domiciliar ? Incompatibilidade manifesta da leitura e da aplicação da cláusula de exclusão com o princípio da razoabilidade - Agravo não provido. 
No mesmo sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
Resp 668216/SP; RECURSO ESPECIAL2004/0099909-0 Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108); Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 15/03/2007; Data da Publicação/Fonte DJ 02/04/2007 p. 265; RDR vol. 38 p. 291; RDR vol. 40 p. 449; RNDJ vol. 91 p. 85. Ementa. Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido.
REsp222148/SP;RECURSOESPECIAL1999/0059652-8; Relator(a) Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098); Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento 01/04/2003; Data da Publicação/Fonte DJ 30/06/2003 p. 250.  AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE COBERTURA MÉDICO HOSPITALAR (SEGURO-SAÚDE). CLÁUSULA DE EXCLUSÃO DE DOENÇA. CONTRATO DE ADESÃO. INTERPRETAÇÃO A FAVOR DO ADERENTE. Ementa. "A interpretação de contrato de assistência médico hospitalar, sobre a cobertura ou não de tratamento de determinadas moléstias, reclama o reexame de cláusulas contratuais e dos fatos da causa, procedimentos defesos no âmbito desta Corte, a teor de seus verbetes 5 e 7" (Resp n. 222.317-SP, relator em. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA). Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Recurso especial não conhecido. A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal.
 Por fim, em que pesem as ponderações da requerida, a recusa na cobertura ensejou ao autor sofrimento e abalo moral passível de indenização, ultrapassando o mero aborrecimento em razão de inexecução contratual.
Neste sentido, v.aresto proferido na Apelação nº 9096967-76.2008.8.26.0000, da Egrégia 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Jesus Lofrano, que adoto como razão de decidir:
(...) Plano de Saúde Procedimento cirúrgico Recomendação médica - Recusa injustificada Danos morais Admissibilidade - Recurso provido. A recusa do tratamento provocou na autora, já abalada pelo sofrimento decorrente da enfermidade (incontinência urinária), angústia e transtornos, passíveis de indenização. (...)  O juiz de primeira instância julgou improcedente o pedido de indenização por danos morais. A propósito, consta da sentença: (...) entendo ser incabível a indenização por danos morais, tendo em vista a existência de discussão de cláusula contratual pelas partes. Vale dizer, a instituição requerida apenas defendeu interpretação contratual de acordo com os seus interesses, fato que pode ser corrigido pelo Judiciário, mas que não basta para a caracterização dos danos morais. Em regra, a jurisprudência tem entendido que inadimplemento contratual configura mero dissabor e desconforto decorrente do insucesso do negócio levado a efeito pelas partes e não ofende a personalidade de molde a gerar indenização por dano moral. Ocorre, todavia, que a recusa do tratamento provocou na autora, já abalada pelo sofrimento decorrente da enfermidade (incontinência urinária), angústia e transtornos, passíveis de indenização. O Superior Tribunal de Justiça, nessas hipóteses, tem reconhecido a existência de dano moral. A propósito: É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/2008). ... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008) Na fixação do dano moral, já se decidiu que o juiz deve ser a um só tempo razoável e severo, pois só assim atenderá a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado e de desincentivar a reincidência. A indenização deve ser razoavelmente expressiva, sem que seja fonte de enriquecimento (Apelação Cível 253.723-1, Des. José Osório, JTJ-Lex 199/59). m face das circunstâncias do caso concreto, é razoável a fixação dos danos morais em R$ 10.000,00. Assim, a hipótese é de procedência do pedido para condenar a ré pagar R$ 10.000,00, a título de danos morais, acrescidos de juros de mora da citação (CC, art. 405) e correção monetária, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento). Do exposto, dou provimento ao recurso para o aludido. Jesus Lofrano Relator.
 Por fim, afasto a repetição em dobro dos valores indevidamente suportados pelo autor, eis que não configurada a má-fé.
O reembolso das despesas efetuadas será, portanto, na forma simples.
Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL Nº 1.290.944 - SP (2011/0261180-0)
RELATOR : MINISTRO PAULO DE TARSO SANSEVERINO
RECORRENTE : PORTO SEGURO - SEGURO SAÚDE S/A
ADVOGADO : MARCUS FREDERICO B. FERNANDES E OUTRO(S)
RECORRIDO  : KLAUS STEFAN JOACHIM LINDENHAYN
ADVOGADO : MARIA THERESA VARGAS ESCOBAR FERRAZ DE CAMARGO E OUTRO(S)
RECURSO ESPECIAL. Plano de saúde. DESPESAS MÉDICAS. NEGATIVA DE COBERTURA. AÇÃO DE REEMBOLSO. PRESCRIÇÃO ORDINÁRIA. PRAZO DECENAL.
1. A ação de reembolso de despesas médicas, em face de plano de saúde, sujeita-se ao prazo prescricional decenal previsto no Código Civil. Precedentes específicos.
2. RECURSO ESPECIAL A QUE SE NEGA SEGUIMENTO. 
DECISÃO
Vistos etc.
Trata-se de recurso especial interposto por PORTO SEGURO - SEGURO
SAÚDE S/A contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do estado de São Paulo, em ação de reembolso de despesas médicas em face da operadora de planos de saúde, rejeitando a preliminar de prescrição, porque "aplicável à espécie o prazo comum decenal para exercício das pretensões em geral". (fls. 301)
Alegaram as razões recursais, além de dissídio jurisprudencial, violação ao art. 206, § 1º, II, "b" do Código Civil, defendendo a incidência do prazo prescricional de um ano, destinado a regular a pretensão do segurado contra o segurador. (fls. 307/324)
É o relatório.
Passo a decidir.
A irresignação recursal não merece acolhida.
Com efeito, o acórdão recorrido acompanha o entendimento desta Corte
de que é ordinário o prazo prescricional aplicável às ações de
reembolso de despesas médicas em face de plano de saúde.
Confira-se:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO. PLANO DE SAÚDE. INTERESSE INDIVIDUAL INDISPONÍVEL. REAJUSTE. CLÁUSULA ABUSIVA. PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC. INAPLICABILIDADE. LEI 7.347/85 OMISSA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CC/02. PRAZO PRESCRICIONAL DE 10 ANOS. RECURSO NÃO PROVIDO.
1. A previsão infraconstitucional a respeito da atuação do Ministério Público como autor da ação civil pública encontra-se na Lei 7.347/85 que dispõe sobre a titularidade da ação, objeto e dá outras providências. No que concerne ao prazo prescricional para seu ajuizamento, esse diploma legal é, contudo, silente.
2. Aos contratos de plano de saúde, conforme o disposto no art. 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa a tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade.
3. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual.
4. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo  as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis e o CC, lei geral sobre direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC.
5. Permeabilidade do CDC, voltada para a realização do mandamento constitucional de proteção ao consumidor, permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista.
6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade  do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC.
7. Recurso especial não provido. (REsp 995.995/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 16/11/2010) CIVIL E PROCESSUAL. SEGURO DE VIDA. DESCONTO EM FOLHA. PEDIDO DE REPETIÇÃO DAS PARCELAS DEDUZIDAS DOS SERVIDORES PÚBLICOS. CONTRATAÇÃO POR FEDERAÇÃO SINDICAL. AÇÃO MOVIDA POR OUTRO SINDICATO COMO  SUBSTITUTO PROCESSUAL. DECISÃO FIRMADA COM FUNDAMENTAÇÃO CONSTITUCIONAL. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA. CC/1916, ART. 177. MANDATO PARA CONTRATAÇÃO. PROVA. INEXISTÊNCIA. DECRETO-LEI N. 73/1966, ART.21, § 2º. EXEGESE. RESTITUIÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULA N.43/STJ.
I. Decidida a questão alusiva à substituição processual do sindicato com base em fundamentação constitucional, a matéria refoge à competência do STJ.
II. É vintenária a prescrição, nos termos do art. 177 do Código Civil anterior, se a controvérsia não se refere a cumprimento de contrato de seguro, mas a pedido de restituição dos prêmios pagos, cobrados dos servidores públicos mediante contrato firmado por federação com empresas seguradoras, sem outorga de mandato pelos filiados, que se faz necessária para a validade da própria avença, na exegese dada ao art. 21, § 2º, do Decreto-lei n. 73/1966.
III. "Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo." - Súmula n. 43/STJ.
IV. Dissídio jurisprudencial não configurado. V. Recursos especiais não conhecidos. (REsp 466.332/RO, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, DJ 11/02/2008, p. 1)
Consumidor e Processual. Ação de repetição de indébito. Cobrança indevida de valores. Inaplicabilidade do prazo prescricional do art. 27 do CDC. Incidência das normas relativas a prescrição insculpidas no Código Civil. Repetição em dobro. Impossibilidade. Não configuração de má-fé.
- A incidência da regra de prescrição prevista no art. 27 do CDC tem como requisito essencial a formulação de pedido de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o que não ocorreu na espécie.
- Ante à ausência de disposições no CDC acerca do prazo prescricional aplicável à prática comercial indevida de cobrança excessiva, é de rigor a aplicação das normas relativas a prescrição insculpidas no Código Civil.
- O pedido de repetição de cobrança excessiva que teve início ainda sob a égide do CC/16 exige um exame de direito intertemporal, a fim de aferir a incidência ou não da regra de transição prevista no art.2.028 do CC/02.
- De acordo com este dispositivo, dois requisitos cumulativos devem estar presentes para viabilizar a incidência do prazo prescricional do CC/16: i) o prazo da lei anterior deve ter sido reduzido pelo CC/02; e ii) mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada já deveria ter transcorrido no momento em que o CC/02 entrou em vigor, em 11 de janeiro de 2003.
- Na presente hipótese, quando o CC/02 entrou em vigor já havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga, motivo pelo qual incide o prazo prescricional vintenário do CC/16.
- A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, sanção prevista  no  art.  42,  parágrafo  único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
- Não reconhecida a má-fé da recorrida pelo Tribunal de origem, impõe-se que seja mantido o afastamento da referida sanção, sendo certo, ademais, que uma nova perquirição a respeito da existência ou não de má-fé da recorrida exigiria o reexame fático-probatório, inviável em recurso especial, nos termos da Súmula 07/STJ.
Recurso especial parcialmente provido apenas para, afastando a incidência do prazo prescricional do art. 27 do CDC, determinar que a prescrição somente alcance a pretensão de repetição das parcelas pagas antes de 20 de abril de 1985. (REsp 1032952/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 26/03/2009) Ante o exposto, nego seguimento ao recurso especial. Intimem-se. Brasília (DF), 30 de novembro de 2012.
MINISTRO PAULO DE TARSO SANSEVERINO Relator
(Ministro  PAULO DE TARSO SANSEVERINO, 04/12/2012)
 Forte em tais razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento na forma simples da importância de R$15.372,2ª título de despesas com quimioterapia e R$4.686,23, a título de despesas com medicamentos, ambos atualizados monetariamente a partir do ajuizamento e acrescidos de juros moratórios a partir da citação, bem como o valor de R$10.000,00 a título de danos morais, atualizados monetariamente a partir da presente decisão (Súmula 362, STJ) e juros moratórios a partir da citação.
 Em razão da sucumbência (Súmula 326, STJ), arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
