

SENTENÇA

Processo nº:0011366-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos
Requerido:HOPI HARI S/A



C O N C L U S Ã O 
Aos 31 de outubro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

FABRICIO SPERTO RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização em face de HOPI HARI S/A, alegando, em síntese, que suportou danos materiais e morais em razão de defeito dos serviços prestados pela requerida. Disse que, em passeio ao parque de diversões da ré, situado no km 72,5 da Rodovia dos Bandeirantes, no Município de Vinhedo/SP, em 21.12.2012, ingressou na atração denominada "Montezum", a montanha-russa do parque e sentou-se no último banco do último vagão; que, antes de chegar ao topo da montanha, o brinquedo parou; que, permaneceu quase uma hora, na mesma posição inclinada, a 44(quarenta e quatro) metros de altura, sob sol forte; que transcorreram cerca de 45 minutos até que uma funcionária da ré subisse ao local onde se encontravam os usuários para explicar o que havia acontecido; que externou à funcionária a sua intenção de descer; que o resgate do autor e de outras duas usuárias foi feito após 01(uma) hora da parada dos vagões, sem o uso de equipamentos de segurança, por uma escada lateral, segurando nos ombros dos funcionários que haviam subido para a referida operação; que o resgate foi finalizado após 75 minutos da paralisação. Sustentou que a exposição ao sol causou-lhe queimaduras na nuca; e que, além do desconforto, sentiu medo de cair. Afirmou que, não bastasse o risco de morte a que foi submetido, com prejuízos morais, algumas atrações não estavam em funcionamento, naquele dia, privando-o da utilização integral do parque. Aduziu que desembolsou a quantia de R$72,00, na compra do ingresso, e o valor de R$30,00, no transporte, até o parque, em ônibus disponibilizado pela ré; e que faz jus ao ressarcimento desses valores, em razão da falha na prestação dos serviços. Pediu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, no valor total das despesas mencionadas, de R$102,00; e no pagamento de indenização por danos morais, no valor total de R$ 26.500,00. Requereu, ainda, a condenação da ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 22/43. 
A ré foi citada (fls. 59) e ofereceu contestação (fls. 82/103), alegando, em síntese, que cumpre o dever de informar, através do seu site oficial, na Internet, e de placas visíveis colocadas nos portões de entrada, sobre as atrações eventualmente sem atividade, a cada dia de abertura do parque; e que o autor optou em visitar o parque, naquela data. Afirmou que houve, naquele dia, três momentos de interrupção do funcionamento da atração Montezum; que nenhuma dessas paradas implicou em risco para a segurança dos visitantes e todas foram objeto de pronta manutenção corretiva; que o incidente narrado ocorreu às 15:12 horas, e demandou a verificação do sensor da atração, sendo acionada, de imediato a equipe de manutenção, que chegou ao local às 15:14 horas; que os vagões foram liberados para o funcionamento cerca de 10 minutos após; e que, mesmo avisado da liberação, o autor manifestou o desejo de ser retirado, antes que a atração voltasse a funcionar. Sustentou a inocorrência de danos morais, eis que o resgate do autor se deu em tempo razoável e de forma segura, por equipe capacitada, de acordo com o procedimento específico para a situação. Aduziu que, entre a parada da atração e a efetiva retirada do autor e de outros visitantes, transcorreram 39(trinta e nove) minutos; que houve pronta solução técnica para o enfrentamento do incidente narrado; e que eventual desconforto ou sensação de riscos sofridos pelo autor caracterizam mero aborrecimento e dissabor provenientes da vida cotidiana. Impugnou o valor pretendido a título de indenização por danos morais, pugnando pela improcedência do pedido; e subsidiariamente, pleiteou a fixação da indenização por danos morais no valor de R$1.000,00. 
Juntou os documentos de fls. 104/128. 
Houve réplica (fls. 134/138). 
Instados à especificação de provas, autor e ré requereram a produção de prova oral (fls. 145/146 e 148/151). 
A conciliação restou infrutífera, ocasião em que o feito foi saneado (fls. 155). 
Seguiu-se a audiência de instrução, com a colheita do depoimento pessoal do autor e oitiva das testemunhas arroladas (fls. 193/201). 
Autor e ré apresentaram alegações finais, às fls. 216/220 e 207/214, respectivamente. 
É o relatório. 
DECIDO.
A relação entre o autor e a ré é de consumo, sendo a última fornecedora de serviços. Sua responsabilidade é disciplinada pelo artigo 14 do CDC: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por e informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos? (grifei).
Observe-se que o defeito na prestação dos serviços de diversão prestados pela ré não se refere, exclusivamente, ao funcionamento do maquinário do brinquedo, que, ao que se dessume dos autos, apresentou três denominadas paradas técnicas, na data mencionada; há que se considerar, também, o disposto no art. 14, §1º, do CDC que reza:
?Art. 14 (...)
§1º. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
(...)? 
Os serviços prestados pela ré têm como finalidade promover o entretenimento daqueles que vão ao parque de diversões Hopi Hari.
A controvérsia repousa sobre o defeito dos serviços prestados pela ré: 1)na parada técnica e no procedimento de resgate, do autor e outros usuários, da atração 'Montezum', a montanha-russa do parque; e 2) na existência de atrações sem atividade, na referida data. 
Com efeito, o serviço prestado pela ré não atingiu o fim que dele se esperava. 
Induvidoso o direito do consumidor de usufruir de todas as atrações oferecidas pelo parque e de ser informado sobre aquelas eventualmente fora de atividade, a cada dia de abertura do estabelecimento. 
O autor admitiu que, ao adentrar no parque, notou a existência de placas, em alguns brinquedos, dizendo que a atração estava fora de serviço; porém, indagou a um funcionário da ré se todos os brinquedos iriam funcionar, naquele dia, e ele disse que sim.
Em que pesem as provas documental e oral produzidas pela ré, não se desincumbiu esta última do ônus da prova no tocante à informação prévia da existência de atrações sem atividade, na data da visita do autor, ao parque.
Ora, a singela anotação ?em breve?, no anúncio de algumas atrações do Hopi Hari, sem a definição de data, não é hábil à informação do consumidor de quais as atrações sem atividade, a cada dia de abertura do parque. Ademais, a colocação de placas, na entrada das atrações sem atividade, é informação tardia e inócua, haja vista que o consumidor já se deslocou até o parque e nele adentrou, sem oportunidade de decidir por realizar, ou não, a visita ao parque, naquele dia. 
Assim, descumpriu a ré o dever de informação, razão pela qual deve ressarcir o autor das despesas por ele efetuadas na compra do ingresso e da passagem do ônibus disponibilizado pela ré, no valor total de R$102,00(cento e dois reais).
No tocante à montanha-russa, o só fato da parada técnica noticiada, ao alto do percurso de subida da atração, constitui o defeito na prestação dos serviços e autoriza, também, a devolução, ao autor, dos valores despendidos com ingresso e transporte, a título de indenização por danos materiais.
Todavia, não autoriza o pedido indenizatório por danos morais.
Afirmou o autor que o resgate dos usuários demorou a ter início, razão pela qual suportou queimaduras na região da nuca, por exposição demasiada ao sol, além de desconforto e medo, na descida, que foi efetuada sem que qualquer equipamento de segurança fosse disponibilizado aos usuários. 
A requerida sustentou que cumpriu o manual de instruções do procedimento de resgate para o caso específico da parada técnica havida; e que sequer havia a necessidade do referido resgate, facultado ao autor e outros usuários que externaram a intenção de não prosseguir até o final do percurso da montanha-russa, pois a atração já estaria apta à retomada do funcionamento, após poucos minutos da parada.
É certo que a atividade principal do parque é proporcionar o entretenimento de seus frequentadores e, justamente por conta disso e em razão da existência de brinquedos e atividades que mexem com os sentidos e emoção das pessoas - alguns em maior intensidade, como a montanha-russa -, é que deve ter serviço adequado e seguro de modo a poder socorrer os usuários que, eventualmente, apresentem algum problema, na utilização dos brinquedos, como na hipótese de parada, ao alto, da atração mencionada. 
Alice Gomes Vieira (fls.196/197), acompanhante do autor no passeio, na data em questão, disse que ingressou com o requerente, no último carro da montanha-russa, e o brinquedo parou, ?quase no topo da subida inicial?. Afirmou que fizeram os sinais que lhes haviam sido ensinados, com os braços em X, para chamar a atenção dos funcionários e, após 20(vinte) minutos, uma funcionária subiu até eles e informou que o brinquedo havia quebrado. Disse que ela, o autor e outra senhora não quiseram prosseguir na atração, e, então, a funcionária desceu para acionar a equipe de resgate. Não esclareceu quanto ao tempo total transcorrido entre a parada da atração e a chegada dos usuários ao solo. Asseverou que não foi feita qualquer brincadeira, durante a descida dos usuários.
A testemunha Talita Poliana de Souza (fls.198/199), funcionária da ré, afirmou que estava trabalhando no desembarque da referida atração, na data mencionada e, após os cinco minutos previstos no procedimento padrão, pegou o material de segurança e subiu até o local onde estavam parados os 'carrinhos', para informar os visitantes do acontecido. Disse que foi informado aos visitantes, antes de iniciado o procedimento de resgate, que o brinquedo já estava liberado; que foi explicado a todos o procedimento de resgate, caso optassem pela descida; e que apenas três pessoas, entre elas o autor, insistiram que queriam descer. Sustentou que desceu e acionou a equipe de resgate; e que transcorreram aproximadamente 20(vinte) minutos entre a parada do brinquedo e o início do resgate, e 35(trinta e cinco) ou 40(quarenta) minutos até a chegada dos três usuários ao solo. 
A testemunha Roberto Afarelli(fls.200/201), funcionário da ré, disse que não estava presente à data dos fatos. Esclareceu quanto ao procedimento de resgate, na hipótese de parada da montanha-russa, durante o percurso: ?...é acionado o supervisor de operação. No caso de algum usuário manifestar a intenção de descer do brinquedo, o procedimento de resgate inclui acionar o ambulatório médico, bombeiros e o serviço de atendimento ao visitante, além da equipe capacitada para o procedimento de resgate. Na prática, o sistema de resgate adotado é aquele denominado de ?sanduiche?, ou seja, um funcionário, um visitante, um funcionário, um visitante, assim por diante. Não é oferecido qualquer material ao visitante, pois a segurança dele é feita pelo funcionário capacitado. O visitante deve descer segurando no ombro do funcionário....A parada do brinquedo se deu em razão dos sensores terem diagnosticado 'algo', que ensejou a interrupção do funcionamento. Os sensores são muito sensíveis. Se a atração ficar parada por até 5 minutos, depois disso um funcionário sobe até os visitantes, comunica a parada técnica e avisa que os procedimentos visando a retomada já foram iniciados.?. Ainda segundo a testemunha, o resgate havido, naquela data, constou do relatório da atração, mas não se anotou depois de quanto tempo a funcionária subiu para comunicar aos usuários sobre os motivos da interrupção do brinquedo.
Infere-se, dos elementos constantes dos autos, que não houve negligência dos prepostos da ré, em relação ao incidente envolvendo o autor. 
Com efeito, não procede a alegação inicial do autor de que a atração ficou  parada quase uma hora, sem que a ré tomasse qualquer atitude. 
Isto porque a prova oral produzida nestes autos permite concluir que o tempo decorrido entre a parada da montanha-russa e a chegada do autor e das outras duas usuárias, ao solo, foi de aproximadamente quarenta minutos, o que parece bastante razoável, levando-se em conta o manual operacional da atração, que determina o aguardo do decurso de cinco minutos, da parada, para que o funcionário se dirija ao local onde se encontram os usuários e o tempo necessário: ao deslocamento da funcionária da ré até o local onde se encontravam os usuários; às explicações sobre as razões da parada e sobre a possibilidade de se aguardar a retomada ou de descer; às explicações sobre o procedimento de resgate, após a manifestação do autor e outras duas usuárias de que pretendiam descer; à subida da equipe de resgate; e à chegada dos usuários ao solo. 
Sopesando-se os depoimentos mencionados e a prova documental(fls.115/128), não se vislumbra inobservância às regras de segurança constantes do manual operacional da atração, para a hipótese da parada técnica em questão. O próprio autor relatou, na inicial, a presença de ambulância, durante o procedimento de resgate(segundo parágrafo de fls.06).
A testemunha Alice afirmou que não houve qualquer brincadeira, durante o procedimento de resgate, desmerecendo a alegação do autor de que a funcionária Talita, ao ser questionada sobre a segurança do resgate, teria dito, de forma jocosa, ?a segurança soy yo?.
Com efeito, a prova oral produzida nestes autos demonstrou que a execução do procedimento de resgate do autor ocorreu em conformidade com o manual da atração "Montezum" (fls. 115/128), através do sistema de ?sanduíche?(um funcionário, um visitante, um funcionário, um visitante) previsto naquele manual e descrito pela testemunha Roberto, tanto que dele não resultou dano físico algum ao autor, nem aos demais usuários resgatados, na ocasião.
O fato do autor ter ficado com a região da nuca bastante vermelha, por exposição ao sol, não pode ser imputado à ré. Na atualidade, não é crível que o denominado homem médio desconheça os efeitos nocivos do sol e a necessidade do uso de bloqueador solar nas situações de maior exposição aos raios solares, como aquela da visita ao parque de diversões. 
Não há, na hipótese, dano moral indenizável. O autor suportou, não se duvida, momentos de desconforto que não traduzem, a meu ver, dor moral compensável na forma de indenização. No tocante ao resgate, não se olvida que o autor contribuiu para a situação ora lamentada, pois insistiu em descer da montanha-russa, mesmo avisado de que a atração já estava liberada e poderia finalizar o percurso.
O autor não se feriu, durante o resgate. Reclama é de ter sido exposto ao perigo de ter alguma tontura e cair de uma altura de quase 44 metros(fls.06), ou seja, pelo que poderia ter ocorrido, o que não autoriza o pagamento de indenização por danos que não ocorreram.
 
Não vislumbro ofensa a direito da personalidade, tampouco dor, sofrimento ou medo intensos suportados pelo autor que, ao contrário, demonstrou tranquilidade ao gravar um vídeo, enquanto aguardava o atendimento da ré.

 Transcrevo trecho da declaração de voto do Ilustre Desembargador José Geraldo de Jacobina Rabello, da 4ª Câmara de Direito Privado, na Apelação Cível  nº 466 360 4/6-00, da Comarca de  Santa Bárbara do Oeste, que bem enfrenta a questão ora analisada:  

"Não houve certamente danos extrapatrimoniais objetivos, que se refletem na diminuição de prestígio ou reputação, independentemente do sofrimento experimentado pela vítima (Adriano de Cupis, II Danno, Giuffrè, 1.961 vol. II, pg 123 e 124). Não vejo também ofensa direta a direito da personalidade, causador de dano in re ipsa. 
Explica Maria Celina Bodin de Moraes que a mais moderna doutrina passou a distinguir entre os danos morais subjetivos e objetivos. Objetivos seriam aqueles que se referem, propriamente, aos direitos da personalidade. Subjetivos, aqueles que se correlacionam com o mal sofrido pela pessoa em sua subjetividade, e sua intimidade psíquica, sujeita a dor ou sofrimento (Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 156).
Segundo a citada autora, "no momento atual, doutrina e jurisprudência dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualize cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação à vítima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas" (ob. cit, p. 157).
Nesta última hipótese - dano moral subjetivo - se exige que os sentimentos negativos sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia. normais da vida cotidiana.
Disso decorre que se mostra manifestamente inviável indenizar dano moral pelo simples fato de a recorrente encontrar uma agulha em uma barra de chocolate, sem a ocorrência de ofensa à incolumidade físicopsíquico da pessoa.
No caso concreto, não se cogita se sofrimento intenso pelo fato simples - nem sequer detalhado - de eventual tratamento desdenhoso e pela descoberta de uma agulha em um chocolate. Inexiste ofensa com intensidade suficiente para configurar o dano moral indenizável, constituindo mero desconforto típico da vida cotidiana.
Claro que se pode indagar se eventual ato ilícito do fabricante permanecerá impune. O próprio ordenamento contém remédios severos para situações potencialmente causadoras de lesões a um grande número de pessoas. A razão está calcada exclusivamente na função punitiva, e não na compensatória. Prevê a L.7.347/85 a possibilidade de condenações em benefícios de fundos previamente determinados, geridos por Conselhos Federais ou Estaduais, com recursos destinados à reconstituição dos bens lesados.
O que não cogito é da reparação em favor de particular com fundamento exclusivo na função punitiva. É moeda corrente que a mensuração dos danos morais obedece duas funções, quais sejam, compensatória e exemplar (ou punitiva). Tais funções, todavia, exercem papéis diversos na constituição do dano moral.
O sofrimento intenso a ser compensado tem duplo papel. É ao mesmo tempo pressuposto e fator de mensuração do dano moral. Sem ele, não há o que se compensar, e pelo seu grau se dosa o montante da indenização. Já a função punitiva exerce papel único e subsidiário. Se há  sofrimento compensável, a função punitiva tem somente o papel auxiliar de medida do valor da indenização.
Nosso Código Civil contempla a hipótese de indenização social, que reverterá em benefício de estabelecimento local de beneficência, apenas na hipótese do pagamento indevido (art. 883 do CC). A extensão do preceito aos casos de danos morais, especialmente para realçar o seu caráter exemplar, seria excelente, mas a solução é de legeferenda.
Não há, assim, como compensar a autora por dano que não sofreu, fundado na mera hipótese do que poderia ter ocorrido, no risco que não se consumou. Seria aplicar sanção com função exclusivamente punitiva, sem o essencial caráter compensatório.
Em resumo, de rigor a improcedência da demanda, porém com fundamento diverso ao da sentença combatida. Com fundamento na prova dos autos e à luz do ordenamento jurídico, não há como reconhecer o dano moral indenizável.
Diante do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso"
O mais não pertine. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte o pedido que FABRICIO SPERTO RODRIGUES DOS SANTOS formulou contra HOPI HARI S/A, para condenar a ré a pagar, ao autor, a quantia de R$ 102,00 (cento e dois reais),  corrigida desde a data do desembolso, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
Sendo a sucumbência recíproca, arcarão as partes, em igual proporção, com as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de novembro de 2013.
