

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.10.011924-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aida de Armas Freire e outro

Requerido:G V Associados Comércio e Distribuição Ltda


         Vistos. 
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar cancelado o contrato entre as partes; b)  declarar inexigíveis os cheques  de numeração 005965 a 005968, da agência nº0287, pertencente à conta corrente n º0024417, do Banco Bradesco S/A, de titularidade dos autores; c) obrigar a requerida a devolver à parte autora os cheques descritos na alínea anterior no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00 por dia, até o limite de R$500,00, convertendo-se então em perdas e danos e  d)condenar a requerida a devolver à parte autora a quantia de R$193,80, que deverá ser corrigida monetariamente desde 27/01/2010 e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
O preparo recursal: R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Após o trânsito em julgado para a ré, intime-se-a por mandado a dar cumprimento à alínea c do comando sentencial, passando a correr a multa a partir do 16º dia intimação.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, d.s.


 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
