

SENTENÇA

Processo nº:0011700-12.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Rosangela Evangelista da Silveira e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


VISTOS.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU moveu ação de rescisão de contrato particular de promessa de compra e venda cumulada com pedido de reintegração de posse em face de ROSANGELA EVANGELISTA DA SILVEIRA e JOSÉ MARCOS PEREIRA DA SILVA, pretendendo, em apertada síntese, a rescisão do contrato particular de compra e venda celebrado com os réus e sua reintegração na posse do imóvel situado à Rua Padre Virgilio Campelo nº 156 ? B: 04, Apartamento 24C, Itaim Paulista, Conjunto Habitacional Encosta Norte E-31, nesta cidade e Comarca. Aduziu, ao lado disso, que os réus deixaram de pagar 87 prestações de amortização do valor do imóvel. Não obstante o descumprimento da avença, ante a ausência dos pagamentos das prestações, foi verificado que a primeira requerida não mais residia no imóvel, o que caracterizou na oportunidade de terceiros vir a residir no referido bem sem a devida da autorização da requerente. Sob tais argumentos, requereu decreto de procedência dos pedidos, para os fins supracitados. Deu à causa o valor de R$ 6.000,00 e com a inicial juntou documentos.
Regularmente citado, os réus apresentaram contestação aduzindo a respeito do direito de moradia aos necessitados, previsto constitucionalmente; da revisão judicial do contrato, com compensação da dívida com os valores já quitados; da impossibilidade de condenação por perdas e danos. Por fim, requereu acordo para tentar realizar parcelamento dos débitos e a improcedência da ação, com o intuito de tornar os réus legítimos possuidores do imóvel.
Em audiência de Conciliação, a proposta de acordo restou infrutífera. Os patronos requereram o sobrestamento do feito pelo prazo de 60 dias, para tentativa de acordo extrajudicial.
Sobreveio Réplica às fls.82/91.
Não houve manifestação das partes a respeito de proposta de realização de acordo.
Relatados. Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação ordinária de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ajuizada por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano de São Paulo ? CDHU.
A hipótese dos autos é de cumulação sucessiva de ações porquanto postula a autora a rescisão do contrato particular de promessa de compra e venda firmado com os réus e, em ocorrendo a rescisão, a reintegração na posse do imóvel.

O pedido inicial é procedente.

Com efeito, os réus contestaram ação, mas confessaram a dívida. Requereram o direito à moradia conjecturado na Constituição Federal e Revisão Contrato. Alegaram, ainda, acerca da impossibilidade de condenação de perdas e danos e sobre a relação da intenção de efetuar acordo. Contudo não houve manifestação em efetivar o pagamento.

A requerente comprovou documentalmente os fatos constitutivos de seu direito, bem como a falta de pagamento das prestações vencidas, providenciando, inclusive, a regular notificação dos réus (fls. 14/15).

Não há dúvida de que os réus não cumpriram as cláusulas do contrato que firmaram com a requerente, dando ensejo à rescisão do mesmo, bem como à reintegração na posse. Além do mais, em sua contestação ao presente feito, alegaram terem pagado um determinado valor, o que por si só já representaria confissão de dívida.

As prestações pagas pela requerida serão compensadas com o período que ocupou o imóvel, sem qualquer contraprestação de parte a parte, haja vista o reduzido valor das parcelas se comparadas a eventual aluguel do imóvel.

Pelas razões acima expostas, a procedência do pedido inicial é medida de rigor.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação de reintegração de posse entre as partes acima mencionadas, para o fim de declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra, por culpa dos réus, reintegrando a autora na posse definitiva do imóvel indicado na exordial, compensadas as parcelas quitadas pelos réus com a ocupação do imóvel. 

Por força do princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários de advogado, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observadas as condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

Transitada em julgado, expeça-se  mandado de reintegração de posse em favor da requerente. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2011.


PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
    Juiz de Direito
