

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé,  que a fl. 302 está em duplicidade (razão pela qual foi colocado a letra ?a? na frente da numeração), e, que não há custas à recolher.S.P., 26 de novembro  de 2012.
Eu,  (Edneusa)   esc.dat.

C O N C L U S Ã O

Em 26 de novembro de    2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.


DESPACHO

Processo:0011620-45.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Mariane Benko Autorino

Requerido(a)(s)Cyrela Amazonas Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outro




Vistos.

MARIANE BENKO AUTORINO move ação de reparação de natureza moral contra CYRELA AMAZONAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e outro. 

Em junho de 2006, a autora adquiriu uma unidade condominial no empreendimento descrito às fls. 03 dos autos. 

Passados três anos, surgiram os primeiros problemas, não integralmente resolvidos até hoje. 

Dentre eles, um forte e insuportável odor de esgoto na cozinha e "home office". 

Além dos desgastes sofridos na solução do problema, como acompanhamento dos prestadores de serviço e engenheiros no local da moradia, a poeira e o cheiro dos materiais por eles utilizados causou problemas de saúde no filho menor da requerente, com quatro anos de idade, que teve crises de sinusite. 

Como consequencia, a demandante perdeu dias de trabalho e noites de sono para cuidar da criança, isso sem se falar nos demais transtornos e dissabores oriundos dos trabalhos de reforma.   

Isto posto, pede uma reparação no patamar de cem salários mínimos. 

Juntou documentos. (fls. 02/100) 

A inicial foi emendada às fls. 110 para fazer constar que os trabalhos de reforma tiveram início em janeiro de 2010 e foram finalizados em abril daquele ano. 

Recebida a emenda, ordenou-se a citação da ré. 

A resposta está encartada nos autos às fls. 128 e demais. 

Segundo a defesa, a primeira reclamação foi registrada em 20/01/2010, quando então três vistorias foram realizadas no imóvel, mas não foi constatado nenhum odor. 

No mês seguinte, novas visitas aconteceram no local, apurando-se a existência de um cheiro de ácido saindo do "home office", não sendo encontrado nenhum defeito nas tubulações, após apurado exame por parte de empresas especializadas. 

Optou-se por fechar os orifícios na alvenaria por onde passam as tubulações de um cômodo para outro, acima do forro. 

Ainda em fevereiro, abriu-se o "shaft" de ventilação em alvenaria, atrás do quadro de automação, e fez-se a troca de tubulações e revisão da calefação da laje superior e inferior, mas quando retornou ao local para vistoria, o cheiro ainda persistia. 

Uma semana após, com a supervisão da engenheira Karina Haddad, nova diligência foi levada a efeito, e como não foi sentido nenhum odor, resolveu-se fechar a alvenaria aberta e forrar com gesso, posto que o serviço de calefação estava concluído. 

As obras continuaram e, após 15 dias, um engenheiro que trabalhava no local sentiu o mau cheiro quando do acendimento do fogão. A autora não autorizou a abertura da sanca acima da coifa e, por esta razão, realizaram a calafetação do eletroduto de TV no "shaft" do hall de serviço, e em 12 de março, a calafetação dos eletrodutos de telefone e interfone no "shaft" do hall de serviço. 

Novas vistorias foram feitas entre 13 e 22 de março de 2010, ora sentindo o cheiro ruim, ora não. 

Finalmente, em 25 de março de 2010, a sanca da cozinha foi aberta e descobriu-se o vazamento em tubulação que recolhe água da pia do apartamento superior. 

Trocada a tubulação e fechada a sanca com gesso, aguardou-se por alguns dias, com vistas a constatar-se a efetividade do reparo. 

Como o cheiro não voltou mais, a pintura foi autorizada em 14 e 15 de abril daquele ano. 

Entende ter olvidado todos os esforços que estavam ao seu alcance para solucionar a questão, para o qual não concorreu de nenhuma forma. 

Por óbvio, não há que se falar em responsabilidade civil, até porque se trata de mero transtorno do cotidiano de qualquer pessoa. 

Finaliza negando a existência de nexo causal entre o problema de saúde do menor e as reformas realizadas no imóvel, bem como impugna os valores aqui pleiteados. 

Proferida decisão saneadora às fls. 230/232. 

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de cada parte. (fls. 290/303) 

Após, vieram aos autos os memoriais de alegações finais. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

O artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor impõe ao construtor, entre outros, a responsabilidade pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem e etc. 

E como é sabido, tal responsabilidade somente é afastada caso se comprove a inexistência do vício ou que este decorreu, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro. 

Neste caso, não se nega a existência do fato. Pelo contrário. Trata-se de matéria incontroversa. 

Resta definir se os trabalhos afetaram ou não a paz interior da pessoa havida como lesada, causando-lhe dor e sofrimento. 

A demandada diz ter tomado ciência do fato em 20/01/2010, data da primeira reclamação. Há concordância entre as partes não só quanto ao termo inicial, mas também no que tange ao término dos trabalhos, que duraram aproximadamente três meses. 

Segundo a ré, dezenas de inspeções e reparos foram realizados na unidade, tudo com vistas a sanar as queixas da parte. Por isso, pontua pelo reconhecimento de que fez tudo o que podia, e que a demandante passou por mero dissabor da vida. 

Porém, ainda que sem grande intensidade, tenho que aludido episódio tem potencial para afetar o psiquismo do lesado. 

Durante lapso temporal relevante, três meses, a autora teve que suportar os incômodos advindos do vazamento da tubulação do cano coletor da água da pia do apartamento superior ao seu, além de trabalhos que envolveram quebras, reformas e pintura. 

Além da presença de odor desagradável, as constantes visitas e reformas impediram a ocupação tranquila da unidade. Esse panorama, a meu ver, tem densidade suficiente para abalar a integridade psicológica da vítima. 

Fixo a indenização em cinco mil reais, suficientes a atender a função reparatória/inibitória do instituto. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em cinco mil reais, corrigidos monetariamente do arbitramento, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.C.  
  
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
