

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011394-54.2012.8.26.0011
Requerente:Paula Andrea dos Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que era titular da linha descrita na inicial e que decidiu proceder ao seu cancelamento em outubro de 2011. Para tanto, entrou em contato telefônico e foi informada por funcionários da ré de que, para o cancelamento, bastava o pagamento das faturas vencidas em setembro e outubro de 2011.
 Assim que recebeu as faturas, a autora as quitou, mas posteriormente foi surpreendida com uma nova cobrança, com vencimento datado para 20/12/2011. A autora reclamou junto à ré, mas novo boleto foi emitido com outra cobrança. 
Assim, a autora não quitou os boletos e foi surpreendida com o apontamento desabonador. 
A ré alega que a autora foi orientada por seus funcionários a formalizar uma carta por escrito para solicitar o cancelamento da linha. Pondera ainda que no contrato formalizado entre as partes também consta tal providência, razão pela qual entende devida a cobrança. 
Porém, a ré não apresenta em juízo o contrato formalizado com a autora, nem mesmo a gravação da conversa telefônica mencionada nos autos que nos permitisse concluir pelas informações prestadas à consumidora na ocasião. 
Vale lembrar que tal ônus era da ré, em razão da inversão aqui decretada.
Por esta razão, não se pode acolher a versão da demandada, por isso razoável que se possa declarar inexigíveis os débitos. 
A autora pleiteia na inicial o pagamento do valor de R$ 339,00, mas não esclarece nos autos a que ele se refere. Ademais, ao que consta, nenhuma das faturas que ela recebeu posteriormente foram pagas, por isso não se pode atender tal pedido. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$ 121,00, R$ 191,00 e R$ 27,00 que se referem aos meses de outubro e novembro de 2011 e que foram objeto de apontamento desabonador, tornando definitiva a decisão de fls. 26. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 218,98 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
