

SENTENÇA

Processo nº:0011178-11.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Gomes Carneiro e outros
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.


MANOEL GOMES CARNEIRO, ZULMIRA ANA DA CONCEIÇÃO CARNEIRO e NEUSA MARIA GOMES CHIARELLI moveram AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉ DÉBITO CUMULADA COM PERDAS E DANOS em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A. alegando que, em 12/06/2010, Zulmira, dependente do plano de saúde em que é titular seu marido Manoel, sofreu uma queda, causando dupla fratura em seu fêmur e foi levada às pressas ao Hospital Joaquim Ribeiro Coelho. Afirmam que entraram em contato com o plano de saúde  e que esse encaminhou uma ambulância para sua transferência a um hospital do convênio - Hospital Santa Cecília. Alegam que  após a internação e diante da necessidade de cirurgia, foram informados da recusa do plano na cobertura da prótese a ser utilizada na cirurgia, sob a alegação de expressa previsão contratual da não cobertura dos materiais dessa natureza.Sustentam que o hospital condicionou a realização da cirurgia à assinatura de contrato de prestação de serviços e diante do desespero da situação da mãe, a requerente Neusa assinou o mencionado contrato. Alegam que formalizaram reclamação no PROCON e como resposta a  ré apresentou versão de que manteve a cobrança pois o contrato firmado entre as partes é de 1995 e não está adaptado à Lei 9656/98. Requer seja reconhecida a cláusula abusiva e declarada a inexigibilidade do valor de R$ 16.419,83.

Juntou  documentos (fls. 13/42).

Citada (fls. 46) a requerida apresentou Contestação ( fls. 48/63) alegando que o plano de saúde prevê expressamente a não cobertura dos materiais necessários à cirurgia. Afirma que o contrato foi firmado em 17/11/1995 e não é adaptado à Lei 9656/98, nem houve opção do titular pela adaptação.

A requerida apresentou Reconvenção (fls. 68/83) requerendo a condenação dos requerentes ao pagamento do valor de R$ 16.419,83 , referente à prótese utilizada na cirurgia sofrida pela requerente Zulmira, não coberto pelo plano de saúde, que foi firmado em 1995, portanto, anteriormente à Lei 9656/98.

Contestação à Reconvenção (fls. 88).

Réplica (fls. 98/103) e Réplica à Reconvenção(fls. 106/112).

As partes não protestaram pela produção de provas (fls. 115 e 117).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera( fls. 130).

É o relatório

Decido.

Passo a decidir o feito na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por perdas e danos, em razão de ter o plano de saúde se recusado a cobrir as despesas com os materiais necessários à cirurgia do fêmur da requerente Zulmira, dependente no plano de saúde de seu marido, o requerente Manoel.

Negou-se a ré a cobrir as despesas do fornecimento dos materiais indispensáveis ao sucesso da cirurgia indicada ao caso.

Pois bem, é incontroverso que a cirurgia e o uso dos materiais indicados pelo médico são necessários para o bom resultado da cirurgia, da intervenção médica e, em consequência, para a tentativa de  preservação da saúde da paciente.

A requerida negou a cobertura para tal procedimento alegando  que o plano de saúde foi firmado em 1995 e o contrato firmado  contém disposição expressa de não cobertura desses materiais utilizados (fls. 40/41) e que tal contrato  não foi adaptado à Lei 9.656/98.

Porém, o contrato é de execução continuada e se  não houve adaptação foi porque não foi oferecido aos autores a possibilidade de adapta-lo à Lei 9.656/98 (fls. 138).

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL.PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA DE "STENT". CLÁUSULA ABUSIVA. RECUSA INJUSTIFICADA. 
1.Apelação da ré contra a sentença que julgou procedentes os pedidos formulados pelo autor, para: a) declarar a nulidade de cláusula contratual que limitou em declarar a nulidade da cláusula contratual que limitou em abstrato a utilização de "stent"; b) condenar a ré ao fornecimento dos materiais necessários ao procedimento cirúrgico do autor, confirmando-se a liminar concedida; c) condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00. 
2.A aplicabilidade da Lei 9.656/98. A apelada não comprovou a notificação do autor/apelante sobre a opção de adaptação ao sistema previsto na nova Lei. Ademais, o contrato é de execução continuada, tendo os fatos ocorrido no periodo da vigência da nova lei.
3.Havendo explicita previsão contratual para cobertura do procedimento cirúrgico e dos materiais a ele relacionados, bem como recomendação médica, em caráter urgente, a negativa da apelante dá causa ao descumprimento do próprio contrato, ou seja, a proteção da saúde do apelado.
4.A cláusula contratual que exclui o fornecimento dos materiais necessários e essenciais ao procedimento cirúrgico é abusiva (art. 51, IV, do CDC). Súmula n. 93 do TJSP e Precedentes.
5.Apelação não provida. " (Apelação 0008412-54.2012.8.26.0565, Des. Rel. Alexandre Lazzarini, 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 06/06/2013).



" Ação de obrigação de fazer movida contra operadora de plano de saúde. Decisão de procedência, em primeiro grau.
Contrato de trato sucessivo, renovando-se a cada pagamento. Aplicação da Lei nº 9.656/98, pois os fatos se deram dentro de sua vigência temporal, nada obstante seja a contratação em data anterior. Interpretação das Súmulas 469 do STJ e 100 desta E. Corte de Justiça.
O objetivo contratual da assistência médica comunica-se necessariamente, com a obrigação de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos possíveis, a saúde do paciente. Interpretação analógica das Súmulas 95 e 96 deste E. Tribunal de Justiça.
Princípio da pacta sunt servanda não é absoluto. Reserva mental. Ausência de comprovação. Meros indícios são insuficientes para sua caracterização.
Utilização da prótese nada mais é do que equipamento essencial ao sucesso da cirurgia realizada.
Recurso não provido.( Apelação 0290657-92.2009.8.26.000, Des. Rel. Edson Luiz de Queiroz, 5ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado 142/06/2013)."


"Plano de saúde- Negativa de cobertura à prótese de quadril, necessária à cirurgia a que se submeteu a apelada- Inadmissibilidade- Material inerente ao procedimento cirúrgico- Cláusula abusiva- Submissão do contrato ao CDC e à Lei nº 9.656/98- Súmula nº100 do TJSP e Súmula nº469 do STJ- Enunciado nº22 da 3ª Câmara de Direito Privado- Cláusula contratual que prevê o transporte de paciente por meio de ambulância- Indisponibilidade de ambulância, obrigando a contratação de remoção particular- Reembolso integral devido- Recurso desprovido.(Apelação 0105316.-13.2011.8.26.0100, Des. Rel. Alexandre Marcondes, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 25/06/2013)."

Contudo, o Código de Defesa do Consumidor também deve ser aplicado no presente caso, tendo em vista que empresa ré ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, enquadra-se na condição de fornecedora de serviços, devendo,  as cláusulas contratuais, especialmente aquelas que limitam as coberturas dos Seguros de Saúde, ser interpretadas em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor.

A falta de previsão expressa em contrato do fornecimento dos materiais de cirurgia solicitados pelo médico não pode trazer prejuízos à consumidora.

Destaco, também, que por tratar-se de relação de consumo, é autorizado a aplicação do artigo 6.º, inciso VIII, da Lei 8078/90, com a inversão do ônus da prova, visto que caracterizado a hipossuficiência da autora, tendo em conta a natureza das partes e o grau de participação de cada contratante na formalização do contrato.

A ré fundamentou sua recusa no fato do contrato conter disposição expressa de não cobertura dos materiais utilizados na cirurgia. A requerida providenciou que a requerente Neusa assinasse contrato de prestação de serviços hospitalares, para que se responsabilizasse ao pagamento desse débito, cobrando tal valor na Reconvenção (fls. 68/83). 

Outrossim, caberia à ré a produção das provas necessárias à comprovação de que os materiais não são indispensáveis ao bom resultado da cirurgia da requerente, o que não ocorreu. 

Com relação a falta de previsão contratual, adoto posição firmada em Instância Superior:

RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA DE 'STENT'. CLÁUSULA ABUSIVA. RECUSA INJUSTIFICADA. 1.Apelação da ré contra a sentença que julgou procedentes os pedidos formulados pelo autor, para: a) declarar a nulidade da cláusula contratual que limitou em abstrato a utilização de ?stent?; b) condenar a ré ao fornecimento dos materiais necessários ao procedimento cirúrgico do autor, confirmando-se liminar concedida; c) condenar a ré ao pagamento das custas e despesas  processuais, e honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00. 2.Aplicabilidade da Lei 9.656/98. A apelada não comprovou a notificação do autor/apelante sobre a opção de adaptação ao sistema previsto na nova Lei. Ademais, o contrato é de execução continuada, tendo os fatos ocorridos no período da vigência da nova lei. 3. Havendo explicita previsão contratual para cobertura do procedimento cirúrgico e dos materiais a ele relacionados, bem como recomendação médica, em caráter urgente, a negativa da apelante dá causa ao descumprimento do próprio contrato, ou seja, a proteção da saúde do apelado.  4. A cláusula contratual que exclui o fornecimento dos materiais necessários e essenciais ao procedimento cirúrgico é abusiva (art. 51, IV, do CDC). Súmula n. 93 do TJSP e Precedentes. 5. Apelação não provida. (Apelação 0008412-54.2012.8.26.0565, Des. Rel. Edson Luiz de Queiroz, 5ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 12/06/2013)."


?PLANO DE SAÚDE - Substituição de marca-passo, (CDI) Contrato anterior à Lei 9656/98 - Aplicação ao caso concreto, face ao caráter continuativo da obrigação e a
falta de demonstração de exercício de opção ? Cláusulas restritivas ilegais - Sentença confirmada nesse ponto. PLANO DE SAÚDE - DANOS MORAIS - Inocorrência - Descumprimento contratual que causa mero aborrecimento, insuscetível de provocar sofrimento suficiente a justificar condenação ? Ensinamentos doutrinários e precedentes jurisprudenciais ? Sentença reformada na espécie, para afastar tal indenização. Apelo parcialmente provido, com sucumbência recíproca.? (Apelação nº 0156804-41.2010.8.26.0100, Des. Rel.  Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado, julgado em 03/11/2011). 

 ?PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de procedimentos de fisioterapia respiratória de paciente, já falecida - Impossibilidade - Cláusula abusiva ? Aplicação da Súmula 302 do STJ - Relação de consumo Contrato anterior à Lei 9.656/98 - Irrelevância - Aplicabilidade do referido diploma e do CDC por conterem normas de ordem pública e de interesse social - Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida - Despesas relativas a ligações telefônicas - Cobertura indevida - Sentença, nesse aspecto, reformada - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.? (Apelação nº 0224549-09.2008.8.26.0100, Des. Rel. Elcio Trujillo,  7ª Câmara de Direito Privado, julgado em 16/03/2011).

Ainda assim, pelas razões acima expostas, as despesas de internação e cirurgia, bem como as despesas dos materiais utilizados pela equipe médica são de responsabilidade da requerida.

Em consequência, improcedente é a reconvenção que pretende cobrar dos autores os serviços e materiais acima mencionados.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, no tocante à ação ajuizada por MANOEL GOMES CARNEIRO, ZULMIRA ANA DA CONCEIÇÃO CARNEIRO e NEUSA MARIA GOMES CHIARELLI em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE  S.A.,  para declarar inexigível a cobrança apontada as fls. 20,21 e 23,  no valor de R$  e IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO de fls. 68, condenando a ré a obrigar-se pelas despesas de internação e  cirurgia descrita na inicial, incluindo os utilitários médicos efetivamente utilizados naquele ato. 

Providencie a requerida o que necessário para cancelamento da cobrança, em até 30 dias.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e os honorários advocatícios ao autor, que fixo em R$ 15% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
