

SENTENÇA

Processo nº:0011877-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Larissa Andressa da Conceição
Requerido:Rio´s Moda Intima Ltda Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
Narra a autora que foi ao estabelecimento da ré, onde adquiriu um maiô. Não havia local disponível para efetuar prova. Questionou a vendedora sobre a eventualidade do vestuário não lhe servir, e esta lhe disse que poderia trocá-lo por outra peça. Poucos minutos depois de deixar o estabelecimento da ré, após provar o maiô e constatar que ele não lhe cabia, retornou à loja, onde foi informada que não havia peças em tamanho maior. Solicitou a restituição do valor pago, o que foi negado pela ré. Em razão do ocorrido, aduz que sofreu forte estresse, pelo que requer indenização por danos morais.
A ré nega os fatos alegados na inicial. Afirma que, de fato, vendeu o maiô à requerente e que esta solicitou a troca. Todavia, a autora queria uma peça maior do mesmo modelo adquirido. Não havendo disponível em estoque, foi ofertada a troca por outro modelo ou restituição da quantia paga, o que não foi aceito. Aduz que ficou acordado que a ré tentaria adquirir peça em tamanho maior, mas não havia pronta entrega, o que demandaria espera de vinte dias, com o que não concordou a requerente. Por fim, entende que não há que se falar em indenização por dano moral.
Deste modo, não havendo controvérsia quanto ao pedido de restituição da quantia paga, o pedido de reparação por dano material deve ser acolhido.
Não há, todavia, que se falar em indenização por dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos deduzidos para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 47,50, atualizada pela tabela prática do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 197,33. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
