

SENTENÇA

Processo nº:0011951-41.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Regina Menim Gaertner
Requerido:Unimed do Estado do Paraná Federação Estadual das Cooperativas Médicas e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

REGINA MENIM GAERTNER promoveu ação condenatória em face de UNIMED DO ESTADO DO PARANÁ FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS E UNIMED REGIONAL DE CAMPO MOURÃO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando em síntese: a) o falecido marido da autora era beneficiário de plano de saúde celebrado entre a segunda  a primeira ré; b) submeteu-se a tratamento de adenocarcinoma de pâncreas metastática fora da rede  referenciada; c) houve apenas reembolso parcial; d) a exclusão é ilícita, pois teve direito ao tratamento. Pretende a condenação da ré condenação da ré a custear integralmente as despesas médico-hospitalares, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 9/197). Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 198).

A primeira ré foi citada (fls. 203) e contestou a ação (fls. 262/296), alegando em síntese: a) ilegitimidade ativa ad causam  falta de interesse de agir; b) no mérito, não há obrigação de ressarcir as despesas. Com a contestação juntou documentos (fls. 297/378). A segunda ré foi citada (fls. 202) e contestou a ação (fls. 241/261), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) ilegitimidade passiva ad causam e  falta de interesse de agir; b) no mérito, a cobertura não é devida. Com a contestação juntou documentos (fls. 75/107). Em réplica (fls. 130/137), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

De ilegitimidade de parte ativa ou passiva ad causam, certo que as preliminares de inépcia e de falta de interesse de agir com elas se confundem, não se há cogitar.

Conquanto tenha sido a cooperativa de que participava o de cujus quem celebrou o contrato de assistência médica coletiva com a ré federação estadual, os cooperados participam da relação de direito material como beneficiários. Assim, tanto a sucessora do beneficiário como a ré federação são partes legítimas para discussão sobre o direito a reembolso de despesas médico-hospitalares. Neste sentido é a lição de LUIZ GUILHERME DE ANDRADE V. LOUREIRO, que se aplica tanto ao seguro saúde grupal como ao plano coletivo de assistência à saúde:

?O contrato de seguro saúde em grupo é aquele estipulado pela empresa em prol de seus empregados e que tem por finalidade acautelar esse grupo de pessoas contra riscos à saúde, à vida, ou decorrentes de acidentes pessoais. Nesta caso, a empresa é mera estipulante do contrato de seguro e não propriamente segurada ou beneficiária. Os segurados e beneficiários são os empregados. É entre estes e a companhia seguradora que se estabelece a relação jurídica securitária.?
 (?Seguro Saúde ? Lei nº 9.656/98?, Ed. Lejus, 2000, pp. 81-82).

No mérito, a presente ação é improcedente, confundindo-se parte da matéria preliminar com o mérito.

A questão central refere-se à legalidade da exclusão do valor de reembolso.

Verifica-se que a limitação (no plano do falecido marido da parte autora, exclusão) de cobertura para reembolso de honorários médicos é lícita, pois quando da contratação ela constou expressamente do contrato. A cláusula contratual, nesse sentido, não é  abusiva e não viola direito básico do consumidor. O negócio jurídico, embora de adesão, foi livremente celebrado entre as partes. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 4 (fls. 20/23), que estabelece limites à obrigação da ré reembolsar despesas com médico e hospital. 

A ação da ré era lícita, e a parte autora preferiu procurar atendimento fora da rede referenciada, para o que seu plano não oferece reembolso de despesas. Pelo mesmo motivo, não há dano moral a ser indenizado.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenatória movida por REGINA MENIM GAERTNER em face de UNIMED DO ESTADO DO PARANÁ FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS E UNIMED REGIONAL DE CAMPO MOURÃO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em conseqüência, a parte autora arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que a parte deixou a condição de necessitada.

P.R.I.

São Paulo, 3 de dezembro de 2012.
