

SENTENÇA

Processo nº:0011257-61.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carolina Marques Lustroso
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos        17.10.2011                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

CAROLINA MARQUES LUSTROSO ajuizou ação pelo rito ordinária em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE JULHO. Em síntese alega que não conseguiu realizar sua matrícula por culpa da ré. Por conta disso, perdeu o semestre e a bolsa educacional, além de ter sofrido constrangimento ao tentar entrar na universidade, em razão da sua passagem ter sido bloqueada, chamando a atenção dos alunos, o que lhe causava vergonha, pois era confundida como inadimplente. Pretende receber bolsa integral de estudo, além da condenação ao pagamento de verbas indenizatórias a serem arbitradas.
Citada, a ré contestou, alegando que a autora não preenchia alguns requisitos do contrato para que sua matrícula fosse autorizada. Ela ostentava, segundo a defesa, três reprovações, o que a impedia de cursar o sexto semestre do curso, de acordo com a Resolução 38/2007 da requerida. Nega a existência de bolsa de estudos. Afirma que os descontos recebidos pela autora são por conta da pontualidade do pagamento concedido a todos os alunos. Sustenta que não há dano moral.
Houve réplica.
Infrutífera a conciliação, determinou-se produção de prova documental. Posteriormente, foi designada audiência de instrução, na qual se ouviu uma testemunha.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Reconhece-se a falha da requerida quando da tentativa de matrícula da autora nas disciplinas pendentes, necessárias para evolução de seu curso.
Com efeito, as respostas apresentadas tanto na contestação como durante a fase instrutória não esclarecem, de modo algum, qual o fundamento da impossibilidade de matrícula da autora nas disciplinas pendentes. 
Ao contrário, a contestação relata apenas a correção da recusa à matrícula diante do disposto na Resolução 38/2007; todavia, não é esse o motivo indicado no documento de fl. 22 para a recusa: consta, apenas, a inexistência da disciplina.
Não há elemento algum a demonstrar que a autora tenha tentado infringir o disposto na Resolução (que impede a matrícula do aluno no sexto semestre, diante da profusão de matérias pendentes). Nesse contexto, razoável supor que a aluna estivesse tentando solver as suas pendências.
Mas, para isso, seria necessário a matrícula nas matérias em que fora reprovada. E isso lhe foi negado, sem qualquer justificativa plausível.
Não há prova de débitos pendentes. Por outro lado, o relato da Professora Márcia indica que a dificuldade tinha raízes formais (do contrário, não haveria a solicitação expressa de matrícula, como se não houvesse razão para a recusa, fl. 22).
Ouvida em audiência, essa professora relatou:
No semestre em questão, a depoente foi procurada pela autora, que não havia conseguido realizar a matrícula das PRAs (disciplinas pendentes a serem cursadas de forma intensiva, juntamente com as demais matérias). A depoente encaminhou a autora para a secretaria, para análise curricular, mas a secretaria encaminhou a autora de volta à coordenação, para que fosse tentado realizar matrícula por ali. A depoente tentou fazer a matrícula, mas não conseguiu. A coordenação havia cadastrado todas as disciplinas, inclusive aquelas que deveriam ser cursadas pela autora; no entanto, constava a inexistência de disciplina. A depoente encaminhou novamente a autora para a secretaria, para que fosse feita análise curricular, pois poderia haver um problema de bloqueio em virtude da resolução 38, da própria universidade, ou alguma restrição financeira. Poderia haver um problema interno do sistema de informática. Nesta ocasião, foi emitido o documento de fls. 22. (fls. 178/179) 
Ora, está claro que até para a Coordenadora do curso não havia e nem há certeza sobre os motivos que impediram a aluna a se matricular. A ré tampouco soube demonstrar, com precisão, qual motivo justificou sua conduta. 
Ausente indicação ou prova da razão que impediu a autora de se matricular, tem-se a inexistência de motivo e, portanto, a falha da ré na prestação de serviço.
Resta analisar as conseqüências dessa falha.
Por causa da impossibilidade de matrícula, a autora retardou em um semestre a conclusão do curso que pretendia fazer. Inegavelmente, esse atraso, máxime nos tempos atuais, em que o ingresso no mercado de trabalho e o aprimoramento profissional se dão em um contexto de competitividade extremada, o atraso de seis meses representa perda de oportunidades, transtornos de monta que superam, objetivamente, a seara do mero dissabor.
Ter de aguardar, ansiosamente, mais um semestre para evoluir no ensino pretendido é transtorno grave, que justifica pleito indenizatório. Mas não há outros elementos a justificar outras espécies indenizatórias. 
Não se comprovou a existência de bolsa integral de estudos nem sua perda; a autora tampouco demonstrou a existência de prejuízos financeiros decorrentes do atraso.
Em resumo, restou somente o transtorno moral, cuja reparação se fixa em R$ 7.000,00, a serem atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença, data em que a obrigação se tornou líquida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para condenar a ré a pagar à autora R$ 7.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta data. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade em favor da autora.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de outubro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
