

SENTENÇA

Processo nº:0011455-33.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Kurjata
Requerido:A. S. Comércio de Equipamentos de Segurança e Estacionamento LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas





Vistos. 
Dispensado o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando o autor que foi fazer compras em estabelecimento da ré e parou o seu veículo no estacionamento do local, sendo então tal veículo furtado em seu interior, tendo sido levados os objetos, cujos orçamentos estão elencados nos autos. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
Indiscutível que o autor esteve no supermercado, conforme nota fiscal juntada. 
E, se ele fez compras no estabelecimento, presume-se que o veículo estava estacionado no local. 
Caso contrário, a prova cabia ao réu, que deve ter rígido controle de entrada e saída de veículo. 
Assim, estando o veículo do autor estacionado em local destinado para este fim pelo estabelecimento réu, é de rigor a responsabilidade dos mesmos pelo ocorrido. 
A questão encontra-se sumulada. Conforme súmula 130 do STJ, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento. Independentemente da existência de manobrista, certo é que o cliente ao estacionar o seu veículo no estacionamento do estabelecimento comercial transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. 
Nem se pode dizer que o fato de o estacionamento ser gratuito isenta o estabelecimento de qualquer responsabilidade. 
Ora, na realidade os estabelecimentos possuem interesse na criação de estacionamentos já que assim podem atrair mais clientes em razão da facilidade e comodidade para estacionar. Conseqüentemente, o estabelecimento que possui estacionamento recebe mais clientes e aufere maiores lucros, havendo assim contraprestação. 
E, dispondo o estabelecimento de uma área para estacionamento, assume o dever de proteger os veículos deixados por seus clientes. 
O réu, ao contrário, poderia ter comprovado os fatos por ele alegados de forma simples: com a apresentação da filmagem do local, filmagem esta que foi feita, através de circuito interno. 
Ora, não apresentada a fita, resta ratificada a versão do autor. 
No mais, crescente a violência na cidade de São Paulo, tem o réu o dever de adotar os meios necessários para garantir a segurança de seus clientes e dos bens que recebe em depósito. 
De rigor, assim, o ressarcimento do prejuízo relativo aos itens pedidos pelo autor. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar a ele a importância de R$1.948,00, com atualização monetária desde a data do furto e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. 
P.R.I.C.




São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
