

SENTENÇA 

Processo:0011782-52.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Center Vans Veículos e Peças Ltda
Requerido:Maria da Graça Pinheiro de Queiroz



VISTOS.




Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora da ré pela quantia de R$ 4.434,15. A quantia resultava da falta de pagamento de seis cheques  cada um de R$ 485,00. Ao final, deduziu pedido de cobrança.


Na contestação (fls. 47/52), em síntese, a parte ré confirmou a contratação entre as partes, mas impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que houve uma negociação de veículo para o marido da primeira. Porém, não houve regularização da documentação de transferência, o que impediu a utilização do veículo. Em transação das partes, a dívida representada pelos cheques foi satisfeita  quitada.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente. 


Entendo provada a inexigibilidade dos cheques. A autora não cumpriu suas obrigações, de modo a tornar exigível a obrigação da ré, tanto que na réplica admitiu que houve aquela proposta de transação (fls. 55) - embora não concretizada, fato reforçado pela procedência da ação de perdas e danos que envolveu o marido da última (fls. 64/68).


Em outras palavras, reconheço a inexigibilidade do crédito representado pelos cheques, uma vez que a autora descumpriu sua obrigação contratual consistente na regularização dos documentos de licenciamento do veículo. 



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Center Vans Veículos e Peças Ltda em face de Maria da Graça Pinheiro de Queiroz, para condenar a autora no pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 400,00 (quatrocentos reais) - acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 4.434,15   sem acréscimos, respeitada a taxa mínima. 
 
São Paulo,03 de novembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
