

SENTENÇA

Processo nº:0011956-81.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:PATRICIA APARECIDA RIBEIRO e outro
Requerido:LOJAS FENICIA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

No mérito, a ação é procedente.

Cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito dos autores, porém, a contestação apresentada é intempestiva, conforme a certidão de fls. 55.

Por sua vez, os autores comprovaram a fls. 08/11 os gastos que tiveram com a contratação.  Não obstante, as fotografias de fls. 17/20 demonstram o estado dos móveis, com instalação incompleta.

Desta feita, não impugnados os fatos narrados a contento, em razão da revelia, e também a prova inicial produzida pelos autores, há que se reconhecer a falha prestação de serviço, ocasionado pelo descuido na montagem e demora para solucionar o incidente.

Assim, é de rigor a desconstituição do contrato havido entre as partes, com restituição dos valores gastos totalizando R$ 5.590,00.

Já o pedido de ressarcimento por danos morais deve ser afastado.  O episódio narrado nos autos evidencia aborrecimentos que não podem ser confundidos com aqueles transtornos que atingem a psique do homem médio ou afrontam direitos da personalidade.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o presente feito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para desconstituir o contrato havido entre as partes, com devolução do valor de R$ 5.590,00, corrigidos a partir da data do último desembolso, pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Fica facultada à ré a retirada dos móveis instalados da residência dos autores, no prazo de trinta dias a contar do trânsito em julgado, de segunda-feira à sábado, no período das 07 horas às 11 horas da manhã, com prévia comunicação, ou outro horário, desde que  haja concordância mútua.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
