

SENTENÇA

Processo nº:0011610-90.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jessica Moraes Araujo Pinheiro
Requerido:Lojas Americanas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.

 Afasto a preliminar suscitada pela requerida LOJAS AMERICANAS S/A, uma vez que a mesma possui legitimidade passiva na presente ação pois a questão colocada a julgamento envolve vício de produto, por ela comercializado, e não eventual responsabilidade por fato do produto.
O vício de qualidade, que neste caso se discute, exsurge de aspectos intrínsecos do produto ou serviço, não sofrendo o consumidor dano ?além? daquele inerente ao próprio produto ou serviço.
Já o fato do produto consiste na repercussão externa do defeito existente, ocasionado dano ao consumidor além do inerente ao produto ou serviço. É o chamado ?acidente de consumo?, que não se discute nos autos. 
O Código de Defesa do Consumidor é claro no sentido de que ?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas" (artigo 18).
Quanto à empresa B2W, deixo de analisar sua contestação, tendo em vista que não fora colocada no polo passivo da demanda. 
Passo a apreciar o mérito.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Trata-se no caso em testilha de relação de consumo, do qual, insta ressaltar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor para a resolução mérito. 
Alega a parte autora que adquiriu da empresa ré um aparelho XBOX 360 SLIM 4GB pelo valor de R$699,00, e este veio a apresentar vício.
O autor, diante dos vícios constatados, entrou em contato com a requerida, buscando a resolução do problema e, em 24 de janeiro de 2013 enviou o produto para a assistência técnica da requerida, entretanto, passados trinta dias, o produto não fora devolvido devidamente reparado.
Após entrar com uma reclamação junto a Fundação PROCON, conforme documento de fls 06/08, a ré informou ao autor que o produto teria sido subtraído, fato este não contestado pela ré, que o torna incontroverso.
A ré, em sua contestação, alega que não recebe e nem tampouco efetua qualquer reparo nos produtos por ela comercializados, e que orienta os seus consumidores a entrar em contato com a assistência técnica do fabricante para o conserto.
A autora, como se verifica, entrou em contato com a ré e esta a orientou a enviar o produto para a sua assistência técnica, entretanto, o que ocorre, é que o produto não fora reparado e devolvido ao consumidor no prazo legal.    
A responsabilidade dos fornecedores é objetiva, sendo que deveria a ré ter reparado o vício no produto e procedido a devolução ao consumidor, e não o fez, não havendo qualquer excludente de responsabilidade a ser reconhecida.
Nos termos do artigo 18, §1° e incisos do CDC, pode o consumidor optar pela substituição do produto por outro igual, restituição da quantia paga e atualizada ou abatimento do preço.

Assim, perfeitamente cabível o pedido de restituição da quantia paga, já que os defeitos não foram sanados no prazo legal e tampouco devolvido o aparelho ao consumidor.

No que se refere ao dano moral, este é incabível.

Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.

Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.

Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e rescindo o contrato entabulado entre as partes, devendo a empresa ré devolver à parte autora a quantia de R$ 699,00 devidamente atualizada desde o desembolso e com juros moratórios a partir da citação. 

Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 

Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
