

SENTENÇA

Processo nº:0011343-32.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Douglas Doni Navas
Requerido:Bozó Automóveis


Conclusão
Em 15 de outubro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Indefiro a inclusão no pólo passivo da lide posto que não vejo hipótese de formação de litisconsórcio necessário.
A preliminar com o mérito se confunde. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
Passo ao mérito.
Observo que eventual alegação sobre estar o veículo em poder de terceiro que não o réu não impede a procedência da demanda.
Com efeito, já decidiu o E. TJSP:
Assim, tal como assentado pela r. decisão atacada, 'uma vez efetuada a aquisição e evidente que caberia ao requerido providenciar a transferência da documentação, sob pena de arcar com as conseqüências de sua inação'. Por isso, 'a obrigação de fazer a que se encontra vinculado o requerido configura-se perfeitamente caracterizada, impondo-se, portanto, seu cumprimento', sendo inteiramente irrelevante que a moto não mais esteja em seu poder e que já a tenha alienado a terceira pessoa (Apelação Cível nº. 1.067561-0/6 ? Tupã ? 36ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Romeu Ricupero ? j. 08/05/2008).
Pondero que o réu, não negou ter recebido autorização para transferência de veículo, devidamente preenchida.
Ressalto que é obrigação do adquirente promover a transferência do automotor na forma do artigo 123 do CTB.
Nesse sentido:
COMPRA E VENDA - Bem móvel ? Veículo - Propriedade que se adquire mediante simples tradição - Responsabilidade do adquirente pelo pagamento de qualquer ônus relativo ao bem alienado, incluindo eventuais multas - Transferência de titularidade - Obrigação do adquirente, mera liberalidade para o vendedor - Aplicação do art. 123,1º, § Iº, do CTB - Sentença mantida - Recurso não provido (Apelação cível n. 1.012.608-0/1 - São Caetano do Sul - 26a Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 01.10.07 - V. U. - Voto n. 12865).
TUTELA ANTECIPADA ? Obrigação de fazer ? Bem móvel ? Deferimento da antecipação - Determinação de que o adquirente realize a transferência da titularidade do veículo no DETRAN ? Alegação de impossibilidade do cumprimento da determinação judicial, tendo em vista que o bem foi alienado a terceiro - Descabimento - Ato que compete ao adquirente do veículo - Presença dos requisitos autorizadores da medida, a teor do artigo 273, caput e inciso I, do CPC ? Decisão mantida ? Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 1.161.097-0/4 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Manoel Justino Bezerra Filho ? 17.03.08 ? V.U. ? Voto n. 4776).
OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Bem móvel ? Não socorre ao apelante, decorrido sete anos da compra do veículo, a alegação de que não realizou a transferência por não ter sido entregue o documento pertinente pelo vendedor ? Na esteira do artigo 123, I, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro é obrigação do adquirente realizar a transferência de titularidade do veículo alienado ? Sentença mantida ? Recurso improvido(Apelação Cível com Revisão nº 1.114.334-0/5 ? Marília ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Desembargador FELIPE FERREIRA ? vu. ? Voto 14351).
Não convence a assertiva sobre ser a ré meramente intermediária da compra e venda do veículo.
Com efeito, já se reconheceu nos autos da apelação cível nº. 1.181.085-0/6 da Comarca de São Paulo, relatada pelo Desembargador Dyrceu Cintra que: Pouco importa saber se à época havia norma administrativa dispensando empresas dedicadas à comercialização de automotores, de passar para o seu nome veículos adquiridos para revenda. Se recebeu o veículo do autor e o repassou a terceiro, cabia à ré zelar para que o novo adquirente efetivasse a transferência. Sua obrigação não se limitava à emissão de notas fiscais. Assumiu perante o vendedor, verdadeiramente, a obrigação de fazer cessar naquela data a sua responsabilidade pelo uso do bem.
Ressalto que uma vez quitado o financiamento do veículo, deveria a ré promover a transferência do mesmo.
Todavia, não vejo elementos que autorizem a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais eis que à autora competida na forma do artigo 134 do CTB comunicar a venda realizada.
O requerente concorreu para a situação tumultuada que lhe sustenta ter lhe causado danos morais. Deveras, prescreve o art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito:
Art. 134 - No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
O requerente certamente não cuidou de cumprir a determinação legal, pois deixou de comunicar à autoridade de trânsito a venda do veículo. Deveria cumprir a determinação com o comprovante inteiramente preenchido realizando a comunicação ao órgão de trânsito. Como não o fez assumiu os riscos decorrentes da transação tal como entabulada. Nem se alegue desconhecimento haja vista que está impresso no certificado de transferência de veículo a possibilidade de comunicação da venda do automotor pelo próprio vendedor.
Quanto aos pontos e infrações que antecederam a comunicação administrativa, há disciplina própria responsabilizando o vendedor que não comunica em tempo a venda do automotor.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta julgo procedente em parte a demanda condenando a parte ré em obrigação de fazer consistente em promover a transferência do veículo para o seu nome, ou de terceiro, sob pena de, não o fazendo, pagar multa de um salário mínimo mensal. Fixo o prazo de 90 (noventa dias) para cumprimento desta sentença sendo que eventuais débitos relacionados com o automotor (tais como multas e tributos) não são de responsabilidade do autor. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 15 de outubro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
