

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011895-57.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Cláudia Rocha Ferreira
Requerido:Prisma Formaturas e Eventos Ltda




Aos 07 de agosto de 2012 às 14:55 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Keila de Campos Pedrosa Inamine  OAB/SP 191753 e a preposta do réu, Suzana Lopes da Gama  RG 41183986-X, acompanhada de advogada, Dra. Evelin da Silveira Rosa  OAB/SP 307565.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora esclarece que em momento algum se recusou a fazer o pagamento. O problema é que o vendedor ficou de voltar no dia seguinte e não a procurou e tampouco recebeu os boletos para pagamento. Ficando no aguardo de contato da ré. E tanto é assim que, depois do protesto, quando finalmente recebeu os boletos, os pagou regularmente. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento da informante Nayara, a qual, indagada, respondeu: é irmã da autora e mora na mesma residência desta. Estava presente quando o vendedor levou o álbum de formatura. A autora não tinha cheque mas o vendedor disse que ela poderia ficar com o álbum e que ele retornaria no dia seguinte para pegar os cheques. Em momento algum ficou combinado que a autora teria de entrar em contato. O vendedor não retornou. A autora tampouco recebeu boletos antes do protesto. Sem reperguntas. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento do informante Douglas, o qual, indagada, respondeu: fez a venda do álbum para a autora. Como ela não tinha taçlão de cheques, ela ficou de entrar em contato com o informante para dizer quando os cheques estariam disponíveis. Contudo, a autora não entrou em contato e o vendedor tampouco a contactou, pois tem muitos clientes para atender semanalmente. Passou o caso para a ré, para solução da questão. Sem reperguntas. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações da autora gozam de verossimilhança. Isto porque, em primeiro lugar, a propria ré admite que a forma de pagamento que ficou combinada foi o pagamento em cheque. A divergência diz respeito ao fato de que a autora alega que o vendedor foi quem ficou de buscar o cheque, enquanto a ré alega que a autora foi quem ficou de entrar em contato. Em primeiro lugar, as alegações da autora de que o vendedor é que deveria procurá-la e buscar os cheques no dia seguinte, gozam de verossimilhança, tendo em vista que as regras da experiência mostram a significativa insistência das empresas de formatura para que os formandos fiquem com o álbum, dando uma série de alternativas sempre no intuito de cercar o consumidor para ficar com o produto, sendo que o mais comum é que, não tendo o consumidor o cheque na hora, o vendedor fique de buscá-lo em poucos dias, mesmo porque é com isso que ganha sua comissão e não arriscaria fazer de forma diversa. Além disso, do contrato não consta qualquer obrigação da autora de contactar a ré e muito menos há qualquer previsão de que, por qualquer motivo não sendo entregues os cheques, à sua revelia, a autora receberia boletos para pagamento. Desta forma, de rigor a inversão do onus da prova, cumprindo à ré, em primeiro lugar, comprovar que combinou com a autora aquilo que alegou em contestação (artigo 6º, VIII, do CDC). Ocorre que a ré não traz prova nesse sentido, não bastando para isso, o depoimento do vendedor, que tem nítido interesse de se eximir de sua responsabilidade pelo ocorrido, diante de sua inércia. Assim, conclui-se, em primeiro lugar, pela mora da propria ré, que deveria ter ido buscar os cheques e assim não fez. Mas não é só. Ainda que se admitisse essa primeira tese da ré, cumpria a ela também provar que enviou à autora alguma notificação ou os próprios boletos antes do protesto, visto que, sem os boletos, a autora não tinha nenhuma opção de como fazer o pagamento. Neste aspecto sobre o envio dos boletos, a autora é hipossuficiente e também cabível a inversão do onus da prova, sendo que tampouco provou a ré ter enviado os boletos à autora para pagamento. Desta forma, e a teor do disposto nos artigos 35, 46 e 54, todos do CDC, responde a ré por sua conduta ilícita frente à autora, já que descumpriu o combinado, não a advertiu sobre como proceder na hipótese de o pagamento não ser feito em cheque e não provou ter mandado os boletos dando a oportunidade de a autora poder quitar a dívida antes do protesto. Inegável que a autora, ao ser rotulada indevidamente como se inadimplente fosse, sofreu constrangimento e humilhação, que se caracterizam como danos morais. Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora da duplicata numero 1422-01, com vencimento em 18 de maio de 2011, no valor de R$500,00; torar definitiva a liminar concedida, para cancelamento do protesto, condenado a ré ao pagamento das custas e emolumentos junto ao Tabelião, oficiando-se oportunamente em tal sentido; condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
