

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0011891-79.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Leonardo Santos de Souza 
RG: 401918555 - CPF: 350.577.618-11
Adv. Dativo Dr. Cesar Ricardo Palazzo  OAB 200153  

Réu:Banco Investcred Unibanco Sa 
Preposta Danielle Pires de Souza Menezes - RG: 36266330
Adv. Dr. Wesley Cerqueira Paz  OAB 278869

Aos 06 de abril de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Pelo autor foi apresentado documento, com ciência à parte contrária. Foi dispensada a produção de prova oral, o que foi deferido. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei Nº 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Pretende o autor efetuar o pagamento de seu débito pelo valor convencionado com o réu em 2009, relativamente ao qual efetuou o pagamento da primeira parcela, bem como ser indenizado pela restrição de crédito que suportou apesar do acordo celebrado. Em contestação, o réu afirmou que o primeiro pagamento noticiado pelo autor não foi feito a título de acordo, vez que não há comprovação de nenhum acordo celebrado em 2007, mas contabilizado para lançamento na fatura do mês seguinte, ou seja, junho/2009. Em conseqüência, o nome do autor sofreu restrição de crédito. A pretensão procede. Com efeito, o autor noticiou a celebração de dois acordos com o réu em 2009 para quitação de seu débito, efetuando, em ambos, o pagamento da primeira parcela antes da data do vencimento. Diante de tal circunstância, o sistema informatizado do réu não reconheceu o cumprimento do acordo, ensejando a restrição de crédito noticiada. Contudo, tal pagamento foi comprovado pelo autor às fls.3/4 e 10/11 e diversamente do que sustentou o réu em contestação, restou inequívoca a celebração de dois acordos de pagamento parcelado da dívida existente. Aliás, a leitura do documento de fls.3 não deixa nenhuma margem à dúvida de que o acordo foi proposto pelo réu, contando com a adesão do autor, que, para tanto, efetuou o pagamento ali indicado. Nessas condições, verifica-se que a restrição de crédito suportada pelo autor, feita por indicação do réu mostrou-se abusiva e indevida, situação que enseja o reconhecimento do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. E nem se alegue que os documentos de fls.12/13, não seriam prova suficiente da restrição de crédito suportada pelo autor, pois, conforme afirmou o próprio réu, trata-se de notificação e a parte supostamente credora pode retirar o pedido de negativação, bem como a parte devedora pode efetuar o pagamento do débito e comunicar este ato ao órgão comunicador. Contudo, o réu não comprovou haver providenciado a retirada do apontamento, apontamento que, aliás, foi comprovado pelo ofício enviado pelo SCPC (fls.24), no qual se verifica que a restrição de crédito lançada por indicação do réu foi excluída por determinação deste Juízo. Além do mais, o autor demonstrou agir de boa-fé ao pretender liquidar o seu débito, aderindo à proposta de acordo efetuada pelo réu e iniciando o seu pagamento antes da data do vencimento e, ainda, ter ido ao Procon para solucionar o problema relatado no termo inicial, celebrando novo acordo, mais uma vez não cumprido pelo réu. Assim sendo, inequívocos os danos morais suportados pelo autor, sendo de rigor o acolhimento da pretensão deduzida. Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Leonardo Santos de Souza em face de Banco Investcred Unibanco para CONDENAR o réu na obrigação de fazer consistente em manter os termos da proposta ofertada ao autor, ou seja, aquela de fls.3, emitindo os boletos correspondentes no prazo de dez dias, sob pena de imposição de multa, bem como a pagar ao autor a importância de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Leonardo Santos de Souza
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Banco Investcred Unibanco Sa
___________________________________________
Adv.
