

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011815-36.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wilson Ferreira De Lima, CPF 334.076.497-20
Requerido:Carrera GM - Itá Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda, 
PrepostoThiago Betti Mamere   RG 35.237.753 
AdvogadoMarcos Caitano Alves   OAB/SP 271.964
Data da audiência:23/08/2011 às 14:30h


Aos 23 de agosto de 2011, às 14:33 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e contrato social. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há que se falar em incompetência do Juizado Especial Cível, pois a questão não é complexa e é passível de ser resolvida com a aplicação das regras do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor. No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alega o autor que adquiriu da ré um aparelho de som automotivo, cujo controle remoto passou a apresentar defeitos após três dias de uso. Afirmou que entrou em contato com a requerida por diversas e que o problema não foi solucionado. O réu alegou que o vício apresentado foi sanado e que se manifestou apenas no controle remoto, não havendo se falar em defeito do produto como um todo. Com efeito, não se pode negar que se está diante, no caso em testilha, de uma relação de consumo, conforme adrede referido. Posto isso, o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade dos fornecedores de produtos de consumo, duráveis, ou não, pelos vícios de qualidade ou quantidade que tornem o produto impróprio para o consumo. Nessa linha, registre-se que, a própria não nega a existência do defeito, afirmando que o vício foi no controle remoto e não no aparelho de som em si. Assim, não houve impugnação especificada quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco foi produzida prova no sentido de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fabricante do produto (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). As partes comprovaram que o produto foi levado para conserto, sem que fosse dada solução adequada e definitiva ao problema apresentado pelo produto, fato também não impugnado pela requerida. Assim, restou incontroverso que o controle remoto do aparelho de som automotivo que apresentou vício não foi consertado no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC). Deste modo, verifica-se que o produto não teve o problema sanado, no tempo máximo previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro aparelho ou a devolução do dinheiro, logo após o decurso de do lapso temporal de trinta dias. Com efeito, temos que houve descumprimento, por parte da ré, de obrigação para com a parte autora, o que enseja o acolhimento das pretensões formuladas na petição inicial (devolução do valor pago, bem como indenização por danos morais). Vale salientar que embora o vício seja do controle remoto, cabível a devolução do valor pago por todo o produto, porquanto o defeito impede o pleno uso do produto, de acordo com a capacidade do mesmo e as expectativas do consumidor. Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, o que é passível de indenização. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, incabível a restituição em dobro do valor do produto, vez que não se trata de hipótese de cobrança indevida, não estando presente a hipótese do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por WILSON FERREIRA DE LIMA em face de ITÁ PEÇAS ARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 965,15, pago pelo produto descrito na inicial, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como a pagar à parte autora, a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, este atualizado Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Em havendo o pagamento voluntário por partes das requeridas, fica deferida a expedição de mandado de levantamento. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
