

SENTENÇA

Processo nº:0011712-37.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andréia Rojas Fernandes Loreto e outro
Requerido:Tsi Infomática Support Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado

VISTOS.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
A questão preliminar de incompetência absoluta deste Juizado Especial para apreciar e julgar a causa não merece acolhimento.
Isto porque, se é certo que os Juizados Especiais têm competência para apreciação e julgamento das causas de menor complexidade, também é certo que esta complexidade está definida pela necessidade ou não de prova técnica (perícia) de alta complexidade, o que não ocorre neste caso, cuja controvérsia resume-se à má prestação dos serviços prestados pela ré relativa à troca de peças de produto sem o consentimento do consumidor.
No mérito, trata-se de ação objetivando a reparação de danos materiais e morais decorrentes da suposta má-prestação de serviço prestado pela ré, limitando-se a controvérsia à troca da bateria do computador pertencente aos autores no estabelecimento da ré.
Ocorre que, conquanto relevantes às alegações trazidas pelos autores, não verifico dos documentos juntados aos autos a verossimilhança das suas alegações, nem tampouco a sua hipossuficiência probatória que justificassem a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim sendo, caberia aos autores a comprovação da má-prestação do serviço prestado pela ré consistente na troca da bateria do seu computador que estaria nova, por outra usada, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
No entanto, das provas reunidas aos autos é impossível extrair esta conclusão. Isto porque as fotos anexadas aos autos não esclarecem a sua data, salientando-se que não há nos autos qualquer outro elemento que evidencie os fatos constitutivos do seu direito, isto é, que as baterias foram trocadas. 
Desta forma, ausentes indícios que demonstrem a veracidade das alegações dos autores, a ação não merece acolhida.
Ante o exposto, e do que mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial e, assim, extingo o processo com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal.
O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.
