

CONCLUSÃO
Aos  26/6/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0011998-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Condomínio Edifício Thau Ipiranga
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO THAU IPIRANGA ajuizou a presente ação de declaratória com pedido de obrigação de restituição de pagamento indevidos em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO ? SABESP alegando em síntese que: a) o autor é condomínio composto 66 unidades autônomas de uso residencial (35) e comercial (31); b) o autor estaria cadastrado com se fosse uma economia perante a ré, sendo certo que é composta por 66 economias.
Assim, requer que a devolução do que pagou a maior nos últimos 20 anos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/189.
A ré foi citada e contestou a fls. 204/221 alegando preliminarmente a inépcia da inicial e prescrição. No mérito, aduziu que não houve o pedido administrativo de alteração cadastral e que não há que se falar em restituição em dobro, além do que a ré sempre agiu de boa-fé.
O autor apresentou as réplicas a fls. 267/274.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento  no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois que a prova do pagamento das contas de consumo de água e esgoto só será considerado essencial numa eventual apuração do crédito, sendo que neste momento, o que se busca primordialmente é o reconhecimento de direito. Destarte, tais documentos só serão necessários quando houver necessidade de liquidar algum crédito em sua fase oportuna.
Repilo outrossim a alegação de prescrição pelos fundamentos que adiante serão apresentados.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Embora o autor fizesse jus à alteração da classificação desde a vigência da do Dec nº 41.446/96, compete exclusivamente ao consumidor comunicar qualquer alteração cadastral na destinação do imóvel, assumindo integral responsabilidade pelos danos e prejuízos decorrentes de sua mora no encaminhamento do requerimento específico. 
Esta é a dicção do art. 25 do Decreto Estadual nº 41.446/96 que corretamente atribui ao proprietário o ônus de comprovar a alteração na classificação do imóvel, afinal, não poderia a ré adivinhar a data que o imóvel se apresentaria em termos para alteração de categoria de consumo, nem mesmo realizar as alterações sponte propria quando as evidências da alteração do regime jurídico do contrato se encontravam intramuros e ainda dependiam da comprovação de que houve reto cumprimento das exigências impostas por outros órgãos.
Assim, o marco inicial para o reconhecimento de pagamento a maior é a data do requerimento administrativo ocorrido em abril de 2012 (fls. 78).
Destarte, não havendo direito algum a restituição do que foi pago anteriormente a abril de 2012, não há que se falar em prescrição.
Não controvérsia a cerca da alegação de que parte do condomínio do autor deve ser classificado em 35 economias residenciais e 1 economia comercial e não uma única economia como vinha ocorrendo, o que implicará tarifação mais favorável.
Por certo, deve haver a restituição a partir da data do requerimento administrativo, até pelos fundamento acima mencionados, ou seja a partir de abril de 2012.
Não há que se falar em restituição em dobro, pois não houve má-fé em sua cobrança, pois que o próprio autor não se diligenciou a tempo em comprovar a sua condição de merecedor de tarifação mais favorável.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO a presente ação PROCEDENTE em parte para CONDENAR a devolução do que foi pago indevidamente a partir de abril de 2012, pela diferença aritmética do valor cobrado como uma única economia e 35 economias residenciais e uma comercial, devendo-se calcular pelo valor comprovadamente pago, corrigidos monetariamente a partir de efetivo pagamento e acrescidos de juros legais a contar da citação.
Ante a parcial sucumbência, condeno cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e compensando-se a verba honorária.
P.R.I.
S. Paulo, 26/06/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
