

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    07        de      outubro    de                 2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,  Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0011055-48.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caroline Leão Santana e outro
Requerido:Centro Médico Integrado Jardim Ltda. - Hospital Jardim e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 LUCAS LEÃO SANTANA e CAROLINE LEÃO SANTANA, representados pela mãe Paula Santos Leão, ajuizaram ação de indenização contra MEDIAL SAÚDE S/A e CENTRO MÉDICO INTEGRADO JARDIM LTDA. ? HOSPITAL JARDIM, visando ao recebimento da quantia equivalente a 1.000 salários mínimos, a título de reparação do prejuízo moral que teriam experimentado em decorrência do incidente que teria causado a morte do pai dos autores (Genival Bastos Santana), além de pagamento de pensão mensal de 3 salários mínimos à viúva até que venha a completar 75 anos de idade, e um salário e meio a cada filho até que completem a maioridade, incluindo-os na folha de pagamento como beneficiários.

Alegam que o falecido teria contratado, em 10/11/2004, com a correquerida Medial Saúde, um plano de assistência médica, ocasião em que teria recebido livreto contendo a relação de todas as unidades conveniadas, dentre elas o correquerido Centro Médico Integrado Jardim.

Em 30/01/2005, o pai dos autores, teria tido dificuldade para respirar, e teria conduzido seu próprio veículo até o Hospital Jardim, momento em que teria sido atendido e encaminhado a uma sala, onde teria permanecido por todo o período, quando então teria sido informado à esposa do paciente que o caso seria grave e que não haveria no hospital equipamentos médicos adequados para mantê-lo respirando e que seria necessária remoção para local devidamente equipado.

Noticiada situação do paciente, a mãe dos autores teria contatado a primeira correquerida, sendo negada a remoção sob a alegação de carência; de modo que amigos e esposa do paciente teriam solicitado uma ambulância através do SUS, recebendo resposta negativa, já que estaria sendo assistido por convênio.

Teriam contratado então uma ambulância particular para proceder à remoção, contudo teriam sido informados pela equipe médica que embora o paciente tivesse sido reanimado mecanicamente por duas vezes, teria falecido em razão da falta de aparelhagem adequada naquele nosocômio.

Sustentaram que dependeriam economicamente do falecido (empresário individual, com retirada mensal de R$3.029,00), com exclusividade, já que a esposa não teria atividade remunerada, e não teriam como se manter; salientando que após o falecimento estariam enfrentando transtornos financeiros, ficando sem condições de cobrir despesas do lar (aluguel, escola, compra de roupas, etc.).

Após regular citação (fls. 211/Medial e fls. 401/Centro Médico), somente a correquerida Medial Saúde ofertou contestação (fls. 175/190), arguindo preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, tendo em conta demanda intitulada de ?declaratória?; ilegitimidade dos autores para pleitearem pensão para a viúva; e ilegitimidade passiva, já que teria dado atendimento de urgência ao genitor dos autores, via Hospital Jardim, porém alertando que o credenciamento de uma unidade hospitalar não originaria qualquer relação de preposição.

No mérito, sustentou que a responsabilidade por erro médico não deveria ser presumida, mas sim comprovada, lembrando que a atividade médica seria uma obrigação de meio e não de resultado, admitindo-se apuração para verificação de ocorrência de imprudência, imperícia ou negligência.

Sustentou que figuraria como mera responsável pela cobertura ou reembolso dos custos médicos, assim como os médicos ou prepostos não teriam qualquer relação de dependência com a contestante, já que seriam responsáveis pelos próprios atos. 

Alertou para o fato de que a doença que teria acometido o paciente (bronquite asmática/asma brônquica) poderia evoluir com graves crises de broncoespasmo com insuficiência ventilatória, por vezes fatal.

O paciente teria sido atendido pelos médicos de plantão após às 22:00 horas, e teria sofrido paradas cardíacas, sendo reanimado por duas vezes e falecido às 23:30 horas do mesmo dia.

 Relativamente à remoção, salientou que o pedido teria sido encaminhado à Central de Atendimento ao Cliente, às 23:02 horas, por meio da funcionária do Hospital correquerido, ocasião em que teria imediatamente tomado as providências cabíveis, porém o paciente evoluiu a óbito às 23:30 horas, sem que houvesse tempo de concluí-las.

Diante do estado do paciente (paradas cardíacas ou cardiorrespiratórias/ressuscitação) não haveria condição de remoção, até porque o hospital estaria melhor aparelhado do que a ambulância.

Por fim, impugnou pedidos de indenização a título de dano moral e material, notadamente à viúva, a qual figuraria no feito como mera representante dos menores.

Réplica a fls. 394/395 e manifestação do Ministério Público a fls. 396.

Seguiu-se determinação de desentranhamento de petição e documentos de fls. 290/383, encartadas pelo sócio do correquerido Centro Médico, que ingressou espontaneamente como terceiro interessado, conforme se vê de fls. 411/412.


Intimado a apresentar defesa, o correquerido Centro Médico quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 428, tornando-se revel.

A correquerida Medial e o representante do MP especificaram provas (fls. 431 e 432-verso), e os autores silenciaram (fls. 432).

Decisão saneadora a fls. 433/435, afastando as questões preliminares arguidas pela corré Medial, com exceção do pedido de pensão por morte destinada à viúva, já que reconhecida, nesta parcela, a ilegitimidade dos autores, bem como determinando a realização de prova pericial médica. 

A correquerida Medial interpôs recurso de agravo retido a fls. 444/448 contra a decisão saneadora.
 
Para viabilizar a realização da perícia foi determinada a intimação da empresa Alliance Assistência Médica Ltda. (que teria arrendado o correquerido Centro Médico) para apresentar documentação relativa ao prontuário do paciente (fls. 492), medida que restou negativa (fls. 498).

Por decisão de fls. 518 e 518-verso foi declarada encerrada a instrução, ante a impossibilidade da realização da perícia.

Não obstante ausência de recurso contra a última decisão (encerrou a fase de instrução) os autores requereram a expedição de ofício ao CRM para tentativa de localização do médico que teria dado a notícia do falecimento do paciente, e a intimação da corré Medial para apontar o paradeiro do profissional, invertendo-se o ônus da prova.

A corré Medial e o representante do Ministério Público apresentaram alegações finais (fls. 525/528 e 535/547).

                  
                               É O RELATÓRIO

                               
DECIDO:


Inicialmente impõe relembrar que a atribuição de responsabilidade às rés foi registrada na inicial de forma expressa, conforme se vê de fls. 05, itens A e B, o mesmo ocorrendo no pedido final (fls. 15 ? item b-1, parte final) circunstância que foi reconhecida na decisão saneadora (fls. 433/435), destacando que a corré Medial foi demandada apenas em razão de infração contratual que teria resultado em omissão de socorro, ou seja, os autores postularam a inclusão da empresa em razão de ter supostamente negado a remoção do paciente, por ambulância sob o argumento de carência do contrato.

Neste particular vê-se que não foi provado o nexo causal entre a alegada recusa e a morte do paciente, exigindo, quanto à Medial, o decreto de improcedência.

Isto porque, não se discute que a central de atendimento da Medial foi acionada às 23:02 horas, com o pedido de fornecimento de ambulância, e a morte do pai dos autores ocorreu às 23:30 horas, conforme se vê da inicial (fls. 04 ? parte final) e certidão de óbito (fls. 28), ficando patente que mesmo diante de imediata concordância não haveria tempo hábil para o atendimento do paciente em outro local.

Repita-se: esta é a única parcela de culpa atribuída pelos autores à corré Medial.

No tocante ao corréu Hospital Jardim há definição de culpa na inicial, a fls. 05, item A, com registro de que a falta de aparelhagem para atendimento do paciente com quadro grave de asma, seguido de parada respiratória, teria resultado na morte.

O hospital não contestou e a Medial alegou que não teria meios para questionar a atribuição de falha na estrutura (primeiro parágrafo de fls. 183), não obstante tenha mencionado genericamente que o hospital teria meios para dar atendimento (parte final de fls. 184), deixando de contestar especificamente a afirmação da inicial de que os próprios médicos teriam alertando para a falta de equipamentos necessários ao atendimento.

Este quadro, em princípio, seria confirmado por perícia médica.

Contudo, a prova foi inviabilizada pelo hospital, o qual, desativado de forma irregular, impediu conhecimento do teor das fichas de atendimento do paciente e avaliação da aparelhagem do local.

Incontestavelmente o corréu tornou inexequível a realização da prova, de modo que em decorrência da figura de prestador de serviço responderá pelo fato que lhe é imputado (negligência na manutenção da aparelhagem e atendimento, que resultou na morte do paciente), não só pela presunção que decorre da relação estabelecida com o paciente, como também pela suposição que advém da falta de impugnação específica, como registrado acima.

Diante da crise, cujo estágio pode ser reconhecido em razão de o paciente ter se deslocado ao hospital conduzindo o próprio veículo (fato não contestado), cumpria ao corréu detectar o quadro e prestar o atendimento médico eficiente, proporcionando adequada oxigenação e ventilação, para evitar o óbito, de forma que a negligência obrigará ao ressarcimento de danos aos herdeiros.

O impedimento ao acesso de fichas clínicas e equipamentos autoriza reconhecimento da correção da inicial, no tocante à atribuição de culpa, pela falta de estrutura no atendimento da crise de asma, que culminou com a morte do paciente.

Quanto ao alcance da indenização, cumpre observar que os autores não demonstraram a renda supostamente auferida pelo genitor, lembrando que se limitaram a encartar relação inidônea de fls. 62/63, vinculadas aos ?pedidos? de fls. 64/122, sem qualquer comprovação fiscal ou de efetiva contratação.



Porém, nota-se que os autores confessaram (fls. 126/128) que o genitor trabalhava informalmente, ?não dava recibos? e não declarava rendimentos à DRF, acrescentando que os documentos exibidos com a inicial eram os únicos localizados pela família.

Não há dúvida de que o genitor trabalhava (não há questionamento sobre este fato), tanto que não impugnado o documento de fls. 53, que apontava titularidade de firma individual, não havendo controvérsia também sobre a condição de provedor da família.

Contudo, pela ausência de documentação mínima que comprove a renda, de rigor definir a pensão mensal devida aos dois filhos herdeiros, amparada no artigo 951, do Código Civil, em  um salário mínimo, descontado ¼ em razão das despesas com a subsistência do próprio provedor (família composta pelos pais e dois filhos), cujo pagamento se dará desde o evento danoso (30.01.2005), até completarem a maioridade civil (a inicial estabeleceu tal limite), anotada correção monetária contada do vencimento de cada parcela, com juros legais (1% ao mês) desde o ato ilícito (Súmula 54 ? STJ), pagando-se parcelas vencidas de uma só vez.

Necessária composição de capital para garantir pagamento das pensões, conforme se infere do julgado que segue: Apelação 00049853119998260201 - Garça - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator Artur Marques da Silva Filho - 21/02/2011 - Votação: Unânime - Voto nº: 20012 - Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Pensão - Fixação com base na importância que o autor recebia na época dos fatos - Necessidade - Vinculação ao piso salarial da sua categoria profissional - Descabimento - Pensão que deve ser vitalícia, abatendo-se os valores recebidos da Previdência Social em razão do acidente - Constituição de capital garantidor - Indispensabilidade - Súmula n. 313 do Superior Tribunal de Justiça - Recurso parcialmente provido. Grifo nosso.

    Relativamente ao dano material, correspondente às despesas funerárias (R$1.520,00), não há controvérsia, já que a corré Medial (única contestante) não impugnou os documentos de fls. 26/27.

    Quanto ao dano moral não há dúvida de que a morte súbita do pai, decorrente de falha no atendimento médico, gerou abalo moral aos menores, revelado pelo trauma, dor, insegurança, perda da convivência e afetividade, de modo que deverá ser compensado com indenização.

Oportuno reproduzir trecho da publicação do STJ: Dano moral por ricochete: indenização para familiares que sofrem com a morte de parente próximo - O sofrimento, a dor e o trauma provocados pela morte de um ente querido podem gerar o dever de indenizar. Assim tem entendido o Superior Tribunal de Justiça (STJ) ao julgar pedidos de reparação feitos por parentes ou pessoas que mantenham fortes vínculos afetivos com a vítima. Trata-se de dano moral reflexo ou indireto, também denominado dano moral por ricochete. Decisões recentes do STJ têm contribuído para firmar jurisprudência a respeito do tema. A discussão gira em torno, principalmente, da legitimidade para pleitear a indenização, em virtude da ausência de dano direto ou da comprovação de dependência econômica. Em 2010, dois julgamentos resgataram o debate, mas desde 1999 o assunto figura em decisões do Tribunal. As doutrinas francesa e alemã também admitem a existência de danos reflexos. O caso mais recente trata de uma ação de indenização por danos morais ajuizada pelos pais de uma menina atropelada em Belo Horizonte, Minas Gerais. O motorista havia sido condenado em primeira instância a pagar R$ 20 mil por danos morais, decisão mantida pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais (TJMG). No recurso especial (REsp 1.208.949), o réu questionava a legitimidade dos pais para pleitear a indenização. Leia a notícia completa. A relatora, ministra Nancy Andrighi, argumentou que, ?embora o ato tenha sido praticado diretamente contra determinada pessoa, seus efeitos acabam por atingir, indiretamente, a integridade moral de terceiros. É o chamado dano moral por ricochete ou préjudice d'affection, cuja reparação constitui direito personalíssimo e autônomo dos referidos autores?. Na ocasião, a ministra destacou entendimento do jurista Caio Mário da Silva Pereira de que as pessoas prejudicadas pelo ato danoso têm legitimidade ativa para a ação indenizatória. ?Pessoa que não pode evidenciar dano direto pode contudo arguir que o fato danoso nela reflete e, assim, adquire legitimidade para a ação, com exclusividade ou cumulativamente com o prejudicado direto, ou em condições de assistente litisconsorcial?, afirma Pereira no livro Responsabilidade Civil, de sua autoria (grifo nosso).

Contudo, o valor da estimativa (1000 salários mínimos) se mostra excessiva, de forma que para compensar o infortúnio deverá o corréu Hospital Jardim indenizar os autores em 100 salários mínimos para cada um, quantia que se mostra razoável com vistas às atuais decisões Jurisprudenciais, obedendo limite do Código Brasileiro de Telecomunicações, atentando ao grau de culpa (grave), à condição sócio-econômica dos autores (baixa renda) e porte econômico do corréu (presumidamente precário em razão da desativação irregular).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à corré MEDIAL SAÚDE S/A e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido quanto ao corréu CENTRO MÉDICO INTEGRADO JARDIM LTDA - HOSPITAL JARDIM  para CONDENAR o último ao pagamento de pensão mensal no importe de um salário mínimo aos herdeiros, descontada verba correspondente à ¼ (despesas presumidas para a subsistência do genitor), contada do evento (30.01.2005) até a data da maioridade de cada autor, com correção monetária a partir do vencimento de cada parcela, contados juros legais do ilícito (Súmula 54 ? STJ), pagando-se de uma só vez as vencidas, e constituindo-se capital garantidor, nos termos da Súmula 313, do STJ, além do pagamento de indenização do dano moral, no importe equivalente à 100 salários mínimos para cada autor, corrigido monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde o evento danoso, além da indenização do dano material, no valor de R$1.520,00 (despesas funerárias), corrigido monetariamente desde o desembolso, com juros legais a partir do ilícito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência em relação à corré Medial Saúde os autores arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais respectivas, além de honorários de advogado, fixados por equidade em R$2.000,00, ressalvado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.

Em razão da sucumbência recíproca na lide entre os autores e o corréu Hospital Jardim cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

                        Oportunamente, arquivem-se.


P.R.I.

  São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
