

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0011697-34.2013.8.26.0011
Requerente:Leonardo de Moraes Caseiro, 223.392.458-42
Adv. Dr(a).:Giselle Bonifacio Barreto Araujo, OAB/SP: 271.315/SP
Requerido:Net São Paulo LTDA
Preposta Sra.:Erica Rodrigues Pereira Silva, RG. 41.539.982-8
Adv. Dr(a).:Eliana Eler da Silva Souza, OAB/SP: 235.797
Data Audiencia:13 de novembro de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 13 de novembro de 2013, às 14:56, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi reiterada a contestação já juntada aos autos e apresenta carta de preposição. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois o próprio autor alega na inicial não ter pago as faturas, por isso razoável que se conclua pelo inadimplemento, dispensando-se a juntada de tais documentos nos autos. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que contratou com a ré plano para assinatura de TV a cabo pelo valor mensal de R$ 153,00. Ocorre que a ré lhe cobrou valores bem superiores desde a primeira fatura, por isso ele deixou de efetuar os pagamentos respectivos, o que gerou apontamento desabonador. Por consequência, ele requer a inexigibilidade da dívida e a indenização por danos morais. A ré alega em defesa que o autor contratou o serviço extra, o que determinou que fossem acrescidos à fatura mensal valores diversos. Assim, requer a improcedência da ação, defendendo a legalidade da dívida. Na verdade, a ré se limita a transcrever a tela de seu sistema de informática em contestação, o que não basta para demonstrar que houve realmente a contratação do serviço ali mencionado. Por consequência, não é possível concluir-se que os débitos gerados são devidos e que agiu o autor má-fé quando aduziu a presente ação. Assim, razoável que haja o reconhecimento da inexigibilidade da dívida e o cabimento da indenização por danos morais, em razão do apontamento de fls. 26. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o o dobro do débito levado a apontamento que resulta em R$ 1.721,74 , o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos cobrados do autor e que decorrem do contrato em questão, o que inclui aquele levado a apontamento no valor de R$ 860,87, e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.721,74, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 79. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
