

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO

Processo nº 0011863-64.2011.8.26.0002 - Controle nº 001076
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Felipe Brandão  e Silva, RG49453028, CPF: 365.113.648-52


Requerido: Level Up ! Interactive S.A
Preposto: Marcela Perrone de Monteiro RG: 34650753 - CPF: 30923486801
Advogado do réu: João Henrique Pedroso Ramos Monfardini OAB/SP nº 276690

Data da audiência: 13/05/2011 às 16:30h

Aos 13 de maio de 2011, às 16:53 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A empresa Level Up, restituirá ao autor a "conta Level Up" [id: maxve7] até o dia 18 de maio de 2011;
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa de R$ 300,00 (trezentos), em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3)A conta será restituída no estado em que se encontra até presente data;
4)Os créditos consumidos por terceiros não serão restituídos;
5)O Autor concorda que as ações praticadas por terceiros dentro do jogo até a presente data não podem serem desfeitas;
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Denise de Alarcon Pinto
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 13 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
