

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Cristiane Aparecida Pompolino Salmaso
:Fotoptica Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos morais, na qual alega a autora, em síntese, que adquiriu cartão pré-pago de revelações junto à ré, em 02 de agosto de 2007, bem como que adquiriu mais dois pacotes, em 06 de junho de 2009.

Aduz que, em 09 de janeiro de 2012, quando tentou utilizar o cartão, foi informada que a loja não efetuava mais este tipo de serviço. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito dos produtos/serviços não restou bem demonstrado.

Com efeito, conforme consta, expressamente, no verso do cartão, juntado às fls. 40, este possui prazo de validade de, no máximo, 24 meses, a partir da data da aquisição do pacote.

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados à autora os meios, mas esta não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado, ou seja, de que teria direito de utilizar o cartão na data indicada na inicial.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados pela autora, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao caso em julgamento.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
 P.R.I.

 São Paulo, 25 de julho de 2012
