

SENTENÇA

Processo nº:0011046-23.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Issa Carlos Mashki
Requerido:Marítima Seguros S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Não se nega que a demora injustificada de uma seguradora em conseguir a reparação do veículo segurado é causa que pode ensejar a responsabilização pelos danos decorrentes dessa demora.

Contudo, o prazo utilizado pela seguradora no caso concreto, de 30 dias, não pode ser considerado, por si só, excessivo, ainda mais se considerado a extensão do conserto que precisou ser realizado. A quantidade de peças a serem substituídas (fls.18) demonstra que não se tratou de conserto simples.

O autor, não obstante, sustenta que seu veículo ficou desde o dia 22/02 aguardando peças, sendo consertado e liberado apenas em 15/03. A ré sustentou que o reparo foi autorizado em 20/02 (fls.107), com a ressalva de que, depois da desmontagem frontal ainda seria necessário definir o valor do reparo das peças não expostas, o que foi feito em 25/02 (fls.108). A ré sustenta ainda que a enorme quantidade de peças, muitas das quais importadas, justificou o prazo em que foi feito o reparo.

O que se nota nos e-mail juntados pela autora é (informações dadas pela corretora de seguros) é que as peças já estavam compradas desde o dia 22/02, mas houve demora na entrega (fls.25). Com efeito, respeitados os argumentos lançados, as provas dos autos não corroboram a versão do autor de que houve demora injustificada na entrega de peças, atrasando o conserto do veículo. É de se notar que a quantidade de peças para substituição foi realmente muito grande, e não parece que seria algo simples obtê-las todas em prazo exíguo. 

A compra das peças foi feita 2 dias após a elaboração dos orçamentos,  o que não parece excessivo. Houve lapso temporal considerável na entrega das peças, é verdade, mas não pode ser considerada fora do que seria razoável, como já foi dito, considerando a quantidade de peças. Ademais, o parâmetro legislativo que pode ser aplicado por analogia ao presente caso é o artigo 18 do CDC, que fixa o prazo de 30 dias para reparar vício do produto, prazo este que se afigura razoável diante da complexidade do conserto.

Por fim, lamenta-se a impossibilidade de usar o bem nas atividades laborativas do autor, o que o privou de sua renda, mas não há cobertura contratual para lucros cessantes em sua apólice e não há no presente caso os pressupostos da responsabilidade civil, razão pela qual não deve ser acolhido o pedido do autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
