

SENTENÇA
Processo nº:0011744-16.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wander Prelette Leon
Requerido:CONDOR COMÉRCIO DE PRODUTOS EM GERAL LTDA ME
Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que, não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 50 verso), não compareceu ao ato (fls. 53) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
Cuida-se de ação declaratória cumulada com indenização proposta pelo autor pretendendo o cancelamento do protesto referente ao cheque n° 074879, emitido em 08.06.1995, no valor de R$ 15,00 e protestado por ordem dá ré em 17.10.2005 (certidão de cartório a fls. 22), alegando-se a ilegalidade e abusividade do protesto. 
O prazo para apresentação do cheque é previsto no artigo 33 da Lei n° 7.357/85: "O cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior".
Verifica-se, portanto, que o título foi protestado mais de dez anos após a sua emissão, quando já prescrito e sem mais força executória. Ademais, não há qualquer notícia nos autos de que tenha a credora se empenhado na cobrança da dívida estampada no cheque em ocasião anterior ao protesto, até porque revel a requerida. 
O protesto de cheque prescrito gera o dever de indenizar por danos morais na espécie, eis que mostra-se abusivo, ferindo o disposto no artigo 48 da Lei n° 7.357/85. Tal dispositivo prevê como momento hábil ao protesto tratado no artigo 47 do mesmo ordenamento, aquele transcorrido "antes da expiração do prazo de apresentação". E, no caso em tela, o cheque foi emitido em 08.06.1995 e o protesto efetivado em 17.10.2005 (fls. 22), o que denota a abusividade do protesto. O indevido protesto já é por si só fato a ensejar agressão à honra do autor. Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão, reputo conveniente e adequada a indenização do montante de R$ 1000,00,  apto a satisfazer o dano experimentado pelo requerente.
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA dando como cancelado o protesto, bem como condeno a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.000,00, por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Oficie-se ao 6º Tabelião de Protesto desta Capital tendo em vista o caráter definitivo da tutela antecipada.
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$ 291,25, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de maio de 2011.


IDA INÊS DEL CID
JUÍZA DE DIREITO
