

SENTENÇA

Processo nº:0011316-31.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vera Lucia de Oliveira Cruz
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente.
Incontroversa a ocorrência do acidente envolvendo o veículo da autora e aquele conduzido por oficial operacional.
Não houve impugnação ao argumento da requerente, de que se encontrava trafegando pela rua Estuário, quando o carro oficial da Secretaria da Fazenda colidiu contra seu veículo.
Já estava em poder da administração pública, quando do ajuizamento desta ação, o documento de fls. 23/24, no qual a requerente ainda esclarece que que o veículo conduzido pelo servidor da ré estava estacionado e, sem sinalizar, deu marcha a ré para deixar o local, atingindo então o automóvel da autora, que seguia regularmente em baixa velocidade, devido aos obstáculos com placas existentes a cada 200 metros, sinalizando o máximo de 20km/h.
O boletim de ocorrência confirma sua descrição, pois o próprio condutor do veículo oficial informa que estava manobrando o carro quando ocorreu a colisão com o veículo da autora, que trafegava pela faixa de rolamento.
Nítido, assim, que o servidor público não agiu com a necessária cautela ao realizar a manobra para deixar a vaga em que estava estacionado.
De outra banda, não se vislumbra irregularidade alguma cometida pela autora, que lentamente trafegava pela rua, em sua correta mão de direção.
Mesmo  mesmo em situação de emergência, as viaturas oficiais têm o dever de observar as regras de trânsito, não podendo se valer da preferência excepcional de passagem sem observância da total segurança das pessoas e dos demais veículos. Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento sinalizado - Viatura oficial era serviço de urgência, com sirene, faróis e giroflex acionados - Prioridade de passagem que não autoriza a inobservância das demais regras de trânsito - Semáforo favorável ao particular, que conduzia regularmente seu veículo, no momento da colisão - Inteligência dos artigos 29, VII, 'd', e 89, II, do Código de Trânsito Brasileiro - Indenizatória improcedente - Recurso improvido." (Apcl. n° 1.158.892-8 - PTAC - 10a Câmara - j. 09.09.03 - Rcl. Juiz JOÃO CAMILLO DF. ALMEIDA PRADO COSTA - v.U.)
No caso concreto, sequer havia qualquer situação que justificasse se dar preferência ao veículo oficial.
Inexistiu qualquer ocorrência emergencial que justificasse manobras anormais por parte do condutor da administração.
Impõe-se, assim, o dever da ré de indenizar os prejuízos sofridos pela autora.
O valor solicitado a título de indenização, pela requerente, não se mostra exorbitante, e encontra supedâneo nos orçamentos realizados.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano causado ao autor, no montante de R$ 880,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2012.
