

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0011656-67.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiana Rodrigues
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que contratou com a ré voo que saiu de São Paulo com destino a Paris. Ao chegar em Paris não recebeu a bagagem que havia despachado. A bagagem extraviada possuía conteúdo que seria utilizado no período de férias de doze dias em inverno europeu, incluindo estação de esqui. Apesar dos inúmeros contatos da autora com a ré, a sua bagagem somente foi recuperada faltando quatro dias para o término da viagem.  A autora salienta que a ré não forneceu qualquer ajuda de custo enquanto sua bagagem não era encontrada. No mais, a autora descreve todos os gastos que teve em decorrência do transtorno causado pela ré, já que teve de comprar diversos itens de roupas, sapatos, alugar roupas para a neve, bem como comprar passagens novas de ida e volta de Paris para Genebra, para ela e para seus 3 familiares que acompanhavam a viagem, por ter perdido o voo adquirido anteriormente, em razão do imprevisto com a sua bagagem e a falta de celeridade da ré na resolução da questão.  Nos mais, afirma a autora que não somente teve enorme dano material, como também moral, já que não pode aproveitar sua viagem da forma como havia planejado, já que estava sem seus pertencer e tinha de se preocupar em encontrar a mala.
Primeiramente, rejeito a preliminar de decadência suscitada pela defesa. Não há que se falar em decadência já que a autora reclama o recebimento de indenização decorrente do serviço prestado pela ré, não sendo aplicável o prazo do artigo 26 do CDC.
Ainda, em defesa, a ré alega que os danos materiais devem indenizados nos termos do limite estabelecido na Convenção de Montreal. Sustentou também a limitação do valor indenizatório relativo aos danos materiais e impugna a ocorrência de danos morais.  
Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.
A autora enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo.
No presente caso, resta claro que a ré não cumpriu com o pactuado, não entregando a bagagem da autora da forma contratada, nem na data contratada. É evidente a responsabilidade da ré pelo defeito na prestação do contratado, bem como pela indenização dos danos sofridos pela autora decorrente de tal defeito. 
Assim, a autora, como consumidora, deve ser indenizada nos termos do artigo 6º, VI do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, integralmente pelo dano material efetivo que sofreu, além dos danos morais. 
Tendo a ré ocasionado à autora gastos extras, não previstos, deve indenizar integralmente tais gastos, independentemente de culpa, conforme disposto mencionado diploma.
Convém ainda salientar que se tratando de viagem a local com temperaturas abaixo de zero, e considerando que o local de origem do voo não atinge tais temperaturas, não resta dúvidas que a autora viu-se obrigada a adquirir vestimenta adequada para suportar essas temperaturas por mais de oito dias.
De acordo com os documentos de fls. 24/25, a autora teve de arcar com o pagamento da compra de novas passagens de ida, para ela e para mais três familiares que viajavam consigo, já que o extravio da mala demandou que os mesmos permanecessem no aeroporto a fim de tentar localizá-la, impedindo que a família embarcasse no voo adquirido anteriormente. Tal gasto totalizou o montante de 368 EUROS.
Como a autora e seus familiares acabaram, por culpa da ré, não utilizando os bilhetes aéreos adquiridos anteriormente, relativamente ao trajeto Paris-Genebra, os bilhetes de volta foram cancelados automaticamente, tendo a autora que suportar novos gastos também na volta. Assim, de acordo com os documentos de fls. 27 e 28, a autora teve de arcar com o montante de 1230,40 FRANCOS para realização do trajeto Genebra-Paris por ela e seus três familiares. 
Em que pese as considerações tecidas pela ré relativamente às passagens dos familiares (fls. 62), não é de se esperar que, em viagem em familia, os familiares viagem separadamente, embarcando para outro país e deixando um deles (a autora) desamparada, procurando sozinha sua bagagem extraviada. É completamente verossímil que os companheiros de viagem da autora (seus pais e irmão), tenham sido solidários com ela no momento de aflição causado pela ré e tenham tentado ajudar no contato com os funcionários da ré a fim de localizar a mala perdida.
Assim, como os gastos suportados tiveram como origem a prática de ato ilícito pela ré, não há como evitar o pagamento da correspondente indenização.
Ademais, a autora provou também ter arcado com gastos relativos à vestimentas, meias e calçados para si (fls. 29 a 31) no total de 552,05 FRANCOS e 267,40 EUROS. 
Contudo, como a propria autora afirmou, a quantia paga em FRANCOS não se refere apenas a vestimentas para ela própria, mas também para sua mãe. Portanto, para fins de indenização por danos materiais considero apenas a metade do montante pago em FRANCOS e o total pago em EUROS.
No que toca à alegação da ré de que os gastos relativos ao aluguel de roupas na montanha seria feito ainda que a autora estivesse com sua bagagem, razão não lhe assiste. 
No e-mail de fls. 6, a autora afirma à ré que gostaria de utilizar suas próprias roupas de esqui na montanha e pede urgência no encaminhamento da mala. Assim, não há dúvida de que esse gasto foi ocasionado pela ré e que teria sido evitado caso a autora estivesse em posse de sua bagagem.
Saliento que a relação das despesas juntadas é razoável e reflete parte transtorno vivenciado pela autora. Além disso, as despesas foram devidamente documentadas.
Contudo, como a autora não comprovou nos autos a taxa de conversão que seu cartão de crédito utilizou quando do pagamento de tais quantias, aproxima-se o valor gasto em moeda estrangeira ao valor de R$5.000,00.
Acolho, por fim, os danos morais. Não se discute eventual aborrecimento decorrente do fato de ter bens extraviados durante transporte aéreo, ainda que devolvidos tardiamente. A autora passou oitod dias de viagem no inverno europeu sem sua bagagem. Estando privada de suas roupas e pertences pessoais, foi obrigada a comprar diversos itens, bem como a gastar seu tempo em inúmeras ligações para a ré e a alterar o roteiro de viagem na tentativa de reaver sua bagagem. A autora teve sua honra subjetiva atingida e frustrada sua legítima expectativa. Os fatos vulneram afeições legítimas e romperam o equilíbrio emocional, causando angústia e dor.
Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Sopesados os argumentos expostos, fixa-se o valor da indenização em R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária segundo a Tabela Prática do TJ/SP a partir desde o desembolso (janeiro de 2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
