

SENTENÇA

Processo nº:0011363-83.2011.8.26.0006
Requerente:Enore Carina de Aniemby Cortese
Requerido:Varig Gol

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Primeiramente retifique-se o pólo passivo para constar VRG Linhas Aéreas S.A.
No mérito, a ação é procedente em parte. 
Alega o autor que teve sua mala danificada por culpa da ré durante o transporte da mesma na aeronave.
A ré em defesa alega, resumidamente, que o autor não provou que o dano foi decorrente do transporte da mala na aeronave, porquanto não houve preenchimento do relatório de irregularidade de bagagem ? RIB, debatendo-se pela ausência de nexo causal.
Observo que a mera ausência do RIB não retira o direito do passageiro de reclamar danos materiais, pois tal relatório tem por finalidade buscar a solução do caso por via administrativa.
Ademais, a ré não nega que o autor despachou bagagem para ser transportada, o que inclusive se prova às fls.10.
A alegação de que o dano somente foi percebido momentos depois quando o autor já estava em sua residência é crível, sendo de se ressaltar que foi apresentada reclamação perante o juizado do Aeroporto Santos Dumont, onde ocorreu o desembarque.
Assim, nota-se verossimilhança nas alegações do autor, de modo que competia à ré provar de que a mala saiu íntegra da aeronave, o que não fez.
Os danos estão provados pelas fotos de fls.15/16.
Tratando-se de relação de consumo, responde a ré pelas falhas nos seus serviços de forma objetiva a teor do art.14 do C.D.C.
O menor orçamento demonstra o valor de R$ 399,90 para compra de uma mala nova, valor este sequer impugnado pela ré, o qual fica aceito para fixar a indenização por danos materiais.
Quanto aos danos morais, não há que reconhecê-los no caso dos autos, pois o autor não experimentou dano com potencialidade lesiva capaz de macular sua honra, dignidade ou de trazer sofrimento psicológico. Tratam-se de meros aborrecimentos decorrentes de dano patrimonial que não se caracterizam como danos morais para fins de indenização.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 399,90 corrigida monetariamente desde maio de 2011 com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor das condenações em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 28.02.13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 28 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em                 , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
