

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 07 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0011958-19.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Gonçalves Xavier Karanauskas
Requerido:BV Financeira S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

SUELI GONÇALVES XAVIER KARANAUSKAS, qualificada nos autos, propôs em face da BV FINANCEIRA S.A, também qualificada, ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela visando à condenação da ré ao pagamento de R$ 15.034,80 por danos morais em decorrência da indevida inscrição de seu nome nos cadastros do SCPC e do SERASA, requerendo, ainda, a baixa de seu nome dos cadastros mencionados, antecipando-se a tutela nesse sentido.  

Alega a requerente que financiou junto à requerida um veículo Uno Mille, ano e modelo 2008, placa DZA, com pagamento em 48 parcelas mensais e fixas de R$ 459,50, com vencimento para todo dia 01 de cada mês, tendo pago, regularmente, trinta e nove parcelas, com pontualidade e, a maioria, antes mesmo do vencimento. No entanto, ao   solicitar empréstimo visando à aquisição de um televisor, foi informada sobre uma restrição no seu nome, por ato da requerida, decorrente do contrato de financiamento supra mencionado. Em contato com a ré, recebeu a notícia de que a parcela de número 38, vencida em 01/05/2010, não havia sido paga, pelo que o contrato foi denunciado. Como a parcela havia sido paga regularmente e antes da data do vencimento, entrou em contato com a requerida, inúmeras vezes, para comunicar o equívoco e solicitar a retificação, sem sucesso, o que ensejou a propositura da ação.

A inicial veio instruída com os documentos a fls. 09/25.  

Foi deferida a tutela antecipada para suspender à publicidade da negativação do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, fls. 32.

 A requerida foi citada, fls. 55, e apresentou contestação a fls. 56/68 alegando que diante do inadimplemento da autora, iniciou o procedimento de cobrança e inseriu seu nome nos cadastros restritivos de crédito.

A autora manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial e afirmando que a parcela que teria dado ensejo a inclusão está quitada (fls. 98 a 100).

As partes foram intimadas a especificarem provas e a dizerem sobre o interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, fls. 101, mas apenas a autora se manifestou, requerendo o julgamento antecipado (fls. 104). 

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora pretende excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes do Serasa e do SCPC porque considera ilícita a inscrição efetuada pela requerida. Pretende, ainda, a declaração de nulidade e de inexigibilidade do débito apontado pela requerida e o pagamento de indenização decorrente dos danos morais advindos da indevida inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes.

A autora afirmou que a inscrição decorreu de ato da requerida que teria considerado vencida e não paga a parcela de número 38 do financiamento sob nº 1051000119440, cuja data para pagamento era 01 de maio de 2010, o que ocasionou o vencimento antecipado do contrato, culminando com a inscrição da dívida no valor de R$ 5.011,60. No entanto, alega a autora que pagou a parcela antecipadamente, não havendo razão para a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes.

De acordo com os documentos juntados pela autora, constata-se que, realmente, o boleto referente ao vencimento da parcela de número 38 foi quitado antes do vencimento previsto para 01/05/2010.

Em contestação a requerida diz apenas que é seu direito incluir o nome da autora no SPC e no SERASA, uma vez que a autora esteve inadimplente, porém não traz prova alguma do atraso da autora quanto ao pagamento do débito. A ré nem mesmo impugna o comprovante de pagamento da parcela que teria dado ensejo a inscrição restritiva do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, como também não contesta a assertiva de que o valor de R$ 5.011,60 seria decorrente do rompimento contratual pelo atraso da parcela de número 38.

Nestas condições, incontroversas as alegações da autora, merecendo a tutela antecipada ser confirmada, com a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, declarando-se também que a inscrição foi indevida.

A inclusão indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito gera indenização de dano moral, que, na hipótese, é presumido porque a indevida inscrição impede a regular obtenção de crédito, embaraçando as atividades corriqueiras das pessoas.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).


Considerados tais parâmetros, entendo razoável fixar a indenização em cinco mil reais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por SUELI GONÇALVES XAVIER KARANAUSKAS em face da BV FINANCEIRA S.A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar indevida a inscrição nos cadastros do Serasa e do SCPC, do valor de R$ 5.011,60 relativamente ao contrato de nº 1051000119440, confirmando a tutela antecipada para excluir o nome da autora daqueles cadastros e para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e ao SCPC, comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
