

SENTENÇA

Processo nº:0011265-26.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Ivan Lago Gardino
Requerido:Cyrela Mexico Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho W. De Barros Monteiro Filho



Vistos.



I ? Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO movida por IVAN LAGO GARDINO contra CYRELA MÉXICO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., alegando o autor, em síntese, que adquiriu imóvel no empreendimento comercializado pela ré e que seria entregue, de acordo com o contratado, no dia 30 de novembro de 2009. Aduz que a avença fez constar cláusula abusiva, tolerando atraso na entrega em até 180 dias e que mesmo tal prazo foi desrespeitado, vez que a entrega, ao final, ocorreria em outubro de 2010. Diz que por força da demora, teve despesas para a guarda de seus móveis e eletrodomésticos já adquiridos, bem como em razão de ter sido privado de sua moradia. Sustenta, ainda, que sofreu abalo moral indenizável. Pede, ao final, a procedência da ação para que se declare nula a cláusula de tolerância (180 dias), para que se aplique multa contratual em desfavor da ré e para que seja também condenada em reparar os danos materiais e morais causados (fls. 2/42). Juntou procuração e documentos (fls. 43/215).
 
Citada (fls. 221), a ré contestou às fls. 231/241. Sem preliminares, aduz que a cláusula de tolerância é legal e que o atraso na entrega do imóvel aconteceu por falta de mão de obra, o que acabou retardando, ainda, a expedição do habite-se. Alega, ainda, que fortes chuvas e instabilidade do terreno contribuíram para o retardo. Bate-se, no término, pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 325/332, retorquindo os argumentos de defesa.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

II ? A matéria controvertida é essencialmente de direito e no plano dos fatos não há necessidade de produção de outras provas, além da documental já trazida aos autos. Assim sendo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

III ? Sem preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Sustenta o autor que adquiriu o imóvel descrito no contrato de fls. 49 e ss., pactuando-se sua entrega para 30 de novembro de 2009. Diz que após várias prorrogações, inclusive extrapolando-se o prazo de tolerância previsto, fixou-se o termo final para outubro de 2010. Por conta disso, sofreu prejuízos materiais e morais.

Trata-se de relação de consumo, o que sugeriria, a princípio, inversão do onus probandi. A providência processual, entretanto, é desnecessária, posto que o requerente trouxe aos autos farta documentação. Para além disso, a ré confessa o atraso, embora alegando ausência de sua culpa. A demora exagerada na entrega, assim, é incontroversa.
De outro lado, o quanto alegado pela defesa não tem o condão de ilidir sua responsabilidade. Em primeiro porque não é problema do consumidor eventual falta de mão de obra. Trata-se de questão interna da empreendedora que deveria ter diligenciado para evitar tal acontecimento. Alheio a isso está o autor, que comprou apartamento, adimpliu por inteiro sua contraprestação (fls. 183), e teve desrespeitado um seu direito contratualmente previsto. A ele não se pode, evidentemente, carrear responsabilidade pela dificuldade em encontrar mão de obra especializada. 

Em segundo porque, levantando fato extintivo ou modificativo do direito do autor (suposta ocorrência de força maior ? chuvas e adversidades do terreno), à ré competia provar, já em sua contestação, tais excludentes. Não o fez.

E veja-se que, a princípio, a chuva e a tal irregularidade no terreno, mesmo que provadas, não poderiam servir como dirimentes de responsabilidade. Aquela porque é fato natural que deve ? para quem atua neste ramo de construções ? sempre ser levado em conta; esta porque é questão técnica que desde o início deve ser considerado pela construtora (se não o foi, ou atuou negligentemente ou é despreparada para o serviço que fornece).

Inegável, portanto, a responsabilidade da ré.

De outro jeito, a cláusula XIII-1 do contrato não é ilegal. Trata-se de previsão contratual que permite o atraso na entrega do imóvel em até 180 dias. Evidentemente cria situação favorável à ré, mas não chega a ser leonina. Seria nula se, nos termos do art. 46, do Código de Defesa do Consumidor, não fosse conhecida do autor que, entretanto, assinou a avença, presumindo-se dela ter tomado ciência por completo.

Embora à teoria dos contratos, ao influxo do Código de Consumo, se imponha nova leitura, não é de se considerar ilegal, ou abusiva, toda cláusula que for desfavorável ao consumidor. É preciso que ela vá além, ferindo sobremaneira o equilíbrio entre as partes. O resultado contratual deve ser inequitativo (CLÁUDIA LIMA MARQUES, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 6ª ed., São Paulo: RT, 2011, p. 933).

Mutatis mutandi, o mesmo se diga do pleito de aplicação da multa de 2% (cláusula VII-1 ? fls. 37/38). É igualmente previsão desfavorável ao consumidor, mas que não burla o equilíbrio contratual.

Tal colocado, resta averiguar os danos causados.

Quanto ao prejuízo material, verifica-se que efetivamente o autor arcou com as despesas de guardar seus móveis e eletrodomésticos em estabelecimento especializado (R$ 300,00 mensais, totalizando R$ 2.400,00 ? fls. 211). E isso ocorreu, evidentemente, por força do atraso na entrega da sua unidade adquirida. Aí reside o liame entre ação/omissão e dano. Assim provado, deve a ré reparar tal prejuízo.
O mesmo não se pode dizer do pedido de ressarcimento de quantia equivalente à aluguéis mensais. A privação pelo uso do apartamento, sozinha, não representa dano material e, se pretendia ser reparado por lucros cessantes, então competia ao autor prová-los. Anote-se que tal privação, entretanto, deve ser considerada para fins de fixação do dano moral.

O dano psíquico é evidente.

É certo que o atraso na entrega do imóvel ? que em muito ultrapassou a tolerância de 180 dias contratualmente prevista ? per se, causa abalo interno. É caso de damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não bastasse essa constatação, a intensa troca de emails entre o autor e sua esposa com a ré bem demonstra que o acontecido ultrapassou a raia do mero aborrecimento cotidiano (fls. 154/174).

O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Além disso, deve-se levar em conta o que a moderna doutrina chama de dano social e que objetiva, precisamente, punir aquele que pratica conduta ilícita e que deve encontrar na indenização um fator de desestímulo à futuras ocorrências similares (v. por todos ANTÔNIO JUNQUEIRA DE AZEVEDO, Por uma nova categoria de dano na responsabilidade civil: o dano social in O Código Civil e sua interdisciplinariedade, coord. José Geraldo Brito Filomeno, Luiz Guilherme da Costa Wagner Júnior e Renato Afonso Gonçalves, Belo Horizonte: Del Rey, 2004, p. 372.).

Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, bem como as peculiaridades do dano social e a privação sofrida pelo autor, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados.


IV ? Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Ivan Lago Gardino contra Cyrela México Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda., para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), a título de dano material, e de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pelos danos morais causados, ambos os valores corrigidos desta data em diante, consoante a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional.

Sucumbentes ambas as partes, arcarão em igual medida pelas custas e despesas do processo, bem como pelos respectivos honorários advocatícios.

Consoante o artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a interposição de recurso recebido apenas no efeito devolutivo ou com o trânsito em julgado da decisão, cabe ao devedor efetuar o pagamento, ou depósito judicial, do montante devido, em quinze dias, sob pena do acréscimo de multa de dez por cento sobre o valor. Nesse sentido, a lição de Leonardo Grecco:

Parece-me que esse dispositivo cria um novo dever processual, o de pagamento espontâneo da condenação ou do débito liquidado no prazo de quinze dias, de cujo descumprimento a referida multa é a respectiva sanção, que incidirá automaticamente pelo simples decurso do prazo, independentemente de expressa imposição pelo juiz. E mais adiante: Entendo que o prazo de quinze dias se conta da intimação da sentença que condenou o devedor em quantia certa ou da intimação da decisão da liquidação, mas que a multa não poderá incidir se contra tal decisão for interposto recurso com efeito suspensivo, porque suspensa a execução da decisão, não praticará o devedor qualquer ato ilícito se deixar de cumprir a prestação a que foi condenado (Primeiros comentários sobre a reforma da execução oriunda da Lei nº 11.232/05 in Revista do Advogado, nº 85, p. 103/104). 

No mesmo sentido, os ensinamentos de José Roberto dos Santos Bedaque: 

Assim, se a sentença condena em quantia certa, a multa incide imediatamente após a intimação, se o recurso cabível não tiver efeito suspensivo. Caso contrário, como a atribuição desse efeito implica suspensão da eficácia da sentença, a fixação da multa também permanece ineficaz. Julgado o recurso e mantida a decisão, a quantia será exigível de plano, sendo desnecessária a intimação para esse fim específico (art.475-B) (Algumas considerações sobre o cumprimento da sentença condenatória in Revista do Advogado, nº 85, p. 73).

P.R.I.

                                    São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
