

SENTENÇA

Processo nº:0011192-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Vieira do Amaral Junior
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição- S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

JORGE VIEIRA DO AMARAL JUNIOR move a presente contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO  S/A.
Em síntese o autor aduz que adquiriu um notebook no estabelecimento da requerida, efetuando o pagamento em 18 parcelas, no cartão de crédito.  Ocorre que embora estivesse pagando as prestações, teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes. Assim, ingressou com a presente demanda, objetivando a declaração de inexistência do débito no valor de R$1.352,00, bem como a condenação da ré a devolver o valor indevidamente exigido em dobro, além de indenização de danos morais , no equivalente a 100 (cem) salários mínimos. 
A inicial foi emendada (fls. 60). O aditamento recebido (fls. 64).
A requerida foi citada, mas não ofereceu resposta (fls. 68).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Embora a requerida não tenha apresentado defesa, o pedido é improcedente, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos levam à conclusão de que a cobrança é legítima.
O autor afirma que a inclusão de seu nome no cadastro de devedores foi indevida.
Contudo, não apresentou prova do pagamento de todas as parcelas da compra realizada junto à empresa demandada. Trouxe aos autos apenas dois comprovantes de pagamento no valor de R$82,75, ao passo que o notebook fora adquirido por R$1.399,00.
Assim, fica afastada por completo a alegação de inexigibilidade do débito, concluindo-se pela legitimidade do apontamento, sendo de rigor a improcedência da ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em razão da sucumbência, arcará o requerente com as custas e despesas processuais. 

P.R.I.


São Paulo, 13 de março de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
