

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0011457-45.2013.8.26.0011
Requerente:Izabel Cristina Navarro Prado, CPF. 996.694.558-04 - presente
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde
Preposta Sra.:Lilia Dias Mariano, RG. 30.914.333-0 - presente
Adv. Dr(a).:Publicações para Eduardo Costa Bertholdo, OAB-SP 115765
Data Audiencia:18 de setembro de 2013, às 16 horas


Aos 18 de setembro de 2013, às 16:18, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e os atos constitutivos que, conferidos, foram devolvidos. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia, especialmente no que pertine ao princípio da boa-fé objetiva. No presente caso, a empresa ré alega, simplesmente, que a pretensão da autora não encontra cobertura contratual, uma vez que o exame em questão não está previsto no rol de coberturas obrigatórias da ANS. Em primeiro lugar, anoto que a ré não nos apresenta o citado rol para que pudéssemos verificar a dita exclusão, o que era necessário já que o ônus da prova lhe cabia. Ademais, tratando-se de caso de urgência ou de emergência, devidamente comprovado no curso do devido processo legal, mesmo porque não houve impugnação especificada quanto a tal fato e a autora buscava diagnóstico de  doença muito grave, imperativa a cobertura dos procedimentos necessários à manutenção da sua integridade física. O escopo da nova legislação de saúde é o atendimento integral dos consumidores, mesmo não exauridos os prazos de carência, nas hipóteses de urgência ou emergência, mesmo porque ?Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1°, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade? (Castanheira Neves ? Questão-de-Facto ? Questão de Direito ? Coimbra ? 1967 ? p.507). Outrossim, é imperativo reconhecer que as cláusulas de exclusão mencionadas na contestação não foram colocadas de forma ostensiva no contrato entabulado entre as partes, afrontando aos princípios da transparência e da necessária informação. O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil ? Christoph Fabian ? Editora Revista dos Tribunais ? 2002 ? p. 61). No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit. ? p. 68). Ademais, a generalidade dos termos constantes destes contratos impedem que  os consumidores conheçam as suas limitações, o que aconteceu exatamente neste caso. Vale lembrar que isto fere o disposto no art. 46 do CDC e, como não há expressa exclusão do impedimento em questão, a cláusula limitativa deve ser interpretada de maneira mais benéfica ao consumidor. Por todo o exposto a ré não pode se embasar no teor de cláusula contratual para negar a cobertura, razão pela qual deve ressarcir os valores pagos pela autora . A indenização por danos morais não  é devida na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano da vida moderna que permite a sua configuração. Verifico ainda que a autora pôde suportar os valores do exame desde logo, o que nos revela que ela não teve que arcar as consequencias sofridas por aqueles que não podem fazê-lo e dependem da intervenção do Judiciário para ver o seu direito reconhecido. Ademais, a autora não nos demonstrou nos autos a efetiva lesão à honra e à imagem, ou seja, a fim de justificar o seu pedido. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (junho de 2013), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 200,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
