

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0011586-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Nivaldo Almeida de Oliveira, CPF 052.134.818-84
Réu:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Preposto: CPF
Advogado(a): OAB/SP
Data da audiência:17/10/2013 às 15:30h


Aos 17 de outubro de 2013, às 15h46min (16 minutos de tolerância), nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente o autor, cuja qualificação se encontra acima. Ausente o réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos etc. Dispensado o relatório. Decido. Apesar de devidamente intimada quando da realização da audiência de conciliação (fls. 11), a instituição financeira não compareceu a esta audiência de instrução e julgamento, razão pela qual a reputo revel. E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: '(...) é  cliente do banco réu desde 2004, Agência 3827,  conta corrente nº 00001003621-3  e que em fevereiro/2013  foi surpreendido com  correspondência informando a solicitação da inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Declara que  não efetuou nenhuma transação com o réu relativo ao contrato mencionado (UG382700010808795332)  desconhecendo   o débito de  R$ 10.500,00 (...)' (fls. 02), comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 04/08). Assim, verificando se tratar de negativação indevida, fruto de operação bancária fraudulenta, o autor faz jus à baixa da negativação e, ainda, à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito impugnado, determinando que a instituição financeira proceda à baixa da negativação no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a 60 dias, bem como condená-la ao pagamento da importância de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362). Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 315,00 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:
