

SENTENÇA

Processo nº:0011467-03.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Natal Lopes Júnior
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

SERGIO NATAL LOPES JUNIOR promove a presente ?ação ordinária de obrigação de fazer c.c. Indenização por danos morais com pedido  de tutela antecipada? em face de SULAMERICA SAÚDE S/A alegando, em síntese, que celebrou contrato com a ré de seguro-saúde com vigência a partir de 01/06/2010, sendo que foi assinado um aditivo contratual de carência zero; que preencheu a declaração de saúde, informando suas características biométricas ? 1,70m e 120 quilos; que num exame de rotina foi constatada a necessidade de realização de cirurgia de septação gástrica; que em 30/07/2010 a é negou a cobertura do procedimento sob o fundamento de que estava sob carência contratual; requer condenação da ré em obrigação de fazer consistente em cobrir a cirurgia bariátrica; condenação em danos morais no valor de 20 salários mínimos; requereu antecipação de tutela.

Foi indeferida a antecipação de tutela.
A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que o autor omitiu que havia doença preexistente consistente em obesidade mórbida no momento da contratação; que em se tratando de doença preexistente incidiria a cobertura parcial temporária - CPT, pela qual há uma carência de 24 meses para procedimentos cirúrgicos relacionados às doenças ou lesões preexistentes; requereu a improcedência da ação.

 O autor manifestou-se em réplica.

É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
 Ao contrário do alegado pela ré, verifica-se que não houve omissão de informação pelo autor quando do preenchimento da declaração de saúde, visto que conforme se constata às fls. 26, o autor preencheu suas características biométricas, informando a ré que sua altura é de 1,75 metros e seu peso era 120 quilos. Se após a análise dos documentos apresentados a ré houve por bem celebrar o contrato, inclusive emitindo o cartão de fls. 17 onde estabeleceu as datas das carências para os procedimentos previstos no contrato, deve o contrato ser cumprido na forma como foi celebrado.
 Como admitido pela própria ré "é patente a existência de obesidade no caso do autor, até porque o IMC entre peso e altura reflete o já informado". Desse modo, se já era patente a existência de tal patologia no momento da análise da declaração de saúde preenchida pelo autor e mesmo com tais informações, a ré celebrou contrato sem estabelecer carência diversa para tratamento cirúrgico da obesidade mórbida, deve o contrato ser cumprido na forma como celebrado entre as partes. 
 Assim, restou demonstrado que foi celebrado pelas partes aditivo de redução de carências (fls. 29) que inclui o tratamento cirúrgico da obesidade mórbida, conforme se depreende do cartão do seguro de fls. 17 combinado com o manual do beneficiário, fls. 34/35 que estabelece os grupos de carências e respectivas coberturas. Se no cartão emitido pela ré ficou estabelecido que a partir de 01/06/2010 não havia carência para tratamento cirúrgico da obesidade mórbida, não havia justificativa para a negativa do procedimento, sendo procedente a pretensão de condenação da ré em obrigação de fazer.
Não restou comprovado que a recusa teve por fundamento a alegada "vaidade em não cumprir o contrato" (fls. 06 da inicial). 
Inegável, contudo, que a demora na realização da cirurgia bem como a insegurança quanto à possibilidade de realização de cirurgia causou aborrecimentos ao autor, que constituem dano moral indenizável. Considerando a situação do autor e da ré, a extensão do dano sofrido, fixo o valor dos danos morais em 10 salários mínimos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para tornando definitiva a antecipação de tutela impor à requerida a obrigação de arcar com  todos os custos do procedimento prescrito, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais), concedendo antecipação de tutela para que a ré seja compelida a cumprir a obrigação de fazer independente do trânsito em julgado, bem como condeno a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos corrigido monetariamente a partir do arbitramento e com juros moratórios a partir do arbitramento. 
Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
