

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011640-65.2012.8.26.0006 
Requerente:Maria Encarnacion Carmona Mendes
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Data da audiência:17/06/2013


Aos 17 de junho de 2013, às 16:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Eveline Oliveira Lima, OAB 262806, e o banco réu, representada pelo Sr. Ramiro Nogueira Villar Junior, RG 27665220, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. No mérito, a ação é improcedente. Pelo que se vê da própria narrativa da autora, não houve na espécie qualquer ação irregular por parte do banco réu capaz de ensejar a reparação pretendida pela autora. É bem verdade que qualquer cidadão de bem se sente injustiçado quando, por qualquer motivo, sua idoneidade é colocada em dúvida. No entanto, não se pode olvidar de que, na vida em sociedade, ainda mais nas cidades grandes e violentas como São Paulo, infelizmente, as pessoas não são conhecidas umas das outras para se saber realmente de quem se trata no dia a dia quando lidam entre si. Tal obrigou os bancos, estabelecimentos congêneres e, inclusive, alguns estabelecimentos e prédios comerciais a adotarem medidas de segurança para proteção não só de seu patrimônio como, também, da própria incolumidade física e patrimonial de seus freqüentadores. Um dos meios mais corriqueiros e eficazes de se fazer tal  proteção, é notório, é o uso de portas giratórias com sensores magnéticos, o que visa a coibir especialmente o ingresso no estabelecimento de pessoas com algum objeto capaz de ser utilizado na prática dos mais diversos tipos de crimes, tanto contra a própria empresa quanto contra os freqüentadores de suas dependências. Por óbvio, nada houve de anormal em um primeiro momento pelo fato de a porta ter travado. Ainda que se admita que a autora tenha, efetivamente, mostrado o conteúdo de sua bolsa, ainda assim tal não lhe franqueava livremente a entrada na agência, visto que a porta continuava a travar. Isto porque, nos dias de hoje, em uma cidade violenta como a nossa, o banco não pode simplesmente, sem uma revista mais minuciosa, autorizar a entrada enquanto o sistema continua a travar, visto que tal não afasta a possibilidade de a pessoa que tenta entrar no banco ainda ter consigo algo que possa oferecer algum perigo aos freqüentadores. Por outro lado, mesmo que se admita que o banco tenha pedido à autora para mostrar seus documentos pessoais, ainda assim não há que se falar na prática de qualquer ato antijurídico por parte do banco, capaz de ensejar o dever de indenizar. Isto porque, por óbvio, tal se destinaria apenas a dar a certeza ao banco de que se tratava de correntista e, então, possivelmente,  poderia ter sido franqueada, então, a entrada da autora no banco, sem maiores percalços. É bem verdade que não se pode olvidar de que qualquer cidadão de bem sente-se desconfortável em ter que se submeter a procedimentos de segurança, como os que foram exigidos pelo banco. Contudo, dados os altos índices de violência nos dias de hoje, já se pode dizer que tal conduta está se tornando corriqueira e admissível, tanto que em aeroportos, especialmente no exterior, é medida de praxe e que não causa qualquer espanto pedir até mesmo aos passageiros que retirem os sapatos, levando-se em conta os fins de interesse público a que se destina. Como já mencionado, não resta dúvida de que a existência de sistemas de segurança em estabelecimentos bancários constitui uma imposição da vida moderna e sujeita todos os usuários a um certo desconforto. Contudo, há necessidade, aqui, de se fazer um juízo de ponderação, entre dois valores igualmente relevantes: de um lado, a necessidade de se garantir a segurança do estabelecimento e dos próprios clientes que o freqüentam e, de outro, o constrangimento e o percalço por que passam os clientes honestos, ao terem o seu acesso ao interior do estabelecimento impedido ou dificultado. Conforme, inclusive, precedentes do Superior Tribunal de Justiça, o simples fato de alguém ser barrado na porta de um estabelecimento bancário, em razão de detecção de metais, não constitui, por si só, fato suficiente para gerar direito a indenização por danos morais. Cuida-se de simples aborrecimento, incorporado aos usos e absorvido sem maior sofrimento pelo homem comum. É mais uma daquelas contingências da vida moderna, a que todos estamos sujeitos e cujo desconforto não supera patamar mínimo para gerar direito à indenização. Tanto é assim que, uma vez que é corriqueiro o travamento da porta giratória dos bancos com qualquer pessoa, aqueles que se deparam com tal situação não sofrem qualquer espanto e raras são as vezes em que daí decorre alguma chacota por parte de terceiros, chacota esta que sequer ocorreu no caso dos autos. É bem verdade que, quando os procedimentos de verificação vão além de um limite razoável, o constrangimento causado ao cliente torna-se desproporcional ao risco de quebra da segurança. No caso em comento, no entanto, tal não se verificou, como já destacado. Foi a autora quem se recusou a se identificar (o que, como já mencionado, era exercício regular de direito por parte do banco, diante das circunstâncias), preferindo chamar a polícia, dando ela, autora, pois, o alarde desnecessário a um episódio corriqueiro nas agências bancárias nos dias de hoje. E, ainda que se admita que o banco, então, tenha proposto a revisa dos pertences da autora, ainda assim, diante da recusa dela em se identificar e da continuidade do travamento da porta, tratava-se também de medida legítima por parte do banco. Vale também destacar que em momento algum se provou que algum segurança do sexo masculino tenha, efetivamente, proposto fazer revista pessoal na autora, sendo fato notório que as agências têm funcionárias do sexo feminino e que, evidentemente, caso a revista fosse levada a efeito, a autora simplesmente poderia pedir que a revista fosse feita por uma das funcionárias. Ocorre que sequer se dispor a ser revistada a autora foi, não podendo afirmar que teria, então, havido algum constrangimento nestes aspecto. Em momento algum o banco extrapolou em sua conduta, o que se infere da própria narrativa da autora, repito. Por outro lado, é preciso que se coíba a chamada indústria do dano moral, ou seja, que não seja alçado a tal patamar qualquer dissabor do cotidiano, sob pena não só de se tornar insuportável a vida em sociedade (afinal, o mundo perfeito e sem falhas não passa de utopia), como também de se banalizar o instituto, que se presta a acobertar as situações que, realmente, necessitam e merecem o amparo do direito, o que não é o caso dos autos. Neste sentido, vale a lição do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Vivemos período marcado por aquilo que se poderia denominar banalização do dano moral. Notícias divulgadas pela mídia, muitas vezes com estardalhaço, a respeito de ressarcimentos milionários por alegado dano moral, concedidos por juízes no país e no exterior, acabam por influenciar as pessoas, que acabam por crer na possibilidade de virem a receber polpudas indenizações por aquilo que, a rigor, menos que dano moral, não constitui mais que simples aborrecimento. Com efeito, a existência, nas agências bancárias, de porta detectora de metais, constitui medida necessária, em época de extrema violência, para a segurança de todos. Os noticiários de televisão mostram, com freqüência, cenas de assaltos cinematográficos a bancos, repetindo imagens gravadas por câmeras de circuitos internos. Em nossa Capital, tão freqüentes se tornaram essas ocorrências que a Polícia Civil acabou por criar Delegacia Especializada de Roubo a Bancos. Em tal situação, razoável é que as instituições financeiras provejam as agências de todos os equipamentos de segurança, em especial de portas que detectam objetos de metal (). Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos freqüentemente insuficientes para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês de atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento. (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n. 101.697 4/0-00, Rel. Dês. Elliot Akel, j. 25.07.2000). Aliás, é bom ressaltar que o banco, na verdade, em uma situação como essas, fica numa encruzilhada, pois, se mesmo com a porta travando, permite a  entrada na agência, corre o risco de estar permitindo a ocorrência de algum incidente, o que, então, ensejará o pedido de reparação por parte daqueles que forem lesados. Por outro lado, se exerce seu dever de cautela, precisa tomar todos os cuidados para não extrapolar na sua conduta, sob pena de se ver ameaçado com algum pedido de indenização por parte daquele cujo ingresso em suas agências for dificultado. No caso em tela, repita-se,  foi demonstrado ter havido qualquer excesso por parte do banco no exercício de seu direito, nem se pode dizer que da conduta dos prepostos tenham decorrido para a autora aquilo que se pode chamar de danos morais passíveis de indenização. Aliás, é bom ressaltar que se tratou de simples exercício regular de direito por parte do banco, valendo lembrar que não há restrições para a existência de portas detentoras de metais nas agências. Sabido é que o mero dissabor ou contrariedade não fornece amparo para a obtenção de indenização, devendo o interessado demonstrar, sem sombra de dúvida, a excepcionalidade da dor sofrida. Não logrou a autora demonstrar que o réu teria agido com excesso em sua conduta, ou seja, não há a caracterização de nenhuma ilicitude e, conseqüentemente, não se comprovou nenhum desdobramento da situação que gerasse margem ao direito à indenização por dano moral. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MMª. Juíza


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
