

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:0011752-46.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ivan Ferreira da Silva, RG 5972195-9 SSP/SP, CPF 587230218-53
 CARLOS ALBERTO DE ANDRADE OAB 133267/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net São Paulo LTDA
 CLEITON SANTOS DE LUNA, RG. 32320230
CARLOS ALBERTO DE ANDRADE, OAB 133267/SP
Data da audiência:02/08/2012 às 15:00h
Em 02 de agosto de 2012, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexibilidade de todo e qualquer débito existente no nome do autor, bem o cancelamento do contrato nº 003/32308064-9, assim como se compromete a efetuar a baixa no nome do autor nos cadastros dos órgãos de registro de inadimplentes até a data de 23/08/2012; 2) A ré  efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$1.500,00 em uma única parcela, também até o dia 23/08/2012, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 587230218-53 , no Banco Bradesco, agência nº 2841-0, conta-corrente nº 0005935-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (Mpaie), escrevente, digitei.





Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito



Ivan Ferreira da Silva:Advogado(a) da parte autora:



Net São Paulo LTDA:Advogado(a) da parte ré:
