

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.10.011525-2 - Mandado de Segurança
Impetrante:Qualytextil S.A.
Impetrado:Pregoeiro Responsável pelo Pregão Presencial de Âmbito Internacional Nº DF- 001/20/10 e outro









Vistos.











1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Qualytextil S.A. contra ato do Importadora Fabregat S/A e Pregoeiro Responsável pelo Pregão Presencial de Âmbito Internacional Nº DF- 001/20/10, alegando, em síntese, violação de direito líquido e certo ante a não declaração da impetrante como vencedora do Pregão Eletrônico nº  DF- 001/20/10, do Tipo Menor Preço, que tem como objeto a compra de 1.467 roupas de proteção para combate a incêndio estrutural. Alega que a determinação de re-início da fase competitiva, após verificação de irregularidades, violou as Leis n. 8.666/93, n. 10.520/02 e princípios constitucionais. Aduz, ainda, que a empresa vencedora (Fabregat) não cumpriu os requisitos do edital, pois houve a apresentação tardia de documentos, sem o prévio registro no cartório de títulos. Pediu liminar objetivando a suspensão dos efeitos da adjudicação à terceira empresa. Por fim, a concessão da ordem para anulação dos atos posteriores à rejeição da proposta da empresa Fire Dex LLC e, sucessivamente, a anulação dos atos que consideraram a empresa Fabregat como vencedora com a convocação da impetrante para a fase de negociação direta de preços.
A liminar foi indeferida. (fls. 587/588).
A autoridade coatora prestou informações sustentando a legalidade de sua atuação e do processo licitatório.
Às fls. 648/652 houve a manifestação da litisconsorte Fabregat.
O d. Ministério Público opinou pela denegação da ordem.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ordem é denegada.
O cerne da controvérsia reside em saber se a Administração pode rever os próprios atos e se isso implica, por si, em violar a impessoalidade dos atos administrativos.
A impetrante defende a ilegalidade em duas questões. A primeira seria sobre a impossibilidade de a Administração conceder nova oportunidade para a empresa FABREGAT apresentar outro documento que não estivesse vencido. A segunda consistiria em não ter podido anular todos os atos para a igual participação das licitantes quanto ao cálculo do imposto de importação a ser considerado na composição de custos.
A liminar analisou tais questões e foi proferida da seguinte forma:

"Vistos.
1. Fl. 586: Cumpra-se a r. Decisão do il. Desembargador Borelli Thomaz que deferiu o efeito suspensivo ativo (AI n. 990.10.193903-7). 
2. Trata-se de pedido liminar em mandado de segurança a fim de que a Administração suspenda os efeitos da adjudicação de objeto de certame a terceira empresa. Aduz a impetrante que o documento apresentado pela empresa FABREGAT estava vencido e, portanto, a Administração não poderia ter-lhe concedido oportunidade para regularizar tal questão, nem, portanto, adjudicar a ela o objeto do certame.
3. Em cognição sumária, não estão presentes os requisitos legais. A impetrante deduziu também irregularidades quanto à empresa FIRE DEX acerca de não inclusão do valor do imposto de importação no preço do produto. Contudo, a Administração, nesse ponto, anulou seus próprios atos e reiniciou todo o procedimento, em aparente harmonia à Súmula 473 da Suprema Corte; desta vez, com a inclusão do tributo no preço composto do produto. Nessa segunda ocasião, então, a empresa FABREGAT foi declarada vencedora do certame. 
E aí a impetrante alega que essa empresa apresentou documento vencido.
Há risco de dano inverso, que é bem maior do que o risco de dano à impetrante. Com efeito, o deferimento da liminar implica em risco de dano ao interesse público. Isso porque suspender os efeitos da adjudicação pode significar interromper serviço que já está em execução, de modo que a Administração corre o risco de ser tolhida de serviço que, bem ou mal, licitou. 
E, por outro ângulo, não há mais urgência na liminar, na exata medida em que a Administração já havia adjudicado, antes mesmo da impetração desta ação, o objeto do certame a tal empresa, FABREGAT. Ou seja, eventual prejuízo daí decorrente à empresa impetrante é passível de ser discutido a título de perdas e danos, acaso se consiga demonstrar que tem direito, e não somente expectativa de direito quanto a isso. Afasta-se o risco de dano de difícil reparação alegado, porque a medida seria eficaz acaso concedido a final, qual seja, se lhe fosse reconhecido eventual direito, a obrigação se converteria em perdas e danos. 
Por fim, soa inconsistente a tese de que a Administração não pode conceder oportunidade a empresa de apresentar documento regularizado, se isso não importa em arbitrariedade chapada ou qualquer violação à impessoalidade, na forma do art. 37, caput, Constituição da República. Ao contrário, a supremacia do interesse público aponta a que a Administração busque, sempre, a melhor proposta, o que não conflita de forma alguma com a oportunidade concedida pela Administração a empresa vencedora.
Por tais fundamentos, INDEFIRO a liminar.
4. Notifique-se a autoridade coatora para que preste informações em 10 dias. Cite-se a empresa vencedora como litisconsorte passiva.
5. Oportunamente, ao Ministério Público".

Após a vinda das informações, da manifestação da litisconsorte necessária e da cota do Ministério Público, de fato, não há qualquer indício de violação à impessoalidade. A Administração pode, em função do interesse público, rever seus próprios atos na forma da Súmula 473 da Suprema Corte.
E, assim, decidiu por bem anular todo o procedimento para começá-lo de novo, ocasião na qual calculou a composição de custos de forma a computar também o imposto de importação. Aí, a litisconsorte necessária sagrou-se vencedora. Nisso, não há indício de ilegalidade. Aliás, a própria existência de todo o sistema licitatório da Lei n. 8.666/93 é sempre a busca da melhor proposta. A forma existe para se proteger o conteúdo; daí, a possibilidade da Administração de revisão de seus atos.
3. À vista do exposto, DENEGO a segurança e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09. 
Por oportuno, para viabilizar o duplo grau de jurisdição, em retratação, reconsidero a determinação de adequação do valor da causa para manter o valor tal qual anunciado pela impetrante. 
Remetam-se cópias desta sentença ao E. Tribunal de Justiça para instruir os autos do AI n. 990.10.1939037, Rel. Des. Borelli Thomaz, com as homenagens de estilo.

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
            JUIZ DE DIREITO
