

SENTENÇA

Processo nº:0011500-50.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licença-Prêmio
Requerente:Jose Americo Franco Peixoto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




                                                 C O N C L U S Ã O
Em 09 de Agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MMª Juíza de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, a Dra. Luiza Barros Rozas.
Eu,____________________________, Assistente Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.


JOSÉ Américo franco peixoto ajuizou ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO pretendendo o pagamento de 165 dias de licença-prêmio, sob a argumentação de que se aposentou sem usufruir destes benefícios. Com a inicial os documentos de fls. 20/27. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00.
Foi indeferido o pedido de liminar (fls. 29)
Citada (fls. 34), a ré Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 37/41), com preliminar de prescrição previsto pelo Decreto 20.910/32. No mérito, alega não ter o autor direito à licença-prêmio porque deixou de cumprir todos os requisitos legais necessários para sua concessão, sendo inviável o respectivo pagamento em pecúnia. 
Houve réplica (fls.  44/52).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, no que tange à prescrição, aplica-se regra prevista no art. 1º, do Decreto nº 20.910/32.
Dispõe o artigo 1º do Decreto nº 20.910/32 que o prazo de prescrição contra a Fazenda Pública é de cinco anos. E a segunda parte do artigo 3º do Decreto-Lei nº 4597/42 estabelece que "consumar-se-á a prescrição no curso da lide sempre que a partir do último ato ou termo da mesma, inclusive de sentença nela proferida, embora passada em julgado, decorrer prazo de dois anos e meio".
Neste sentido, em caso bastante semelhante, a seguinte decisão:
Apelação Cível n° 0011511-50.2011.8.26.0053. Apelante: ANTONIO CARRERO MARTIN E OUTROS Apelado: ESTADO DE SÃO PAULO Comarca/Vara: SÃO PAULO / 8ª VARA DA FAZENDA PÚBLICA Juiz prolator: ADRIANO MARCOS LAROCA Ferroviários Funcionários aposentados da FEPASA Pretensão ao reajuste dos benefícios de acordo com as diferenças percentuais entre as classes salariais, contadas a partir do piso de 2,5 salários mínimos Alegação de adequação à nova estrutura de cargos sem o correspondente acréscimo na complementação dos proventos Ato que teria sido praticado em novembro de 1997, sem qualquer insurgência por parte dos apelantes até abril de 2011 prescrição do fundo do direito Recurso ao qual se nega provimento.
Destarte, como o autor passou para a reserva em 06 de dezembro de 2008 (fls. 3),  estão prescritas eventuais parcelas anteriores a 21 de  março de 2008, posto que a interrupção da prescrição se deu em 21 de  março de 2.012 (data da propositura da ação - conforme a nova redação do parágrafo 1º do art. 219 do Código de Processo Civil, dada pelas Leis nºs 8.950 e 8.953/94)
 Ademais, cumpre lembrar que conforme o entendimento atual do Colendo Superior Tribunal de Justiça, apenas as prestações anteriores ao qüinqüênio, que precede a citação, são atingidas pela prescrição (Cf. Recurso Especial nº 756/SP, Rel. Min. Carlos M. Velloso, D.J.U. 05.02.90).
Quanto à questão de mérito propriamente dita, com todo o respeito à tese defendida pela ré, assiste razão ao autor.
No caso específico, independentemente da ausência de prévio requerimento à época, tratando-se de ex-servidor público estadual, como não este pôde obter o gozo do benefício e levando em conta que eventuais disposições regulamentares ou mesmo legais não podem ensejar o enriquecimento sem causa da Administração, de rigor o pagamento tal como pretendido. 
A jurisprudência é tranqüila sobre o tema:
Nesse sentido:
"AÇÃO ORDINÁRIA. LICENÇA-PREMIO. FÉRIAS - PECÚNIA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA.  Prescrição - assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que somente com a aposentadoria do servidor tem início o prazo prescricional do seu direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas. Considerando que o falecido servidor aposentara-se em 1981, teria, a partir deste momento, o prazo de cinco anos para ajuizar ação condenatória em face da ré. Aplicação do art. 1º do decreto 20.910/1932. 2. Impossibilitado de usufruir a licença-prêmio e férias em virtude de sua aposentadoria, tem o servidor inativo direito a receber em pecúnia o equivalente aos dias não gozados. Indenização que independe de previsão legal expressa, por concretizar princípio que veda o enriquecimento sem causa. Recursos desprovidos" (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Público ? Apelação n° 990.10.186430-4 ? data do julgamento 16/08/10).
?LICENÇA-PRÊMIO e FÉRIAS ? Não tendo sido gozadas quando em atividade, devem ser indenizadas em pecúnia para impedir o ilícito enriquecimento da Administração ? Recurso da Fazenda a que se nega provimento.? (Apelação Cível nº 314.973-5/2-00 ? 8ª Câmara de Direito Público ? Relator Reinaldo Cintra). 
Por outro lado,  nos termos do artigo 43 do Código Tributário Nacional, é evidente que a indenização de férias e licença-prêmio não gozadas, por imperativo do interesse público, corresponde à um pagamento que não significa acréscimo patrimonial ou riqueza nova disponível, já que apenas compensa dano suportado pelo servidor.
Por força disso, pela sua natureza indenizatória, não está sujeita à incidência do imposto de renda. 
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
?IMPOSTO DE RENDA - Retenção na fonte - Incidência sobre indenização por licença-prêmio não gozada - Inadmissibilidade - Ausência de aumento patrimonial - Inocorrência de fato gerador - Competência tributária, ademais, da Justiça Federal - Embargos rejeitados? (Relator: Marcus Andrade - Embargos Infringentes - 184.943-1 - São Paulo - 09.12.93).
 ?IMPOSTO - Renda - Retenção na fonte - Pagamento de férias e licença-prêmio não gozadas - Inadmissibilidade - Verba de caráter indenizatório - Ausência de acréscimo patrimonial - Impossibilidade de cobrança do imposto, por se tratar de relação jurídica extravagante ao fenômeno tributário - Artigos 43, II e 114 do Código Tributário Nacional - Segurança mantida - Recurso não provido. Sem o acréscimo patrimonial, porque não instituído como renda, o ato de recomposição patrimonial (indenização), inocorre a pressuposta hipótese de incidência do imposto de renda? (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível 170.291-1 - São Paulo - 24.06.92). 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim de lhe reconhecer o direito ao pagamento em pecúnia da licença-prêmio não gozada quando o servidor estava em atividade. A quantia apurada como devida deve ser atualizada monetariamente da aposentadoria e acrescida de juros de mora, da citação, de acordo com o previsto no art. 1F da Lei 9.494/97, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/09.
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais que eventualmente tenham sido despendidas pelo demandante, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Decorrido o prazo para eventual interposição de recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça por força de reexame necessário.
P. R. I. C. 

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
