

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011352-39.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José Barros Rodrigues
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização.
São fatos incontroversos que a autora adquiriu o imóvel em maio de 2010 (fls.10) e que em novembro do mesmo ano teve seu nome negativado  pelo não pagamento das contas indicadas a fls.12.
Os documentos de fls.20 e 21 comprovam que houve, por pelo menos duas vezes, suspensão do fornecimento do serviço.
A ré, em defesa, sustenta que as faturas de janeiro, fevereiro, março, maio e junho de 2010 foram revisadas, sendo que as de maio e junho foram remetidas com nova data de vencimento (agosto), sendo quitadas apenas em maio de 2011, o que gerou o corte e a negativação.
Evidente, contudo, que houve falha na prestação do serviço.
Com efeito, verifica-se que a inscrição na serasa deu-se pelo não pagamento das contas de setembro de 2008, maio de 2010 (R$92,73  fls.15), junho de 2010 (R$92,05  fls.17) e julho de 2010 (R$58,08  fls.22).
 Com relação à conta de setembro de 2008, não poderia a ré suspender o serviço ou negativar o nome da autora, já que o imóvel foi por ela adquirido em maio de 2010. 
Com relação às demais contas, os documentos de fls.18/19 e 30/31 atestam que houve cobrança em duplicidade nos meses de junho e julho, sendo que, do consumo de maio, a autora recebeu três faturas com valores diferentes. 
De suma importância salientar que a a autora arcou com as contas de maio, junho e julho que julgava corretas (fls.19, 30 e 31), sendo surpreendida, contudo, com a negativação e corte, exigindo a ré o pagamento de novos valores referentes aos mesmos meses, sem qualquer explicação ao consumidor.
A ré também nada esclareceu em defesa, sendo que os valores pagos pela autora não podem ter sido estornados em contas pretéritas, como alegado a fls.54.
A ré também não comprovou que a autora solicitou a transferência das contas para seu nome, não sendo o documento de fls.74 hábil para tanto.
De rigor, assim, o cancelamento definitivo das inscrições, devendo a autora ser indenizada.
 A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo presumidos os prejuízos pela inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e pela suspensão do serviço.
Os fatos geraram à autora stress, preocupação e constrangimento, com reflexos na honra subjetiva, nada sendo feito pela ré para solucionar a questão.
Levando-se em conta as condições das partes, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano  moral, fixo a indenização em R$3.000,00.
A ré deverá, ainda, restituir à autora os valores cobrados e pagos em duplicidade (fls.14, 16 e 23), em dobro (artigo 42 do CDC), resultando em R$485,72.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$485,72, com correção desde maio de 2011 e juros desde a citação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
