

SENTENÇA

Processo nº:0011737-42.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:José Augusto de Souza Negrão e outro
Requerido:Itavema Japan Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávia Beatriz Gonçalez da Silva


VISTOS.





JOSÉ AUGUSTO DE SOUZA NEGRÃO e RAFAEL ANGEL MOHEDANO MORILLO, qualificados nos autos, ingressaram com a presente ação de obrigação de fazer, c.c. indenização, no procedimento ordinário, contra ITAVEMA JAPAN VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que o segundo requerente celebrou em março de 2008 contrato de compra e venda de um veículo com a requerida e entregou como parte de pagamento o veículo de marca GM, modelo Corsa Hatch Maxx, placa DPA 9128, de propriedade do primeiro requerente. Ocorre que  a transferência do veículo foi feita com assinatura do documento em cartório em 03 de março de 2008, mas a requerida não efetivou a transferência definitiva da titularidade do bem junto ao DETRAN, permanecendo o veículo em nome do primeiro requerente, pelo que tem sofrido as conseqüências das multas, infrações administrativas, cobranças tributárias e eventual responsabilidade civil e criminal. Aduz que a ré não transferiu o veículo no prazo de trinta dias, pelo que pleiteia a concessão da tutela antecipada para ao final determinar seja a ré compelida, sob pena de multa diária de R$ 500,00, informar para quem foi o veículo alienado, bem como condená-la a indenização a ser fixada em R$ 20.000,00 a título de danos morais, transferindo a titularidade do bem ao novo proprietário, responsabilizando-se pela multas e infrações administrativas e débitos tributários, além das verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 13/30).
Concedida a tutela antecipada, conforme r. decisão de fls. 32.
A ré foi regularmente citada (fls. 38) e manifestou-se no sentido da desnecessidade de cumprimento da liminar, vez que desde 12 de maio de 2010 o veículo se encontra em nome de Gizeli Oliveira de Almeida. Ofertou resposta, alegando, em resumo, que  em 02 de março de 2008, conforme proposta de compra e venda, o autor Rafael ofereceu o veículo em questão como parte de pagamento, passando a ser de propriedade da ré. No dia 14 de março de 2008, a ré vendeu o veículo Corsa Hatch a Kadricar Comércio de Veículos Ltda, que não efetuou a transferência da documentação para o consumidor final. Ocorre que a ré não tinha a obrigação de transferir o veículo, eis que a intermediação envolvia pessoa jurídica constituída para comercializar veículos, devendo a data da transferência ser considerada da emissão da nota fiscal para o destinatário final. Assim, alega não ter responsabilidade pelos danos causados aos autores, vez que a empresa Kadricar deixou de transferir o veículo, apesar de ter sido contatada pela ré diversas vezes. Desta forma, não se há falar em indenização por danos morais, ante à ausência de nexo de causalidade entre o suposto dano sofrido pelos autores e a conduta da ré, requerendo, ao final, a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 80/82)
Nova manifestação foi ofertada pelos autores, restando infrutífero o acordo em audiência de tentativa de conciliação.
 
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, conquanto a questão versada seja de direito e de fato, encontram-se nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual:
?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ ? 4a Turma, Resp 3.047-ES, Rel. Athos Carneiro).
Mais.
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, Rel. Sálvio de Figueiredo).
Passo, pois, à análise do mérito.
O documento de fls. 80, juntado pela ré, que não foi validamente impugnado, bem demonstra que o segundo autor efetivou a compra do veículo, mediante contrato de financiamento em 02 de março de 2008, tendo a ré transferido o veículo para a empresa  Kadricar Comércio de Veículos ltda em 14 de março de 2008, deixando de  efetuar a transferência do veículo junto ao DETRAN, sob o argumento de que o contrato de venda e compra entre pessoas jurídicas permite que a segunda concessionária faça a transferência de propriedade junto ao DETRAN.
Ocorre que pretende se eximir de sua responsabilidade ante a transferência do bem a outra concessionária que não tomou os cuidados para a regularização da documentação do veículo junto ao DETRAN, o que não se pode admitir.
Muito embora a legislação permita a transferência da propriedade pela segunda pessoa jurídica que vendeu o bem ao destinatário final, deve a ré ser responsabilizada, ainda que solidariamente com a empresa Kadricar, pela ausência de transferência do bem, pelas multas, despesas administrativas e débitos tributários do automóvel.
E, o veículo apenas foi transferido de titularidade em 12 de maio de 2010, conforme se depreende pela petição de fls. 64/65, o que enseja a responsabilidade da ré desde a data da entrega do veículo  às suas dependências em   02 de março de 2008 até 12 de maio de 2010, ocasião em que houve a efetiva transferência de titularidade do bem.
Contudo, no que tange à indenização por danos morais, não assiste razão aos autores.
          O autor Rafael não sofreu qualquer dano material ou moral, vez que entregou automóvel que estava em nome de  José Augusto como princípio de pagamento e, as multas e débitos apenas se acumularam para o primeiro autor, não restando caracterizado qualquer prejuízo em seu desfavor.

         Quanto ao autor José Augusto, é sabido que o dano moral é ?qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.?
         A jurisprudência tem entendido que o mero dissabor não caracteriza o dano moral.
Nesse sentido:
?Mero receio ou dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias? (STJ ? 4ª Turma, REsp 489.187-RO ? AgRg. Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 13.5.03, negaram provimento, v.u., DJU 23.6.03 p. 385).?

Assim, não havendo a comprovação de que tenham os autores sofrido danos morais, a procedência parcial da demanda é medida de rigor, apenas para responsabilizar a ré no pagamento das multas, despesas tributárias e administrativas em relação ao veículo Corsa Hatch Maxx, placa DPA 9128. 
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que JOSÉ AUGUSTO DE SOUZA NEGRÃO E RAFAEL ANGEL MOHEDANO MORILLO movem contra ITAVEMA JAPAN VEÍCULOS LTDA para condenar a ré ao pagamento das multas de trânsito, despesas administrativas e débitos tributários do automóvel  Corsa Hatch Maxx, placa DPA 9128, excluindo-se do DETRAN o nome do autor José Augusto das infrações praticadas a partir de 02 de março de 2008  a 12 de maio de 2010, rejeitando o pedido de indenização por danos morais.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos autores, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa.
P. R. e I.
           São Paulo, 26 de agosto de 2011.


 FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
JUÍZA DE DIREITO
