

SENTENÇA

Processo nº:0011367-86.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Lucivaldo Souza Lopes
Requerido:Italinea Industria de Móveis Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

LUCIVALDO SOUZA LOPES ajuizou ação de obrigação de fazer c/c/ indenização por danos materiais e morais ou, alternativamente, rescisão contratual em face de ITALINEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA, MM TURK PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÃO LTDA e de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., aduzindo, resumidamente, que em 30.03.2011, celebrou com a segunda ré um contrato de compra, venda e montagem de bens móveis (fls. 27/41). O montante do contrato foi de R$ 29.520,00, o qual corresponde aos móveis planejados contratados e à execução dos serviços de montagem.

As partes convencionaram o pagamento em 24 parcelas, sendo cada uma delas no valor de R$ 1.230,00, vencendo-se a primeira em 30.04.2011. Para obtenção do parcelamento, celebrou contrato de financiamento com a terceira ré. Contudo, a segunda ré em 12.05.2011, entregou os móveis incompletos e iniciou a montagem, a qual não foi concluída no prazo determinado, haja vista a ausência de algumas partes e peças do mobiliário. Solicitou providências da segunda ré para cumprimento de sua obrigação no sentido de finalizar o serviço iniciado, assim como reparar os vários vícios apresentados, tanto dos produtos, quanto dos serviços executados. 

Requereu a procedência para o cumprimento da obrigação contratada na integralidade cumulando com indenização por danos materiais no montante de R$ 2.000,00 e danos morais equivalentes a 50 salários mínimos. Alternativamente, requereu a rescisão do contrato celebrado e ao reembolso dos valores pagos somados a outros danos materiais que se aproximam da quantia de R$ 25.000,00, além de indenização por danos morais equivalentes a 50 salários mínimos. Quanto à terceira ré, requereu a indenização por danos morais equivalentes a 100 salários mínimos. Tudo acrescido das custas processuais e dos honorários advocatícios,  e devidamente atualizados. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 112/113. 

Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação. A ré Aymoré alegou a validade do contrato celebrado com o autor e a inexistência de relação de acessoriedade entre os contratos de compra e venda e de financiamento. Não cometeu ato ilício, portanto, não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

A ré MM Turk confirmou a celebração do negócio entre as partes. Alegou que antes mesmo do prazo avençado entre as partes já havia finalizado a montagem dos móveis. O termo de conclusão dos serviços foi assinado pela esposa do autor (fls. 209).  Não recebeu reclamações posteriores. Postulou a improcedência. 

A ré Italínea, preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva. No mérito, alegou não ter recebido quaisquer valores do autor, tampouco realizou contrato de financiamento. Operou-se a decadência do direito do autor. O negócio foi entabulado único e exclusivamente com a corré MM Turk. A inexistência de vício na mercadoria é uma excludente de responsabilidade do fabricante. Postulou a improcedência. 

Sobrevieram réplicas. 

A conciliação restou infrutífera na audiência realizada para esse fim (fls. 315). Processo saneado a fls. 355/356, não se vislumbrando irregularidades ou nulidades. Foi deferida a prova pericial cabendo à ré MM Turk provar que cumpriu o contrato integralmente. Contra tal decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 364/377, o qual foi negado provimento (fls. 401/404).

Intimada para recolher os honorários do perito (fls. 385), a requerida quedou-se inerte (fls. 408), razão pela qual foi declarada preclusa tal prova (fls. 409).

É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

A relação travada entre as partes é nitidamente de consumo é deve ser dirimida à luz do CDC.

Pois bem, inicialmente, passo a análise da preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida ITALINEA, que não foi objeto de análise na decisão que saneou o feito.

Rejeito tal preliminar, pois há solidariedade entre o fabricante e o revendedor, nos termos dos artigos 20, 25, § 1.º e 34, todos do CDC. Nesse sentido, confira-se:

0058532-16.2013.8.26.0000   Agravo de Instrumento     
Relator(a): Hugo Crepaldi  
Comarca: Santos  
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 01/08/2013  
Data de registro: 05/08/2013  
Outros números: 585321620138260000  
Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER TUTELA ANTECIPADA Contrato de aquisição de móveis planejados Decisão que defere antecipação da tutela jurisdicional, impondo à agravante que proceda à fabricação, entrega e montagem dos móveis adquiridos pelo autor, no prazo de 45 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 Alegação de ilegitimidade passiva da empresa fabricante, vez que o contrato teria sido firmado exclusivamente por empresa revendedora Descabimento Responsabilidade solidária de todos os envolvidos na cadeia de produção e prestação do serviço Art. 20; 25, §1º e 34 do CDC - Precedentes deste Tribunal de Justiça Concessão de prazo suplementar e afastamento da multa cominatória Desnecessidade Prazo fixado que se mostra suficiente para adimplemento da obrigação Valor de multa que se adéqua à função coercitiva do instituto e poderio econômico da empresa agravante, não havendo violação aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade Manutenção do entendimento adotado em Primeiro Grau Negado provimento.  

Superada tal questão, passa-se ao mérito da causa.

Restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu junto à requerida GHADA KHALIL ARAGI MOVEIS movéis planejados, os quais são fabricados pela requerida ITALINEA. Ainda, como forma de pagamento, a parte autora realizou um financiamento junto a outra requerida AYMORE.

Da mesma forma, considerando a preclusão da prova pericial  ônus das requeridas  tornou-se matéria incontroversa a falha na prestação de serviços por parte da requerida GHADA, a qual, (1) não instalou a totalidade dos bens adquiridos e (2) nos que instalou, apresentou diversas falhas que exigem reparos.

De toda a sorte, tais fatos restaram demonstrados pelas fotos juntadas a fls. 59/89.

Convém registrar que há responsabilidade solidária por tais obrigações, entre as requeridas GHADA e ITALÍNEA.

Assim, considerando o pedido principal formulado pela parte autora  cumprimento do contrato (item "d", fls. 15, da petição inicial), a demanda deve ser julgada, neste particular, procedente, para condenar ambas, de forma solidária, a concluir o contrato entabulado entre as partes, bem como reparar os defeitos apresentados, os quais serão objeto de liquidação de sentença por arbitramento, na forma dos artigos 475-C e sgs, do CPC.

De outro norte, no que tange ao pedido de indenização por danos materiais, a demanda é improcedente, pois (a) não houve demonstração de tais danos e (b) haverá a conclusão e reparo dos serviços então contratados.

Nada obstante, no que tange ao pedido por danos morais, a demanda é parcialmente procedente. Assim se dá porque os problemas enfrentados pelo autor superam, e muito aqueles comumente enfrentados, em especial, porque houve quebra ao princípio da confiança que deve nortear a relação entre fornecedor e consumidor.

Ademais, "patenteada a responsabilidade solidária, a alegada e comprovada circunstância de o autor haver adquirido bens móveis para guarnecer sua residência sem que tenha havido a respectiva entrega de alguns e, por outro lado, a existência de defeitos naqueles recebidos (...), além da demora inaceitável de solução amigável, constituem fundamentos seguros para a imposição de reparação por danos morais à fabricante dos bens em decorrência da frustração da expectativa legitimamente criada e da inobservância do princípio da confiança. E, nesse contexto, não se há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil (REsp. 86.271 - SP - STJ - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. em 10.11.97 - in DJU de 09.12.97, p. 64.684). Destarte, a reparação respectiva constitui justificável resposta à violação configurada, devendo ser mensurada com moderação, como o foi, sopesadas, de um lado, a frustração resultante da conduta negligente desencadeadora do evento e, de outro, o critério de proporcionalidade e razoabilidade do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado" (TJSP, Ap n.º 9000019-97.2010.8.26.0066, 30.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. ORLANDO PISTORESI, DJ 25/09/2013).

Referido julgado restou assim ementado:

9000019-97.2010.8.26.0066   Apelação     
Relator(a): Orlando Pistoresi  
Comarca: Barretos  
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 25/09/2013  
Data de registro: 26/09/2013  
Outros números: 90000199720108260066  
Ementa: Bem móvel - Ação de reparação civil Não entrega de parte dos bens adquiridos Entrega dos demais com defeito Montagem e instalação mal executadas - Solidariedade entre a fabricante e a revendedora Reconhecimento. Embora não tenha a fabricante praticado a venda direta ao consumidor, mantinha relação comercial com a revendedora para que esta disponibilizasse os seus produtos no mercado de consumo, do que exsurge a responsabilidade solidária pelos defeitos atestados. Bem móvel Móveis planejados - Não entrega de parte dos bens adquiridos Entrega dos demais com defeito Demora injustificável de solução - Quebra do princípio da confiança - Reconhecimento - Indenização por danos morais - Cabimento. Patenteada a responsabilidade solidária, a alegada e comprovada circunstância de o autor haver adquirido bens móveis para guarnecer sua residência sem que tenha havido a respectiva entrega de alguns e, por outro lado, a existência de defeitos naqueles recebidos, além da demora inaceitável de solução amigável, constituem fundamentos seguros para a imposição de reparação por danos morais à fabricante dos bens em decorrência da frustração da expectativa legitimamente criada e da inobservância do princípio da confiança. Recursos improvidos.  

Nesse passo, considerando as circunstâncias e peculiaridades da causa, da indenização deve ser fixado em R$ 6.000,00 (seis mil reais), na data deste julgamento, quantia que cumpre, com razoabilidade, a sua dupla finalidade, isto é, a de punir pelo ato ilícito cometido e, de outro lado, a de reparar a vítima pelo sofrimento moral experimentado, salientando-se que o valor da indenização considera peculiaridades do caso, respeitadas eventuais diferenças resultantes de outras fixações, relativamente a outros lesados, consideradas outras circunstâncias a eles relativas.

Por fim, no que tange a requerida AYMORÉ, os pedidos são improcedentes. 

Assim se dá porque referida empresa apenas financiou a aquisição dos bens móveis adquiridos pelo autor junto as demais requeridas. Interessante observar, por oportuno, que o autor anuiu com o financiamento em comento, conforme se colhe do documento juntado a fls. 192/195, ou seja, a nulidade do contrato em comento, quer por ausência de assinatura, quer por desconhecimento do seu conteúdo, restou superada e não comprovada.

Ademais, o autor postulou, como pedido principal, a efetiva entrega e reparo dos bens em comento, faculdade que lhe assiste, nos termos do artigo 20, inciso I, do CDC. Dessa forma, a contraprestação  que é incontroversa, pois confirmada na própria inicial  continua devida, a qual somente não seria exigível caso o consumidor tivesse optado pelo imediato desfazimento do negócio, nos moldes do inciso II do referido dispositivo legal, sob pena de enriquecimento sem causa.

Repisa-se, o autor postulou, como pedido principal, o cumprimento total da avença e, somente subsidiariamente, o seu desfazimento. Destarte, não há que se falar em responsabilidade da requerida AYMORÉ.

Pelo exposto, em relação à requerida AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO S/A, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência experimentada, condeno a parte autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, os quais arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC.

Por outro lado, em relação às requeridas ITALINEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA e GHADA KHALIL ARAGI MÓVEIS, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para:

A) CONDENAR ambas, de forma solidária, a cumprir o contrato entabulado (fls. 27/41), entregando os materiais faltantes e reparando aqueles com defeito, tudo a ser apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, nos moldes dos artigos 475-C e sgs., do CPC;

B) CONDENAR ambas, de forma solidária, a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (01/11/2013) até o efetivo pagamento, conforme Súmula 362 do E. STJ, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em face da sucumbência experimentada, arcarão as rés com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atento à Súmula 326 do C. STJ. 

PRIC.


São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
