

SENTENÇA

Processo nº:0011810-46.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Aline Bruno Ribeiro
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho


CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação cominatória de obrigação de fazer ajuizada por ALINE BRUNO RIBEIRO contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO.

A autora afirma que foi aluna da ré no curso superior de graduação em Administração e que foi matriculada no primeiro semestre de 2005 e concluiu o curso em dezembro de 2008.

Insurge-se contra o indeferimento pela ré das quatro atividades complementares apresentadas dentro do prazo máximo de integralização do curso, que se findou em 20 de dezembro de 2011, sob a incoerente justificativa de que o seu conteúdo não guardava relação com o objeto do curso de administração.

Alega que o indeferimento é indevido, porque as atividades indeferidas eram da mesma natureza de outras aceitas, as atividades foram feitas em conformidade com o artigo 2º Resolução Uninove nº 010, de 21/12/05 e resoluções do Ministério da Educação e Cultura, e, ainda que fossem inadmitidas, deveria ser reaberto prazo para substituição pela aluna, o que não ocorreu.

Acrescenta que em razão do indeferimento sem reabertura de prazo, a ré estabeleceu que para concluir a graduação a autora deveria fazer a rematrícula no semestre seguinte e cursar, além das atividades complementares supostamente pendentes, todas as outras matérias presenciais inseridas na nova grade curricular, o que implica pelo menos seis meses a mais de duração do curso, além dos gastos com a rematrícula e mensalidade.

Tece considerações acerca da instituição das atividades complementares pelo Ministério Da Educação E Cultura e do Regulamento da Universidade e validade das atividades apresentadas.
Alega que a conduta indevida da ré lhe causou danos materiais e morais.

Pede a procedência da ação com o reconhecimento da validade das atividades complementares ? ?Hardware Service And Supporting?, ?Hardware Troubleshooting? e ?Hardware Fundamentos?, e compelir a ré a expedir o certificado de conclusão do curso de Administração, em razão do integral cumprimento da grade curricular da época da graduação, ou, caso assim não se entenda, para que seja concedido reabertura do prazo para substituição das atividades indeferidas, além da condenação ao pagamento de indenização por dano material decorrente dos valores despendidos com o ajuizamento desta ação, e condenação pelos danos morais, em quantia correspondente vinte salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/40).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.72/152) na qual afirma que a finalidade das atividades complementares é de enriquecer o processo de ensino e aprendizagem, e possibilitam o reconhecimento, por avaliação, de habilidades, conhecimentos e competência dos alunos, adquiridos fora do ambiente escolar, de modo que as atividades escolhidas devem guardar correlação ou conexão com o curso frequentado.

Informa que a universidade mantém na sua página virtual um ?link? que direciona o estudante a sítio eletrônico específico, cujas informações são transmitidas do modo mais completo e facilitado a respeito do assunto, porém, mesmo assim a autora entregou atividades que não guardam nenhuma relação com o curso de administração.

Alega que as atividades complementares anteriormente apresentadas e aceitas não possuem a mesma natureza das que foram indeferidas e que o prazo para apresentação abrangeu todo o período do curso, ou seja, de 2005 a 2011, razão pela qual não tem cabimento pretender a sua reabertura.

Aduz que acolher tal pretensão desprestigiaria os demais alunos que cumpriram a obrigação no período estabelecido, e que não é dado ao judiciário substituir a avaliação da aluna.

Tece considerações sobre os tópicos acima mencionados e refuta a pretensão de indenização, porque não praticou nenhuma conduta ilícita que a justifique. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.155/157.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não merece proceder.

A ré bem expôs acerca das regras vigentes acerca das atividades complementares, o conceito e a finalidade, e indicou as informações que estão disponíveis aos alunos com o fim de orientar a respeito, além do prazo que é concedido para a apresentação, e que perdura durante todo o período do curso, que, no caso vertente, teve início no ano de 2005 e término no ano de 2006, sem previsão de reabertura no caso de indeferimento, na hipótese de o curso ter findado.

Ademais, não há dúvida de que a ré, assim como as demais instituições de ensino, tem autonomia para a avaliação pertinente ao curso que oferece, e que como regra não cabe ao judiciário substituir tal atribuição, cujos critérios não são exclusivamente objetivos, salvo em caso excepcional e de flagrante arbitrariedade e ilegalidade a justificar a intervenção judicial.

Contudo, o que se verifica é que a decisão de indeferimento está fundamentada, pelo fato de as atividades apresentadas não guardarem correspondência com o curso de administração, na medida em que são atividades relacionadas a ?hardware?, ao passo que as demais deferidas, conforme documentos de fls.98/101, não apresentam a mesma natureza das indeferidas.

À vista desta situação e considerando que as regras estabelecidas e seguidas pela ré não são ilegais e atendem as normas administrativas pertinentes, o que se verifica é injustificável inconformismo da autora, a qual pretende modificar os critérios validamente estabelecidos e com base nos quais foi proferida a decisão administrativa que lhe foi desfavorável, o que, à evidência, não se admite, pois, se assim fosse, seria dado início a perigoso e indevido precedente e o caos estaria estabelecido.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


          Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
       



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
