

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011511-16.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Cesar Cardoso da Costa, CPF 261.188.298-37
Adv. Dr(a).:Luiz Carlos Negherbon, OAB/SP: 119.247
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto(a) Sr(a):Tânia Lessa de Oliveira
RG:34.096.724-9
Adv. Dr(a).:Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim, OAB/SP: 239.712
Data da audiência:01/03/2011 às 15:00h


Em 01 de março de 2011, às 15:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.  Embora o autor tenha alegado na inicial que nunca solicitou cartão de crédito com a bandeira Mastercard, o banco requerido, com sua contestação, apresentou cópia do instrumento de adesão contratual do autor vinculado à abertura de conta bancária, no qual consta anuência do autor à emissão, pelo réu, de cartão de crédito com a bandeira e também de cartão com a bandeira Mastercard.  Ainda que não tenha o autor observado esta dupla anuência, formalmente ela existiu na contratação, motivo pelo qual entendo que não houve ato ilícito imputável ao réu quando emitiu o cartão de crédito da bandeira Mastercard para o autor.  O autor também impugnou todos os débitos que constatavam no cartão pois não teria constituído qualquer dívida e nunca teria recebido o cartão que desconhecia.  Neste particular observo que o réu, em sua contestação, concordou com a pretensão do autor e noticiou que desde 14.5.2010 teria providenciado a baixa dos débitos em nome do autor e o cancelamento do cartão de crédito.  A impugnação do autor, portanto, deve ser integralmente acolhida no sentido de declarara inexigível qualquer débito vinculado ao cartão de crédito da bandeira Mastercard.  Pretende o autor indenização por danos morais.  Entendo que tenha o autor direito apenas à indenização em duplicidade na forma do art. 42 do CDC pois os débitos de R$ 402,25 que foram cobrados pelo réu não foram constituídos pelo autor e eram inexigíveis.  Trata-se de indenização pré-fixada pelo CDC que deve prevalecer de forma objetiva, independentemente da análise de qualquer culpa da instituição bancária.  Não se justifica indenização adicional a título de danos morais pois, como visto acima, formalmente não praticou o réu ato ilícito ao emitir o cartão de crédito.  Por fim, observo que a preliminar argüida pelo réu não tem fundamento pois o réu alega que desde 14.5.2010 baixou os débitos do autor mas o autor comprovou (fls. 9/10) que em 17.5.2010 ainda constava os débitos em seu nome nos sistemas do réu, o que justificou integralmente a propositura da demanda em 25.5.2010 (fls. 14).  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Antonio Cesar Cardoso da Costa ajuizou(aram) contra Banco Bradesco S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 804,50. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor relativo a cartão de crédito com a bandeira Mastercard e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, as baixas dos débitos e o cancelamento do cartão sob pena de multa diária de R$ 200,00, abstendo-se de qualquer negativação.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
