

SENTENÇA

Processo nº:0011401-58.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Martins da Cruz Nascimento
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

CONCLUSÃO

Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu,      Eli Andreza, lavrei este termo.

Vistos.
Cristina Martins da Cruz Nascimento ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A pretendendo a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, afirmando que a ré teria interrompido o fornecimento de energia à autora em seu endereço na Rua Joaquim Ferreira de Oliveira, nº 290, Parque do Carmo, São Paulo, em duas oportunidades (entre 26.12.2011 e 05.01.2012 e no dia 29.02.2012), por inadimplemento inexistente, uma vez que as contas de consumo eram regularmente pagas. O fato teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 14/22 e 21/28.
A inicial foi emendada para arrolar testemunhas (f. 29).
Citada (f. 34), a ré apresentou contestação (f. 36/42), sem documentos, afirmando que, por um erro de cadastros, acabou procedendo à suspensão do fornecimento de energia ao imóvel da autora, quando o correto seria para uma unidade vizinha. Agiu no regular exercício de fiscalização. Impugnou a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 55/60).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A procedência é medida de rigor.
É incontroverso que, em duas oportunidades, houve suspensão de fornecimento de energia para a o imóvel da autora, por inexistente inadimplemento, uma vez que também é incontroverso que a autora era pontual adimplente de suas contas de consumo de energia elétrica.
Erros de cadastro são imputáveis integralmente à requerida, que deve ser diligente por ocasião da suspensão do fornecimento de energia, de modo a melhor apurar a unidade efetivamente inadimplente para o cumprimento da ordem de corte.
Ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, é plenamente exigível da ré que tivesse diligenciado eficientemente de modo a prevenir a situação constrangedora, como desmembramento de seu dever primeiro de fornecer serviço apto ao consumo.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofridos pela autora, que (a) sofreu nítidos transtornos por lhe ser vedado o acesso às comodidades próprias da energia elétrica, mesmo sendo adimplente; (b) perdeu bens que estavam em sua geladeira; (c) sofreu a pecha de inadimplente perante sua vizinhança; e (d) tais fatos ocorreram em duas oportunidades incontroversas.
Destarte, cabível a condenação por danos morais. 
Desmedida, contudo, a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Neste campo, deve-se considerar o gravoso fato de que houve reincidência da ré na falha, uma vez que suspendeu a energia em duas oportunidades, de forma irregular.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, é suficiente o valor de R$10.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Tratando-se de ilícito praticado na vigência de contrato entre as partes, os juros contam-se a partir da citação.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente o pedido de modo a condenar a ré ao pagamento à autora do valor de R$10.000,00, atualizáveis monetariamente a partir desta decisão (Súmula 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), além de acréscimo de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da citação, conforme art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e entendimento do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
