

SENTENÇA

Processo nº:0011115-14.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Julia Maria Banzato
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COMBINADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por JULIA MARIA BANZATO em face de BANCO DO BRASIL S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve saques indevidos em sua conta bancária e cartão de crédito e débito. Por esses motivos pede a declaração de inexistência de débito e de relação jurídica e a condenação do réu no pagamento de indenização.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 23/49.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 67/107) e alegou que não pode ser responsabilizado pela ação de terceiros e que os saques foram efetuados com cartão e senha da autora. Por estas razões pede a improcedência da ação. 


É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões de fato dependeriam de prova documental, no caso, que já deveria ter sido apresentada com a inicial e contestação.
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam a existência dos saques e transações que a autora afirma serem indevidos.
Ora, se a autora, consumidora, nega a realização das transações, ao requerido, prestador de serviços, competia demonstrar que elas foram realizadas pela requerente, porque não seria exigível deste a prova de fato negativo (que não praticou as transações).
Observo que a simples demora da autora em constatar a existência das transações indevidas, pois a primeira fora realizada em 20/12/2010 e somente em 15.02.2011 ela percebeu o ocorrido, não é suficiente para afastar sua boa fé e tampouco a verossimilhança de suas alegações, não bastando, por si só para comprovar que não houve a aludida fraude.
Ademais, a relação jurídica discutida nos autos caracteriza relação de consumo e é sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor que no seu artigo 14 estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de tais serviços.
O parágrafo 1.º desse dispositivo define o que seja serviço defeituoso, ou seja, aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido.
Além disso, o parágrafo 3.º do mesmo artigo prevê como excludentes da responsabilidade civil do fornecedor a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro e a prova da inexistência do defeito.
Provadas as transações que a autora afirma serem irregulares, ao requerido cumpria provar que a autora as realizou ou que a requerente concorreu culposamente para o evento, o que não aconteceu.
A simples menção à existência de senhas e mecanismos de segurança em nada beneficia o requerido porque a insegurança dos serviços bancários e a existência de fraudes dela decorrentes constituem fatos notórios.
Aliás, a modalidade de fraude descrita na inicial é, infelizmente, corriqueira e as instituições financeiras pouco ou nada fazem para prevenir tais ilícitos, para o que bastaria, por exemplo, utilizar como procedimento obrigatório para operações com cartão a biometria.
O serviço prestado pelo réu configura-se, assim, defeituoso, por não conjurar riscos que, na época dos fatos, já seria razoável dele se esperar, o que acarreta responsabilidade objetiva do requerido pela reparação dos danos (Código de Defesa do Consumidor art. 14).
Ressalte-se que, por se tratar de relação de consumo e presente a verossimilhança no alegado pela requerente, competia ao réu demonstrar que foi a autora quem realizou as transações ou que para elas concorreu, mesmo porque a má fé não se presume, não bastando para tanto a alegação genérica de que as operações somente podiam ser realizadas com a senha e cartão da autora pois é fato notório nos dias de hoje a possibilidade de fraudes e clonagens de cartões, parte do risco da lucrativa atividade desenvolvida pelo réu.
Portanto, como o requerido não provou que foi a autora quem realizou as operações impugnadas ou para elas concorreu e há suficientes indícios de que elas não foram realizadas pela requerente, merece acolhida a pretensão de condenação do requerido na repetição dos valores indevidamente retirados da conta da requerente ou sacados em seu cartão de crédito (R$1.000,00 em 15/02, R$ 1.000,00 em 20/12/2010, R$700,00 e R$ 950,00 em 11.03.2011), acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento.
A autora também tem direito à restituição dos valores que lhe foram cobrados a título de tarifa, juros, encargos e tributos decorrentes das transações impugnadas, conforme se apurar em liquidação, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde a data do desembolso de cada parcela e juros de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, o réu não negou que em decorrência de tais transações a autora teve dois cheques devolvidos e seu nome foi lançado no cadastro de emitentes de cheques sem fundos, fato, aliás, comprovado documentalmente com a inicial.
Tal fato, embora corrigido administrativamente pelo requerido, maculou a honra da requerente, a quem foi impingida indevidamente a mácula de má pagadora e, portanto, ela tem direito ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em cinco mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar o réu a: a) restituir à autora o valor dos saques que ela afirma indevidos, calculados na forma da fundamentação; b) ressarcir à autora as taxas, juros, tributos e encargos cobrados pelos saques e transações impugnados, também calculadas na forma da fundamentação; c) pagar à autora indenização por danos morais no valor de cinco mil reais, corrigida monetariamente desde a publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação; d) reconhecer a inexistência e inexigibilidade, em face da autora, dos saques impugnados.
Diante da sucumbência do réu, ele arcará com o pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  446,96    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
