

SENTENÇA

Em 25 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0011560-57.2005.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Manovidro Comércio de Espelhos Ltda - Epp
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica



Vistos.

MANOVIDRO COMÉRCIO DE ESPELHOS Ltda. -- EPP ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade cumulada com pedido de repetição de indébito em face de TELEFONICA -- TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, com pedido de antecipação da tutela, dizendo, em síntese, que é consumidor dos serviços prestados pela ré que, além das diversas tarifas cobradas por serviços efetivamente prestados, cobra verba chamada assinatura residencial, mesmo após contato feito para que cessasse aquela cobrança, que diz ilegal e inconstitucional. Acrescenta que a ré tornou públicos dados seus, em afronta a seus direitos de personalidade. Quer a procedência para ver declarada a inexigibilidade da tarifa denominada assinatura residencial, e condenada a ré não só na devolução, em dobro dos valores cobrados àquele título, desde dezembro de 1999 até dezembro de 2004, mas também na composição de danos morais que estima no equivalente a 15 (quinze) salários-mínimos.
Citada a ré (fls. 33/34), veio para os autos a contestação de fls. 36/51 em que a demandada argui, em preliminar, incompetência absoluta do Juízo. No mérito diz improcedentes as pretensões da autora, que aquela tarifa é autorizada pela Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL) e já era cobrada quando estatal a prestação do serviço de telefonia, e que faltam, aos pedidos decorrentes daquele principal, fundamentos que os sustentem. Salienta ausentes os requisitos que ensejariam o dever de indenizar a autora.
Réplica a fls. 126/131, determinando-se que as partes declinassem as provas cujas produções pretenderiam (fls. 132), manifestando-se somente a ré, que disse não tê-las, também não mostrando interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 134).
A fls. 122/124 consta determinação oriunda do Superior Tribunal de Justiça (S.T.J.), determinando a paralisação da tramitação do feito até decisão ulterior daquela Corte, o que já ocorreu.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, uma vez absolutamente desnecessária a produção de qualquer outro elemento de prova nos autos, restando decidir as questões de direito nele ventiladas.
Cumpre, antes que se aprecie o mérito da questão posta, decidir acerca das questões preliminar e prejudicial alegadas pela ré, em sua contestação.
Contrariamente ao que procura sustentar a demandada, este Juízo é, sim, competente para processamento e conhecimento da presente demanda.
A Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL), órgão regulador do setor em que atua a ré, não é parte nos autos, nem tem interesse direto ou indireto no resultado da demanda.
Os contratos firmados pela ré com seus consumidores são ajustes de natureza privada, e não pública, que não são desnaturados e transformados nestes últimos pelo tão-só fato de a ré atuar na prestação de serviços a partir de concessão estatal.
No que se refere à aventada carência de ação da autora, por desatendimento do disposto no art. 283 e 396 do Código de Processo Civil (ausência de documento essencial), igualmente sem razão a demandada.
Como se pode verificar da documentação que acompanhou a inicial, notadamente aquela que se encontra juntada a fls. 21/30, houve juntada, sim, de faturas emitidas pela ré contra a autora, para a cobrança pelos serviços prestados, e também da tarifa básica atacada na inicial, com o quê a demandante deu cumprimento correto às disposições acima mencionadas, cujo desatendimento alegou a ré.
Afasto a preliminar e a prejudicial, assim, e passo ao exame do mérito.
No mérito, a pretensão da autora é manifestamente improcedente.
Cuida-se de demanda em que a autora visa à declaração de inexigibilidade da cobrança do valor lançado nas faturas mensais emitidas para pagamento pela ré, à guisa de assinatura mensal.
O feito chegou a permanecer com seu andamento suspenso força de determinação do C. Superior Tribunal de Justiça, que acabou por sumular a questão, deitando pá-de-cal sobre a controvérsia que, na época do ajuizamento da presente demanda, grassava acerca da matéria.
É o seguinte o teor da r. súmula editada por aquele Tribunal Superior, à respeito da questão:

Súmula 356
É legítima a cobrança da tarifa básica pelo uso dos serviços de telefonia fixa.

O conteúdo da súmula acima reproduzida não deixa qualquer margem para dúvida: a cobrança da tarifa básica, ou, como a denomina a autora, da assinatura mensal, nada tem de ilegal, ilegítima, ou mesmo de inconstitucional, até porque representa contraprestação pelos serviços prestados pela ré para manutenção do serviço ininterrupto que presta a seus assinantes.
A improcedência da pretensão ao reconhecimento de inexigibilidade daquela verba, portanto, cai por terra.
Porque decorrente daquele primeiro pedido, outrossim, já que sucessivo, se mostra absolutamente improcedente, também, a pretensão à devolução de valores pagos pela autora em favor da ré, àquele título (tarifa básica).
No que se refere ao aventado dano moral que a autora alega ter suportado a partir da conduta da ré, o certo é que não há qualquer comprovação da ocorrência efetiva do dano, sua extensão, menos ainda de qualquer conduta omissiva ou comissiva que devesse a ré ter adotado, e não o tivesse praticado, da qual resultasse qualquer prejuízo à autora.
Assim, não há demonstração de que tenha havido, de fato, determinação da autora à ré para que esta se abstivesse de informar seu prefixo de chamada na lista telefônica, e que não tenha sido respeitada.
Aliás, pedidos da espécie são, na verdade, exceções, notadamente quando se cuida de assinante pessoa jurídica, que de regra tem grande interesse na maior divulgação possível de seu nome, mercado de atuação, e localização para a efetivação de negócios.
Sem qualquer prova sequer do ato ou fato que alega ter sido perpetrado pela ré, menos ainda do dano só alegado e sequer indiciariamente demonstrado, também aqui o que colhe a autora é a improcedência de sua pretensão.
Tal qual formulado aquele pedido, diga-se, transparece ele tentativa de enriquecimento sem causa por parte da autora, em detrimento da ré.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MANOVIDRO COMÉRCIO DE ESPELHOS Ltda. -- EPP na presente ação declaratória de inexigibilidade cumulada com pedido de repetição de indébito que ajuizou em face de TELEFONICA -- TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que prevê a Lei nº 6.899/81, e cuja execução ficará sujeita à observância do que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), uma vez beneficiária, a demandante, da gratuidade de Justiça (fls. 32).

P. R. I. C.


São Paulo,25 de julho de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
