

SENTENÇA

Processo nº:0011034-90.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Stefani Lira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

 

  Vistos. 


Leonardo Stefani Lira, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: se inscreveu em concurso público para ingresso na Polícia Militar do Estado de São Paulo como Soldado PM de 2ª Classe após tomar ciência das regras a ele pertinentes, vindo, contudo, a ser desclassificado do certame na fase de investigação social; sua desclassificação do concurso ocorreu irregularmente, pois não incorreu em hipótese que se amolde ao item 4 do Capítulo XII do edital; e não teve acesso aos motivos pelos quais acabou por ser reprovado no certame. Aduziu, enfim, ter sofrido dano moral por força de sua exclusão do certame, cabendo à ré prestar-lhe a reparação respectiva. Pediu, por corolário, a nulidade de seu desligamento do certame de modo a nele poder prosseguir além da condenação da ré a pagar-lhe indenização por dano moral. Requereu a antecipação de tutela para ser desde logo reconduzido ao certame.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 8/25.
Pela decisão de fls. 27, foi o processo extinto sem apreciação do mérito referentemente ao pedido condenatório ao pagamento de indenização por dano moral.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 77 após a sobrevinda de informes com documentos a fls. 34/75.
Citada (fls. 88), a ré não ofereceu contestação (fls. 89).
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
O autor inscreveu-se em concurso público para ingresso na Polícia Militar do Estado de São Paulo como Soldado PM de 2ª Classe após tomar ciência das regras a ele pertinentes, delas sobressaindo a referente à investigação social como fase de avaliação no âmbito de aludido certame (edital, Capítulo IV, item 1.5, e Capítulo XII).
O próprio teor da petição inicial assim o denota (fls. 2, "dos fatos", segundo parágrafo).
E, de fato,  "a necessidade da investigação social é justificada para verificar-se a conduta do candidato para aquele cargo, cabendo à Administração determinar as exigências para o ingresso naquele serviço público específico. A carreira de policial militar, voltada à segurança e prevenção de riscos ao patrimônio e ao público em geral, notadamente, reclama comportamento peculiar para o seu desempenho, exatamente para inibir condutas inapropriadas do futuro agente. No caso, a adequação social tem por finalidade última, portanto, a proteção da própria coletividade e, por ter caráter eliminatório, não pode o pretendente prosseguir no concurso se constatada sua inaptidão para o cargo, diante dos critérios estabelecidos pelo edital" (TJSP, Ap. 769.314-5/0-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. José Habice, v.u., j. 2.2.09; destaque em negrito nosso).
E mais, "as informações obtidas pela Administração são elementos passíveis de influir na apuração social existente para ingresso na  Polícia Militar e são suficientes para impedir habilitação de quem tenha perfil incompatível com a função policial. Por isso é que não se pode coarctar a Administração de apurar amplamente sobre a capacidade técnica, física, científica, moral e profissional dos candidatos a cargos públicos, como ensina Celso Antônio Bandeira de Mello, porque 'exigir-lhes boa conduta é matéria que antecede à própria lei. Deriva do princípio da moralidade administrativa (Elementos de Direito Administrativo. Sâo Paulo. 3° Edição Malheiros. 1992, pág 61)" (TJSP, Ap. 715.951.5/6-00, 13ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Borellii Thomaz, v.u., j. 11.2.09; destaques em negrito e sublinhado nossos).
E, de fato, "o concurso público é exigido no inciso II do art. 37 da Constituição Federal no interesse da Administração, como forma de atender aos princípios da impessoalidade, moralidade e eficiência pela seleção dos mais aptos ao exercício do cargo ou emprego público; o concurso não visa atender ao interesse do candidato - embora esse interesse acabe igualmente satisfeito, como materialização do princípio da acessibilidade descrita no inciso I do artigo. Mas anote-se, como ponto inicial da argumentação e abstraída a simplificação da questão, que o concurso é feito no interesse da Administração. É nesse momento - o concurso público - que a Administração seleciona os mais aptos. A prevalência do interesse da Administração permeia todo o concurso e se estende, ainda que minorado, pelo período de prova; é período em que o candidato de mau desempenho, ainda que aprovado e nomeado, pode ser dispensado. Após a estabilidade a relação entre Administração e servidor se equaliza; a Administração mantém sua posição avantajada, mas restringida pelos direitos que a lei atribui ao servidor efetivo e estável. A exigência de que o candidato possua conduta ilibada e irrepreensível, portanto, se insere na investigação - que é lícita - da capacitação moral do interessado e tem por base o interesse público em que as rédeas do serviço não sejam entregues a quem, por uma razão ou outra, não merece a confiança da Administração" (TJSP, Ap. 676.922-5/1-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 23.3.09; destaques em negrito nossos).
Vê-se, pois, que, ainda que não houvesse espeque legal na exigência quanto à aprovação em fase de investigação social, seguramente o haveria como, de fato, há em âmbito constitucional (art. 37, caput, I e II, da Lei Magna Federal).
E ao autor não é dado impugnar regras aplicadas a todos os candidatos meramente segundo o que desta aplicação lhe resultar, pois, ?segundo estatui o brocardo jurídico: 'o edital é a lei do concurso'. Desta forma, estabelece-se um vínculo entre a Administração e os candidatos, igualmente ao descrito na Lei de Licitações Públicas, já que o escopo principal do certame é propiciar a toda coletividade igualdade de condições no ingresso ao serviço público. Pactuam-se, assim, normas preexistentes entre os dois sujeitos da relação editalícia. De um lado, a Administração. De outro, os candidatos. Com isso, é defeso a qualquer candidato vindicar direito alusivo à quebra das condutas lineares, universais e imparciais adotadas no certame? (STJ, EDcl no AgRg no REsp. 657.488/DF, 5ª T., Rel. Min. Gilson Dipp, v.u., j. 19.4.2005, DJU 16.5.2005, pág. 391; destaque em negrito nosso).
III
Pois bem, no caso em exame, o autor foi tido por reprovado na aludida fase de investigação social por conta de aspectos consistentes, basicamente, em omissão de informações relevantes quanto à sua pessoa, seja quanto a envolvimento em registros criminais (policiais e judiciais  fls. 40 e 42/43), seja quanto a antecedentes familiares (fls. 43, in fine), seja, enfim, quanto a ostentar restrição creditória (fls. 44), o que, realmente, se infere do teor do documento de fls. 52/62, notadamente a fls. 54, 56 verso, 57 verso e 60 verso.
Ora, ainda que se considerem apenas as omissões indigitadas no preenchimento do formulário de investigação social em que incorreu o autor referentemente à esferas criminal (pré-processual e processual), são elas em si suficientes (por conta de sua relevância, notadamente face ao teor dos registros em si reproduzidos a fls. 40 e 42/43) para dar por acertada sua desclassificação do certame, considerando para tanto a regra editalícia (fls. 66 verso, Capítulo XII, item 6: "a inexatidão dos dados fornecidos pelo candidato ou irregularidade na documentação entregue, ainda que verificadas posteriormente, bem como a não entrega dos documentos na data estipulada, determinam sua consequente eliminação do concurso público").
E, de fato, assim a respeito se decidiu:
"CONCURSO PÚBLICO. Polícia Militar. Autor excluído do certame na fase de investigação social. Investigação social que concluiu pela inaptidão do candidato. Omissão de fatos relevantes para a investigação da vida pregressa. Ilegalidade não caracterizada. Pedido improcedente. Recurso não provido" (TJSP, Ap. 0008832-77.2011.8.26.0053, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Antônio Carlos Villen, m.v., j. 17.12.12);
"Concurso Público para Soldado da Polícia Militar. Candidato excluído do certame por ter sido reprovado em investigação social, pois omitiu dados no respectivo formulário, bem como possui pendências financeiras e foi réu em processo de execução. Edital que previa a eliminação do candidato que nas informações para a investigação social não fosse fiel à realidade. Administração Pública que não excedeu os limites da atuação discricionária. Recurso improvido" (TJSP, Ap. 0036576-81.2010.8.26.0053, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Aroldo Viotti, v.u., j. 11.12.12);
"POLICIAL MILITAR. Concurso Público Soldado em estágio probatório que omite, deliberadamente em formulário, convívio com tio foragido da Justiça, envolvido em crimes de latrocínio e ocultação de cadáver. Exclusão de ofício. Possibilidade. Previsão expressa em edital. Apelo desprovido" (TJSP, Ap. 0017290-54.2009.8.26.0053, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Luis Ganzerla, v.u., j. 16.11.12);
"APELAÇÃO ? AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO ADMINISTRATIVO - Concurso Público Soldado da Polícia Militar, 2ª Classe Candidato excluído em fase de investigação social. Pedido julgado improcedente em primeiro grau. Decisório que merece subsistir - Candidato que cometeu infrações graves no trânsito, tendo-as omitido ao preencher o formulário de investigação. Ato administrativo de exclusão em consonância aos termos do edital. A Administração Pública tem o poder de impor pré-requisitos para admitir servidores em seus quadros, nos termos do artigo 37, inciso I, da Constituição Federal, sendo que a não aceitação de candidato decorre do seu poder discricionário de recusar aqueles que não reúnam perfil adequado para o exercício do cargo, não competindo ao Judiciário rever o mérito da valoração emitida pelo Poder Público. Ausência de ofensa aos princípios constitucionais - Sentença mantida Recurso improvido" (TJSP, Ap. 0024973-74.2011.8.26.0053, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rubens Rihl, v.u., j. 7.11.12); e
"AÇÃO DECLARATÓRIA. ATO ADMINISTRATIVO. CONCURSO DE INGRESSO PARA SOLDADO PM 2ª CLASSE. APURAÇÃO DE QUE O CANDIDATO OMITIU INFORMAÇÕES RELEVANTES DURANTE O PREENCHIMENTO DA FICHA DE INVESTIGAÇÃO SOCIAL. REPROVAÇÃO. POSSIBILIDADE. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. Recurso não provido ... A constatação da omissão pelo candidato de fatos relevantes acerca do comportamento e convívio social em investigação social, só vem a reforçar o posicionamento adotado pela organização do certame, que concluiu pela sua inaptidão para o prosseguimento no concurso. E como bem anotado pelo magistrado 'a quo': 'O autor foi excluído do certame porque foi reprovado no processo investigativo da vida e convívio social. Ora, esse proceder atende de forma objetiva e clara as regras fixadas no edital do certame além do que não foram contrastadas de forma efetiva pelo autor, que deixou de apresentar a réplica e especificar provas' (fls. 85)" (TJSP, Ap. 0003287-26.2011.8.26.0053, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Galizia, v.u., j. 1º.10.12).
Pondere-se, de resto, que "a reprovação na fase de investigação social não exige procedimento administrativo, ou, ainda, prévia manifestação do candidato ou concessão de prazo para oferecimento de defesa" (TJSP, Ap. 0041500-04.2011.8.26.0053, 5ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Maria Laura Tavares, v.u., j. 28.1.13).
E lídima como foi a desclassificação do autor do concurso público, sequer em tese caberia cogitar de dano moral que tenha a ré de reparar (fosse, é claro, abstraída a inépcia da petição inicial quanto a este tópico na forma consignada no decisum de fls. 27, segundo parágrafo), observado, por final, soar irrelevante a revelia da ré, já que "não se aplica à Fazenda Pública o efeito material da revelia - presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor - pois seus bens e direitos são considerados indisponíveis, aplicando-se o artigo 320, II, do CPC" (STJ, AgRg nos EDcl no REsp 1.288.560/MT, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 19.6.12, DJe 3.8.12).
IV
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Leonardo Stefani Lira em face da  Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Pela sucumbência, pagará o autor as custas, despesas e honorários advocatícios ora arbitrados de R$ 500,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I. e C..
São Paulo, 08 de abril de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
