

SENTENÇA

Processo nº:0011684-70.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Manoel Argemiro Corbal Franza e outro
Requerido:Sidnei Dias Pereira e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
ESPOLIO DE MANOEL ARGEMIRO CORBAL FRANZA E VANESSA RODRIGUES CORBAL ingressou com ação reintegratória com pedido liminar contra SIDNEI DIAS PEREIRA E  ANA PAULA DE VERAS alegando, em síntese, que a co-autora é herdeira, inventariante e legítima possuidora dos bens deixados pelo espólio de Manoel, falecido em 15/02/2006. Afirma que o imóvel localizado na Rua Padre Estanislau Ticner, 104 ? Bairro Jardim Cabuçu ? SP foi invadido pelos requeridos, que, notificados, não o desocuparam. Pleiteou  a concessão da medida liminar reintegratória e a procedência total da ação para reintegrar os requerentes na posse do imóvel objeto da lide e a consequente retirada dos requeridos do bem.
A inicial veio acompanhada de documentos pertinentes.
Citados, os requeridos compareceram à audiência de justificação prévia , ocasião em que não houve acordo (fl.38/39). Após, a liminar foi indeferida (fls. 67).



Foram juntadas ao processo cópias da ação no. 583.01.2006.110588 com tramite perante a 8ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de Santana (arrolamento dos bens de Manuel Argemiro Corbal Franza).  
Os requeridos apresentaram contestação (fls. 72/81), alegando que o falecido era proprietário do imóvel em questão e que  em 14/08/2001, através de testamento lavrado no 22º Tabelião de Registro Civil ? Tucuruvi, legou o bem à Srª. Maria de Lurdes Ferreira, que já era possuidora e morava no imóvel com sua família, tal como confirmou a testemunha ouvida na audiência de justificação  (fls.62/63). Noticiou que com o falecimento do proprietário, a legatária ajuizou ação de inventario nº 000.06.122861-7 em trâmite na 8ª Vara da Familia e Sucessões do Foro Central desta Comarca. Após, aos 26/04/2006 os herdeiros necessários compareceram aos autos, e mediante sentença, foi determinado o processamento e cumprimento do testamento. Em razão dos fatos, apontam a ausência de legitimidade ativa. Afirmam que o imóvel lhes foi vendido em 2007 e que são possuidores de boa-fé. .Postulam a total improcedência da ação e a condenação por litigância de má-fé, danos morais e materiais e assistência judiciária gratuita. (fls.83/113). 

Houve réplica (fls.117/119).

Proferida decisão saneadora, através da qual foi afastada a preliminar arguída pelo réus  (ilegitimidade de parte) e deferidas as provas orais pleiteadas (fls.126)

Juntadas ao processo cópias da ação de reconhecimento de união estável post mortem proposta por Maria de Lourdes Ferreira, processo nº 001.08.607014-3, bem como de sua contestação (fl. 143/163).

Realizada a audiência, as partes optaram pela oferta de memoriais (fls.178).

Após, noticiaram os autores o ajuizamento de ação de anulação de testamento, ainda em tramite. 

É o relatório.
 
Decido.


Concedo o benefício de gratuidade da justiça, tal como pleiteado pelos requeridos às fls.81. 
A ação é improcedente.
Após analisados todos os elementos de prova trazidos ao processo, conclui-se que os autores não comprovaram exercer posse anterior sobre o bem objeto da lide, bem como sua perda por ato injusto atribuído aos requeridos.
A testemunha Luciana da Silva Lopes, único depoimento colhido ao longo do processo, afirmou em juízo que conheceu o falecido Manuel Argemiro, que foi proprietário do imóvel, tal como demonstra a cópia da matrícula copiada às fl. 18. Disse que no imóvel em questão residiam Maria de Lourdes, seu marido Nelson e o filho do casal, que havia lhes sido cedido gratuitamente por Manuel. Esclareceu que Maria de Lourdes cuidava de Manuel como empregada, e residia em tal imóvel no final de semana. Mesmo após o falecimento de Manuel, Nelson lá permaneceu por mais de um ano e meio (fl. 41). 
Assim é que ficou comprovado que Manuel fez testamento, e deixou o imóvel à Maria de Lourdes Ferreira (fl. 62 verso), em razão da assistência que ela lhe prestou até falecer.
Com tal constatação, no momento do falecimento, o domínio e a posse de tal imóvel foram transmitidos à Maria de Lourdes Ferreira, e não aos autores, sendo que ela já tinha a posse de fato por residir com seus familiares em dito bem, tal como declarou a testemunha acima referida.
Foram juntadas ao processo contas de luz e IPTU em nome da legatária apontada. 
Houve sentença que determinou o cumprimento do testamento.
E ainda que esteja em curso ação anulatória de testamento proposta pelos autores, não comprovaram os autores herdeiros o exercício anterior da posse sobre tal bem, que não lhes foi transmitido com o restante da herança, em função da vontade de seu falecido pai, declarada no testamento.
Assim, legítima, até o momento e pelo que consta do processo, a transferência dos direitos hereditários sobre dito imóvel, partida de Maria de Lourdes Ferreira em benefício dos requeridos, tal como comprova o contrato de fl. 53/54.
Constata-se que os requeridos, de boa-fé, adquiriram os direitos da legatária Maria de Lourdes sobre o imóvel, e assim, com tal título, exercem a posse do bem de modo legítimo.
Com tais conclusões, a pretensão da inicial deve ser rejeitada, pois os requerentes não demonstraram exercer posse anterior perdida por ato injusto dos requeridos, em relação ao imóvel localizado na rua Padre Estanislau Ticner, 104, Jardim Cabuçu, nesta.
A controvérsia instaurada afasta a má-fé imputada aos requerentes, já que complexas questões jurídicas são suscitadas na demanda, atinentes ao direito sucessório e à posse dele decorrente.
Os requerentes não agem em abuso de direito, como afirmam os requeridos. 
Os réus formularam pretensão indenizatória no bojo da contestação.
O artigo 922 do C.P.C. permite aos réus postularem, na resposta, indenização por prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelos autores.
Requerem indenização por danos morais e por danos materiais, postulando sejam obrigados os autores a lhes restituir dois mil reais gastos na contratação de advogado. 
Os danos morais não decorrem do fato em si, e não foram comprovados pelos requeridos.
O mero ajuizamento de ação judicial decorre de exercício de direito fundamental, e não implica na obrigação automática de indenizar, em caso de improcedência. 
Quanto aos danos materiais, os requeridos não comprovaram o pagamento dos honorários advocatícios que declararam na contestação, razão pela qual a pretensão fica repelida.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, e condeno os autores a arcar com as custas e honorários advocatícios do procurador dos requeridos, que, com fulcro no artigo 20 par. 4º. do C.P.C., arbitro em R$ 1.500,00, corrigidos desta data até o efetivo desembolso. 
   

P.R.I.
                                    São Paulo, 23 de julho de 2012.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
