

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011967-29.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agildo Nogueira Randis
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que em 21.4.2011 adquiriu no site da ré um aparelho de ginástica pelo valor de R$ 899,80, o qual viria acompanhado de um brinde (centrífuga juicer).  Apenas o brinde foi entregue pela ré, embora o autor tenha pago o produto integralmente.  Pleiteia a rescisão contratual e indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 46/59 que em razão de erro da transportadora o produto não foi entregue ao autor. Afirmou a ré que procedeu ao cancelamento da compra e ao estorno dos valores no cartão de crédito do autor.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha parcial razão.
A ré confessa que não entregou o produto adquirido pelo autor, razão pela qual deu causa à rescisão contratual do contrato de compra e venda celebrado entre as partes em 21.4.2011.  O autor, assim, tem direito não apenas à rescisão como também à restituição dos valores debitados no cartão de crédito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que AGILDO NOGUEIRA RANDIS ajuizou contra SOCIEDADE COMECIAL E IMPORTADORA HERMES S/A e DECLARO rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes em 21.4.2011 no valor de R$ 899,80 e CONDENO a ré a restituir o valor ao autor mediante estorno no cartão de crédito do autor ou, na impossibilidade de este estorno ser efetuado, mediante pagamento em dinheiro.
Tendo em vista o documento de fls. 62, relativo à solicitação de estorno pela ré à administradora do cartão de crédito do autor, por ora não vislumbro a necessidade de execução desta sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.
