

SENTENÇA

Processo nº:0011942-77.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Adailton Silva Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação regressiva ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ADAILTON SILVA SANTOS. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 28 de outubro de 2008, o veículo por ela segurado envolveu-se em acidente de trânsito com veículo conduzido pelo réu e de sua propriedade. A culpa pelo sinistro coube ao réu, pois não observou o fluxo dos veículos que trafegavam à sua frente, e acabou por atingir a traseira do carro segurado. Por conta do acidente a autora despendeu a quantia de R$ 3.725,47, já descontada a franquia, que deverá ser reparado pelo réu. Pede, por tais fundamentos, a condenação do réu ao pagamento do valor supramencionado. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls.68/72, na qual, em preliminar, argüiu a ocorrência de prescrição. No mérito sustentou que há excesso de cobrança, pois não há prova das despesas alegadas, não tendo a autora, ainda, descontado a franquia no valor de R$ 1.535,00. Requereu a designação de audiência de tentativa de conciliação. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido.
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A argüição de prescrição não merece acolhida. 
Isto porque não se trata de ação de segurado contra segurador, o que afasta a incidência do disposto no art. 206, § 1º, inciso II, à hipótese, mas de ação de reparação de danos, cuja prescrição, regulada pelo § 3º, inciso IV, do mesmo artigo, é de três anos. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede. 
No que se refere à culpa pelo evento, dúvida alguma há de que coube ao réu. 
Em primeiro lugar porque a imputação não foi contrariada na resposta. 
Em segundo lugar porque, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ? ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, mesmo em hipótese de freada brusca será possível evitar a colisão.
Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 

PROVA - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT 716/213

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão múltipla entre camionetas ? Presunção de culpa do veículo que colide atrás ? Alegação de que os danos, quebra do motor da Kombi, componente que se situa na parte traseira do veículo, não decorrem do acidente ? Fato impeditivo do direito da demandante ? Não comprovação ? Inobservância do ônus probante ? Conduta culposa configurada ? Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 958.277-0/0 - Jundiaí - 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luís Eduardo Scarabelli ? 22.08.07 - V.U. ? Voto n. 294)

Assim, tendo restado incontroverso que o veículo do réu colidiu contra a traseira do veículo segurado, presume-se a sua culpa para o evento, o que somente poderia ser ilidido por prova robusta, segura, de que a culpa pelo sinistro seria exclusiva do condutor segurado. 
Melhor sorte não está reservada ao réu quanto aos valores cobrados. 
De fato, os documentos de fls. 35/56 demonstram que a autora, para a reparação do veículo do segurado, despendeu o valor de R$ 3.725,47. Tais documentos, aliás, não sofreram qualquer impugnação na resposta. 
A franquia, ao contrário do que tenta fazer crer o réu, não é paga pelo segurado à seguradora, mas diretamente à empresa responsável pelos reparos. Logo, as notas fiscais juntadas aos autos referem-se ao remanescente da despesa, já operado o desconto da franquia. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ADAILTON SILVA SANTOS para CONDENAR o réu a pagar à autora o valor de R$ 3.725,47 (três mil, setecentos e vinte e cinco reais e quarenta e sete centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde o respectivo desembolso (agosto de 2009). 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
