

SENTENÇA

Processo nº:0011059-87.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EGIDIO GOMES DA SILVA e outro
Requerido:BANCO BRADESCO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Egídio Gomes da Silva e Neuzete Lina dos Santos ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo ser o primeiro autor titular da conta corrente n. 0526262-3 da agência n. 2065 do requerido; que em 22.12.2010 a segunda autora compareceu em agência do requerido portando cartão e senha para efetuar pagamento no auto-atendimento; que lá estando ela foi auxiliada por indivíduo que se identificou como funcionário do requerido; que não conseguiu efetuar o pagamento, sob o fundamento de que não possuía saldo em conta; que no dia seguinte descobriram que houve o saque de R$ 1.600,00 da conta; que entraram em contato com o requerido e nenhuma solução lhe foi transmitida; que comunicaram os fatos a autoridade policial e que o requerido não garante segurança aos seus clientes nas agências bancárias.
No mais, requereram a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de R$ 1.600,00 e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
O requerido apresentou contestação, aludindo que os danos são de inteira responsabilidade dos autores; que os funcionários e atendentes do requerido utilizam colete vermelho; que a autora Neuzete aceitou a ajuda de pessoa que não era funcionária; que a autora digitou sua senha pessoal na presença do indivíduo; que houve culpa exclusiva dos autores e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 38/63). Juntou documentos (fls. 64/85).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que mantém segurança em suas agências bancárias de forma a evitar a ação de meliantes.
In casu, nenhuma prova foi produzida. Pelo contrário. Limitou-se o requerido a atribuir culpa aos autores por aceitar ajuda de pessoa que se intitulou funcionária do banco.
Ocorre que me parece claro que o requerido não prestou seus serviços com a segurança que dele se poderia esperar, conforme preconiza o art. 14 do CDC.
Permitiu que a área de autoatendimento fosse utilizada por meliantes na prática delituosa não mantendo vigilância no local nem funcionário capacitado para auxílio dos clientes e usuários de seus serviços em pleno horário de expediente bancário em que o movimento da agência é intenso.
Afinal, sua era a responsabilidade de evitar a prática delituosa em suas próprias dependências, principalmente diante da atividade de risco que exerce.
Procede o pedido de devolução da quantia indevidamente sacada.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, já que o saque indevido atingiu o orçamento familiar, impedindo o pagamento de contas. Daí porque fixo em R$ 2.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao requerido para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 1.600,00, corrigida monetariamente desde 22.12.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
