

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011324-86.2011.8.26.0006 
Requerente:Raphael Frasinetti Maldonado
Requerido:Redecard S/A
Data da audiência:10/10/2012




Aos 10 de outubro de 2012, às 13:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Maria Izabel Pelegrini Fortaleza de Souza, OAB 279623. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada face ausência do réu. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. A ré é revel, posto que intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência. Presumem-se, assim, verdadeiras as alegações do autor a respeito do descumprimento contratual por parte da ré e do quanto deixou de lucrar. Apenas não se pode falar em procedência integral da ação porque nos dois tópicos de que trata o pedido e na fundamentação o autor, na verdade, trata daquilo que teria deixado de lucrar com as vendas, inferindo-se que R$ 2.800,00 seria o valor das vendas propriamente dito mas o lucro, em si, R$ 840,00. Ora, considerando que a mercadoria não saiu do estabelecimento e que os R$ 2.800,00 não representam dano material, o que se deve considerar para efeitos de condenção é tão somente aquilo que o autor deixou de lucrar, que são os R$ 840,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  ação, e assim extinto feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 840,00 a título de lucros cessantes, corrigida monetariamente a partir de março de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou o autor por intimado. Intime-se a ré através da imprensa. Registre-se. Audiência encerrada às 13:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MMª. Juíza


Requerente:



Adv. Requerente:
