

SENTENÇA

Processo nº:0011399-59.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Gilberto da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.



VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos, referente ao apartamento 34B, do Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-A, localizado nesta Capital, na Rua Nascer do Sol, 448, apto. 43-B, com condenação do réu na perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra GILBERTO DA SILVA, qualificado na inicial.
Alegou a autora, em resumo, ter compromissado a venda ao réu do mencionado imóvel e que ele infringiu o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel, que deveria ser destinado à moradia própria e 2) inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período declinado na inicial, perfazendo o débito total de R$ 151.465,66. Alegou que a conduta do requerido causa prejuízos à autora, que depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postula a autora a citação do réu para os termos da presente, que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes e condenação do réu na perda das prestações pagas. 
A inicial veio instruída com documentos de fls. 08/28.
Aditamento recebido ? fls. 55 e 79. Pedido de antecipação de tutela indeferido ? fls. 81vº.
Determinou-se a citação e o oficial de justiça certificou que o requerido não mais se encontra no imóvel ? fls. 93. 
A autora interpôs recurso de agravo da decisão que indeferiu o pedido de antecipação de tutela. Decisão mantida ? fls. 115. Negado provimento ao recurso ? fls. 202/207.
O réu foi citado e apresentou contestação admitindo que deixou o imóvel e alegando prescrição ? fls. 154/157.
Réplica ? fls. 170/174.
As partes não especificaram provas ? fls. 208.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
As preliminares argüidas são matéria de mérito e serão analisadas a seguir.
Não há que se falar em prescrição porque o contrato prevê o pagamento de duzentas e noventa e cinco parcelas mensais e consecutivas o que equivale vinte e quatro anos. O contrato foi assinado em abril de 1993, portanto o prazo do contrato ainda não decorreu. 
O réu admitiu que não reside no imóvel e que permitiu a entrada no imóvel de terceira pessoa, estranha ao contrato.
É procedente, portanto, o pedido de rescisão contratual e o conseqüente pleito de condenação do réu na perda dos valores pagos, porque ele abandonou o imóvel permitindo que terceiros o ocupassem.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria do compromissário adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que o compromissário adquirente não mais reside no apartamento que lhe foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar o réu no apartamento, constatou que ele não mais nele residia. 
A saída do compromissário adquirente do apartamento, deixando que terceiros o ocupassem, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelo réu, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual e de condenação do réu na perda dos valores das parcelas pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação dele na perda dos valores que pagou como indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, reintegrando-a na posse do imóvel e condenar o réu na perda das parcelas pagas.
Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.

                              P.R.I.C.

                                  São Paulo, 28 de setembro de 2011.
