

SENTENÇA





Processo Físico nº:0011032-48.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Felippe Aparecido de Oliveira Carneiro e outro
Requerido:Clube de Campo Associação Atlética Guapira






CONCLUSÃO 
 
                         Em  23/05/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos. 



FELIPPE APARECIDO DE OLIVEIRA CARNEIRO e VANESSA CAVALCANTI MONTA CARNEIRO ajuizaram a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CLUBE DE CAMPO ASSOCIAÇÃO ATLÉTICA GUAPIRA, alegando, em síntese, que no dia 10 de novembro de 2012 os autores se casaram e alugaram o salão localizado no clube réu, para recepção dos convidados, pelo valor de R$ 1.400,00. Quando da contratação, o réu afirmou que disponibilizaria três geladeiras verticais e dois freezers horizontais. Todavia, no dia do evento foram disponibilizados apenas três freezers horizontais, sendo que parentes tiveram que comprar gelo para colocar em compartimentos. Aponta que os fornos industriais que seriam disponibilizados estavam em estado precário de uso, não possuíam fundo, estavam enferrujados e com a mangueira de gás exposta e a equipe do Buffet efetuou o aquecimento dos alimentos em ?banho-maria?. Constataram falta de higiene no local, com infestação de pragas (baratas vivas e mortas), além de ratos no setor da cozinha. Havia goteiras no local, fazendo com que fossem remanejadas as mesas pelos convidados. Requer indenização pelo dano material, consistente na devolução do valor pago para aluguel do salão (R$ 1.400,00) e indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00. Juntaram documentos (fls. 16/20 e 27/37).
Citado (fls. 67), o réu apresentou contestação (fls. 68/73) e documentos (fls. 75/86), e nega ter prometido dois freezers horizontais, por não haver espaço no local para os mesmos. Os equipamentos da cozinha se encontram em perfeitas condições de uso. Os autores contrataram o serviço de Buffet despreparado para realizar o casamento e estes chegaram tarde, motivo pelo qual a bebida não estava gelada. As dependências do réu foram dedetizadas. Requer a improcedência da ação.
Réplica a fls. 94/100.

É o Breve Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

É incontroverso nos autos que os autores locaram o salão Azul e Branco do réu para recepção de convidados em comemoração ao casamento dos autores, ocorrido em 10 de novembro de 2012.

Depreende do contrato de fls. 16/19, bem como do recibo de fls. 26, que os autores apenas alugaram o salão e não os serviços de Buffet. Assim, não há qualquer menção a disponibilização de freezers e alimentação. Entretanto, o réu confirma ter disponibilizado três freezers verticais aos autores. Ademais, quanto a manutenção e forma de armazenamento e elaboração da alimentação que seria servida aos convidados, caberia ao Buffet contratado adotar todas as medidas necessárias, inclusive visitando o local antes do evento, a fim de verificar suas necessidades para o dia da festa. 

O documento de fls. 84 demonstra que houve dedetização no local poucos dias antes do evento, ou seja, em dia 1º de novembro de 2012. 

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

No entanto, para a responsabilidade civil ficar caracterizada, deve concorrer todos os elementos do art. 186 do Código Civil. A ausência de um dos seus elementos exclui a responsabilização e não permite um édito de procedência.

Improcede, portanto, o pedido de reparação dos danos materiais causados, por não ter o réu se responsabilizado pelo serviço de Buffet do casamento.

Quanto ao dano moral, não produziram os autores qualquer prova de que tenha ocorrido. A eles competia o ônus de provar a ocorrência dos danos e seu nexo causal com a ação ou omissão do réu, mas não o fizeram, sendo improcedente tal pedido.

Ora, o contexto probatório que emana dos autos favorece a defesa, calcada na total ausência de provas para comprovar as alegações dos autores, em especial, ocorrência dos danos relatados e a possibilidade de estabelecer nexo dos supostos danos. 

Sobre o tema, confira-se registro do Min. Luiz Fux: ?A necessidade de provar é algo que se encarta dentre os imperativos jurídico-processuais na categoria de ônus. A ausência de prova acarreta um prejuízo para aquele que deveria provar e não o fez. A própria lei assim categoriza essa posição processual ao repartir o ônus da prova no artigo 333 do CPC. 

Desta sorte, não há direito à prova nem dever de provar senão 'necessidade de comprovar' os fatos alegados sob pena de o juiz não os considerar e, como conseqüência, decidir em desfavor de quem não suportou a atividade que lhe competia. 

O ônus da prova tem a sua ratio essendi na circunstância de que o juiz não pode deixar de julgar (non liquet), impondo-lhe a lei que decida mesmo nos casos de lacuna (art. 126 do CPC, primeira parte). Ora, se o juiz não se exime de sentenciar e a prova não o convence quer quanto aos fatos sustentados pelo autor ou quanto aqueles suscitados pelo réu, deve ele tributar o malogro da prova a uma das partes para decidir em desfavor desta. Nesse sentido é que se deve compreender a exegese acerca das regras sobre o ônus da prova? (in Curso de Direito Processual Civil, 1ª edição, Ed. Forense, págs. 605/606). 

Não se desincumbiram os autores do seu ônus processual e deixaram de demonstrar a contento sua afirmação inicial, de sorte que não há justa causa para o pedido de indenização por danos: material e moral.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 
No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
          
                                 Valor do preparo: R$100,70. 

                                 Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 
          


São Paulo, 13 de junho de 2014



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
