

SENTENÇA 


Processo:0011165-92.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Autor:Condominio Edificio Modular Omega
Réu:José Roberto Fernandes - Automatização - ME


CONCLUSÃO 
Em 23/07/2012,  faço estes autos conclusos ao (à) MM.(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a). Ruslaine Romano. Eu,    , Ruslaine Romano, Juiz Substituto, subscv.

VISTOS.

Condominio Edificio Modular Omega  moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de valores, c.c. Cancelamento de protesto, devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra José Roberto Fernandes - Automatização - ME, alegando que contratou os serviços do réu para a automatização de portões, sendo combinado o pagamento da quantia de R$ 2.870,00, em três prestações de R$ 956,00. Ocorre que os serviços não foram prestados a contento, razão pela qual requer indenização por dano moral pelo protesto indevido de duplicata e devolução dos valores pagos. Juntou documentos. 
Citado, o réu não apresentou defesa (fls. 129).
É o relatório.  
D E C I D O.  
O réu foi devidamente citado, conforme certidão de fls. 126. Porém, não apresentou defesa.  Quedou-se inerte. 
É revel. Atraiu para si os efeitos da revelia, tornando incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Ainda que assim não fosse, os documentos juntados com a inicial demonstram o direito do autor. 
O dano moral decorre do protesto de título indevido. Porém, o valor pleiteado mostra-se excessivo, razão pela qual arbitro a indenização em R$ 6.000,00. Referida quantia mostra-se suficiente para a reparação do dano e não implica em enriquecimento sem causa da parte autora, além de levar em consideração o porte econômico do réu (microempresa).
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu  a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno o réu a restituir ao autor os valores pagos, atualizados a partir do desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Declaro a inexigibilidade do título indicado na inicial e do respectivo protesto, tornando definitiva a liminar deferida. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
P.R.I.C. 
São Paulo,23 de julho de 2012.

     Ruslaine Romano  
   JUIZ(A) DE DIREITO
