

SENTENÇA





   CONCLUSÃO

Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0011396-19.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a emissão de provimento de condenação ao pagamento de indenização por ocorrência de sinistro, em caráter regressivo, promovida por MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A contra GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A.

A inicial narra que em virtude de contrato de seguro, a autora indenizou seus segurados em virtude da ocorrência de sinistro, respeitando, assim, as cláusulas contratuais.

Afirma que ocorreram extravios de mercadorias e que em razão disso a demandada está obrigada a reparar esse prejuízo na forma da legislação de regência, já que tais sinistros foram  provenientes de sua desídia. O valor despendido totaliza R$19.192,77 (dezenove mil, cento e noventa e dois reais e setenta e sete centavos). Portanto, entende ter demonstrado que a ré deve ressarcir integralmente todos os prejuízos ocasionados pelo inadimplemento do contrato. Com a inicial vieram documentos (fls. 22/103).

Citada (fls. 112), a ré apresentou contestação (fls.113/125). Nessa peça de resistência aduziu-se que nos casos de extravio e/ou avarias de cargas ocorridas durante o transporte, deve ser aplicado o Código Brasileiro de Aeronáutica, não regendo a espécie as normas do CDC. Acostou documentos (fls. 126/150).

Houve réplica (fls. 154/159).


É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de direito, encontrando-se a parcela de fato suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Com efeito, o pedido deduzido é procedente.

Em conformidade com o contrato de seguro celebrado com seus segurados, a autora reembolsou-os pelos prejuízos suportados, no caso, o valor de R$ 19.192,77(dezenove mil cento e noventa e dois reais e setenta e sete centavos).

Vale a transcrição de parte de venerando acórdão oriundo do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil que serve como supedâneo da presente sentença.


?SEGURO ? Transporte de mercadorias ? Via aérea ? Ação regressiva contra a transportadora, em razão de contrato de seguro, por extravio de carga ? Extravio este que não foi conseqüência de desastre aéreo, razão pela qual incide o direito comum, e não o direito aéreo, devendo a indenização ser fixada no valor real das mercadorias ? Limitação de responsabilidade da companhia aérea vinculada ao risco do transporte e à possibilidade de acontecimento imprevisto e fortuito, e não ato ilícito, que exige reparação integral, com base no Direito Civil, sob pena de implicar em enriquecimento sem causa das companhias aéreas ? INAPLICABILIDADE DA INDENIZAÇÃO TARIFADA PREVISTA NO ARTIGO 22 DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA E NO ARTIGO 262 DA LEI 7.565/86 ? INTELIGÊNCIA DA LEI Nº 8.078/90 (CÓDIGO DO CONSUMIDOR) ? PROCEDÊNCIA DA AÇÃO DECRETADA.
No caso dos autos, o extravio ocorreu em vôo normal, sem qualquer acontecimento que pudesse ser qualificado de 'acidente', pelo que a responsabilidade da companhia aérea transportadora é regida pelo Direito Civil, devendo o dano ser integralmente indenizado.
Há de se invocar, neste passo, princípios que sempre estiveram imanentes no Ordenamento Jurídico, e que foram positivados no Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90): a) o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (artigo 4º, I) e b) a interpretação das cláusulas contratuais da maneira mais favorável ao consumidor (art.47).
Tais princípios não podem ser olvidados na interpretação daquele artigo 262 da Lei 7.565/86, nem do artigo 12 da Convenção de Varsóvia, sob pena de cometimento de flagrante injustiça (Apelação número 579.537-9 ? 8ª C. ? j. 7.12.94 ? Rel. Juiz Franklin Nogueira ? RT 721/150-151 ? novembro de 1995)?.

Assim, a responsabilidade pelo pagamento do valor das mercadorias extraviadas é de rigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie, não havendo alternativa que não seja a condenação da ré ao ressarcimento da indenização paga aos segurados da demandante (em pagamento de regresso para a autora  direito de regresso reconhecido).

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$19.192,77 (dezenove mil, cento e noventa e dois reais e setenta e sete centavos), acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da demanda, nos moldes dos critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

 Condeno-a, outrossim, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.


Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


              São Paulo, 26 de setembro de 2011.



              Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                    Juiz de Direito
