

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.011767-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Simplicio de Morais
Réu(é)s:Construtora Tenda S/A, HABITCASA - CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA e LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/07/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MARIA JOSÉ DA SILVA BARBOSA, OAB/SP nº 222.346.

Réu(é)(s) HABITCASA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). FERNANDA OLIVEIRA RAMPAZZO, RG nº 34.717.532 (SSP/SP) e a réu(é)(s) LPS representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). GABRIEL FONSECA NOGUEIRA, RG nº 34.616.188-5 (SSP/SP), ambos assistidos pelo(a) Dr(a).  JULIANO GUIMARÃES LOT, OAB/SP nº 285.030.

Réu(é)(s) CONSTRUTORA TENDA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JULIANE JANYNE DE SOUZA DA SILVA, RG nº 34.011.347-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  NUBIE HELIANA NEVES CARDOSO, OAB/SP nº 280.870.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os três réus apresentaram defesas escritas. A ré Habitcasa apresentou pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares de inépcia da petição inicial argüidas pelos três réus, tendo em vista que a petição inicial atende ao previsto na Lei 9.099/95 e permitiu que as três empresas apresentassem defesas em número considerável de páginas, o que por si já demonstra sua aptidão a dar início ao processo.
Rejeito o pedido de exclusão da empresa FIT do pólo passivo, formulado pela Construtora Tenda S/A, porque a empresa FIT não faz parte do pólo passivo, e, portanto, não há como excluí-la.
Excluo do pólo passivo a empresa LPS Brasil, porque não participou dos fatos tratados neste processo.
Passo a apreciar o mérito.
O autor contratou a aquisição de um imóvel com a empresa FIT, que foi sucedida por incorporação pela ré Construtora Tenda S/A. Isso se comprova pelo contrato cuja cópia fo apresenta pela Construtora tENDA em sua defesa e pelo documento de fls. 13.
Embora a Construtora Tenda tenha apresentado um documento com sua defesa denominado distrato, tal não pode ser considerado porque não está assinado e, portanto, não existe.
Não obstante, as próprias partes reconhecem que houve distrato, divergindo apenas em relação à motivação e suas conseqüências.
O autor buscou a compra de um imóvel, e não o serviço de corretagem, pois este é mero meio para que aquele objetivo seja atingido.
Tem se mostrado prática costumeira das construtoras, ao menos nos casos que são processados neste Juizado, a elaboração de uma proposta ou planilha na qual são discriminados valores do negócio, e, em regra, essas construtoras montam o negócio de tal maneira que parte considerável da entrada é repassada diretamente aos corretores, como se essas parcelas não compusessem o preço do negócio e caracterizassem um contrato autônomo entre o autor e os corretores.
Trata-se, porém, de prática abusiva aos olhos do CDC, na medida em que implica em falta de oferecimento de informação suficiente sobre o negócio, além de impor ao consumidor um negócio casado, tal seja, a venda do imóvel e a corretagem.
Quem escolheu os corretores não foi o autor, mas a construtora.
O documento de fls. 13 foi emitido pela incorporadora e não está desvinculado do contrato de compra e venda. 
Entendimento contrário levaria a aceitação de que, por exemplo, ao adquirir um bem em uma loja e depois de ser feita a desconstituição do negócio, teria o consumidor comprador uma obrigação autônoma de pagar a comissão do vendedor que trabalhava para a loja.
Não há separação entre a venda do imóvel e a corretagem. O autor não firmou dois negócios jurídicos distintos e estanques.
Nesse contexto, deve-se anotar que o contrato firmado entre o autor e a Construtora Tenda prevê as conseqüências da rescisão contratual, inclusive por desistência do comprador, na cláusula 22ª. Não há previsão de perda integral dos valores pagos pelo comprador. Ao contrário, o contrato prevê que o comprador receberá o montante pago em até 5 parcelas com a mesma correção monetária por ele paga, descontadas apenas e tão somente as verbas descritas nos itens "a" a "d" do inciso I da referida cláusula, entre as quais não se encontra a comissão de corretagem.
E porque a ré Construtora Tenda não formulou pedido de dedução de tais valores, sequer procedendo a sua discriminação, deve devolver ao autor integralmente o montante por ele pago, carecendo de razão a empresa de corretagem, em sua pretensão contraposta, pelos motivos já apontados.
Conforme se observa da documentação que instrui a inicial, o autor pagou R$ 1.500,00 por cheques que foram apresentados e pagos. Não consta que o autor tenha efetuado outros pagamentos, na medida em que os cheques que emitiu não foram apresentados, excetuado aquele de R$ 2.286,94, que não foi pago em razão de sustação feita pelo autor, fato inclusive, que gerou a negativação documentada a fls. 15.
Assim, o valor a ser devolvido ao autor é de R$ 1.500,00.
Ausente comprovação a respeito de qual foi a parte que deu causa à rescisão do contrato, descabe qualquer forma de penalização tanto ao autor como às rés. Assim, não há que se falar em devolução em dobro daquela quantia e tampouco se cogita de dano moral, na medida em que o cheque foi apresentado quando ainda não havia sido efetuada a rescisão do contrato, não se caracterizando assim ilicitude na negativação.
Por fim, os cheques de números 405, 411 e 412 não foram apresentados, embora relacionados a fls. 13, e devem, por isso, ser devolvidos ao autor, na medida em que as partes reconhecem que houve a rescisão contratual. Para evitar outros problemas, caso esses cheques não seja localizados, poderá a sua devolução ser substituída por declaração de extravio com firma reconhecida.
Por fim, uma vez que o negócio foi desfeito, o cheque que foi objeto da negativação também deve se devolvido ao autor, tornando-se definitiva a exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação à ré LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação às rés Habitcasa e Construtora Tenda S/A  para condená-las a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com correção monetária desde as datas dos desembolsos (fls. 14) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; bem como para que devolvam ao autor, no prazo de dez dias, os cheques nº 405, 411, 412 e 413, autorizada a substituição dos três primeiros por carta com declaração de seu extravio, tudo sob pena de multa a ser fixada em execução, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto feito pela ré Habitcasa.
Por derradeiro, torno definitiva a liminar, para determinar a exclusão definitiva dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito, expedindo-se ofício para essa finalidade após o trânsito em julgado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autora


Advogado da Autora




Ré Tenda


Advogado da Ré Tenda




Ré LPS


Advogado dos Réus LPS e Habitcasa 




Ré Habitcasa
