

SENTENÇA
Reclamação:0011445-76.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Helen Delgado e outro
Requerido:Claro  S/A.

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,    Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 




Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretendem os autores a condenação da ré a restabelecer os serviços contratados, que foram suspensos unilateralmente, bem como a lhes pagar indenização pelos danos morais e materiais causados.
Regularmente citada e intimada, a ré ofereceu contestação, mas deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. 
Contudo, não é caso de se presumir a veracidade dos fatos alegados pelos autores, a teor do que dispõe o artigo 20 da Lei n.9.099/95. 
Primeiramente, tem-se que as partes são legítimas e estão bem representadas, não havendo falar-se em falta de interesse de agir do autor, pois o documento de fls.17 demonstra que houve cessão de direitos de uso e administração da linha telefônica de titularidade da co-autora Helen ao co-autor Antonio Carlos.
No mais, restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, relativa a prestação de serviços de telefonia móvel, bem como a inadimplência dos autores com as obrigações contraídas. 
Com os elementos trazidos aos autos, não cabia realmente a antecipação da tutela pleiteada, ante a inexistência de prova inequívoca das alegações feitas e de sua verossimilhança. 
E isso porque, na inicial os próprios autores informaram que estavam em débito com a ré, pois além de não pagarem sua obrigação a quem lhes forneceu serviços, obtiveram acordo que restabelecia os referidos serviços, quando mudaram seu plano para outro menos oneroso. Obtido o parcelamento de seu débito, falharam os autores já no pagamento da primeira parcela, reclamando aqui infundadamente contra a interrupção do serviço da comunicação prestado e o prazo para o seu restabelecimento...
À toda evidência, cuida-se de contrato bilateral, com direitos e obrigações recíprocas. 
E como se sabe, nos contratos bilaterais, a um dos contratantes não é dado exigir o cumprimento da obrigação assumida pela outra parte, sem cumprir a sua própria.
Ora, a empresa opera para atender na prestação dos serviços contratados, desde que, como é elementar, o assinante cumpra a sua obrigação de pagar a tarifa pelos serviços recebidos. 
Além de ser de notório conhecimento que a prestação de serviços está, via de regra, condicionada aos pagamentos efetuados pelo consumidor, no caso dos autos tal circunstância é inafastável.
Com efeito, o co-autor é advogado e, como tal, tem perfeito conhecimento das consequências do não cumprimento das obrigações assumidas. 
Assim sendo, sem nenhuma razão os autores, que afirmaram sua inadimplência, dando causa à suspensão dos serviços prestados pela ré e, portanto, a eventuais aborrecimentos e transtornos daí decorrentes. 
Por fim, observo que a presente ação beira mesmo a litigância de má-fé, dada a situação relatada e a formação profissional do co-autor, ficando indeferidos os benefícios da Justiça Gratuita aos autores, dada a falta de elementos bastantes.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Helen Delgado e Antonio Carlos de Oliveira em face de Claro S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
