

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0011134-63.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Alves da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA



Vistos.

ANTONIO ALVES DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização de danos materiais e morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA, alegando, em síntese, que:

A) em agosto de 2009, recebeu uma  conta de consumo em valor muito acima do seu perfil de consumo, sendo que as dos dois meses anteriores perfizeram R$ 10,77 e R$ 10,55, respectivamente;

B) o consumo efetivamente registrado no relógio medidor não condiz com aquele constante das contas;

C) a ré procedeu à vistoria no imóvel do autor, a fim de sanar possível cobrança a maior; contudo, não houve solução.

Requer a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito no montante de R$ 2.912,96 e condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes da contratação de advogado e da perda de dias de trabalho, que estima em R$ 1.600,00, bem como por danos morais, em valor correspondente a trinta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 40/65.

Deferida a antecipação de tutela para que a ré se abstenha de proceder à suspensão do fornecimento de energia elétrica para o imóvel do autor (fl. 119), bem como para determinar que não proceda à negativação do nome do demandante.

Contestação às fls. 132/152, com os documentos de fls. 153/176, aduzindo, em preliminar, impossibilidade jurídica do perdido. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o autor está inadimplente com as contas de consumo regular de energia elétrica de setembro de 2009 a agosto de 2010;

B) a média mensal de consumo é de R$ 320,00;

C) caso discordasse dos valores cobrados, o autor deveria ter procedido ao pedido de revisão; todavia, simplesmente deixou de adimplir as contas.

Reconvenção às fls. 178/181, com os documentos de fls. 182/209, para cobrança de débito no total de R$ 2.357,16.

Réplica às fls. 230/237.

Contestação à reconvenção às fls. 239/242, com os documentos de fls. 243/245, alegando, em síntese, que:

A) funcionário da ré concluiu pela discrepância no registro de consumo;

B) tem recebido contas sem valores a serem adimplidos;

C) protocolou diversas reclamações junto à ré, e somente com as respostas poderia efetuar os pagamentos das contas nos valores corretos.

Réplica à reconvenção às fls. 248/253.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 267, infrutífera.

Petição e documento apresentado pelo autor às fls. 271/273 (extrato de pendências financeiras).

A ré peticionou à fl. 275, trazendo aos autos histórico e gráfico de consumo de energia elétrica no período de trinta e seis meses (fls. 276/278).

Manifestou-se ainda à fl. 281/285, aduzindo que procedeu às anotações junto aos órgãos de proteção ao crédito em datas anteriores ao ajuizamento da ação e que já procedeu à sua exclusão.

Este Juízo deliberou acerca da ausência de descumprimento da tutela antecipada concedida, conforme se depreende de fls. 286.

Laudo pericial às fls. 312/349.

Manifestação do autor às fls. 355/257.

Parecer técnico concordante complementar apresentado pela ré às fls. 364/370.

Manifestação do autor às fls. 376/378.

Memoriais do autor às fls. 386/394 e da ré às fls. 395/405.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Trata-se de pedido juridicamente possível, já que o autor postula a declaração de inexigibilidade de débito decorrente de suposta cobrança a maior em contas de consumo de energia elétrica e consequente indenização por danos morais, o que encontra amparo no ordenamento jurídico.

No mérito, a ação é improcedente.

O laudo pericial aponta que a instalação refere-se a imóvel comercial consistente em um bar e lanchonete, com carga total instalada de 4.265 W (fls. 322).

De início, o Sr. Perito teceu a seguinte consideração:

"Como conclusão, os resultados desse ensaio mostraram que o medidor se encontra dentro da normalidade, não apresentando variações inferiores ou superiores ao permitido" (fl. 331).

Assim, não foram encontradas irregularidades nas instalações de energia elétrica do imóvel do autor que pudessem justificar irregularidade no sistema de medição real do consumo.

Todavia, a presente ação não versa sobre a cobrança de débitos pretéritos, com base na imputação de fraude, com consequente cobrança da diferença decorrente do suposto registro a menor de consumo.

Com efeito, não consta dos autos Termo de Ocorrência de Irregularidade, sequer mencionado pelas partes.

Na verdade, o autor narra simplesmente a sua discordância com aumento nas suas contas de consumo regular, atribuindo tal fato à discrepância entre o registro de consumo e os correspondentes valores cobrados pela ré.

Todavia, não restou comprovada qualquer cobrança a maior por parte da ré.

Assim, a regularidade nas instalações elétricas do autor corrobora a tese de que os valores cobrados se referem ao consumo regular de energia elétrica.

De fato, o autor não comprova o pagamento das contas de energia elétrica no período indicado (a partir de agosto de 2009), afirmando apenas que o montante cobrado é exacerbado.

Todavia, não diligenciou a fim de adimplir a obrigação, não consignou judicial ou extrajudicialmente os valores que entende devidos para afastar a mora.

Ressalte-se que os valores em aberto referem-se a períodos em que houve a prestação dos serviços.

Ora, o imóvel em que o medidor está instalado é comercial, e não se pode crer que o consumidor não tenha utilizado dos serviços da ré durante o período de doze meses, conforme demonstrado em sede de reconvenção. \

Tampouco se pode admitir que o imóvel permanecesse com tarifação mínima em torno de R$ 10,00 mensais.

Assim, diante do não pagamento, o autor deve arcar com as consequências da sua omissão, de tal forma que se verifica a regularidade da inscrição dos dados nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 273), porquanto o autor reconhece que não efetuou o pagamento.

Assim, não há que se falar em declaração de inexigibilidade daquilo que é efetivamente devido. 

Ademais, o laudo também afasta a hipótese de consumo irregular por degrau de consumo, conforme evolução de fls. 334, verificando-se que o autor mantém consumo regular, com variações não significativas, compatível com a carga instalada e o fim comercial a que se destina o imóvel.

A despeito do aumento no consumo consumo médio aferido no mês de julho de 2009, no patamar de 1.405 kWh, o Sr. Perito observou que "quando analisado o mês imediatamente anterior (junho/2009) verifica-se que o consumo apontado foi 0 (zero) kWh. Em decorrência, pode-se concluir que houve alguma anomalia por parte da ré no período, ou seja, erro de leitura e/ou lançamento de dados e/ou outro da mesma natureza, que foi corrigido/compensado no mês posterior (julho/2009)" - fls. 335.

Assim, não há como se acolher a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito.

Quanto ao pleito de danos morais, tampouco merece acolhimento, já que a inscrição foi regular e não houve suspensão do fornecimento de energia. Ademais, repita-se, não há prova de pagamento por parte do autor dos débitos indicados em sede de reconvenção, de forma que a ré agiu em exercício regular de direito.

Por fim, a reconvenção é de ser julgada procedente, uma vez que os valores cobrados pela ré concernem ao consumo regular de energia elétrica, inadimplido pelo autor.

Nesse sentido:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. CONSUMO ACIMA DA MÉDIA. CONTAS REGULARES. PROVA PERICIAL CONCLUSIVA DA MÁ CONDIÇÃO DA INSTALAÇÃO INTERNA DA UNIDADE CONSUMIDORA. REGISTRO CORRETO. TRATANDO-SE DE DÉBITO ATUAL É POSSÍVEL A INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO ENERGÉTICO. AÇÕES CAUTELAR E DECLARATÓRIA IMPROCEDENTES. DANO MORAL INEXISTENTE. SENTENÇA REFORMADA. APELAÇÃO DA RÉ PROVIDA E DA AUTORA DESPROVIDA" (TJSP, apel. nº 0004028-48.2005 , 34ª Câmara da Seção de Direito Privado. Rel. Des. Cristina Zucchi. J. 05/11/2012).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Antonio Alves da Silva em face de ELETROPAULO METROPOLITANA.




Em consequência, JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para  condenar o autor/reconvindo ao pagamento do valor de R$ 2.357,16, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da reconvenção e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Tendo tem vista que o autor-reconvindo foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais, honorário periciais, corrigidos desde o desembolso pela parte contrária e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
