

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011768-25.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Cristiane de Souza Laurindo, CPF 313.271.828-90
Requerido:Banco Itaú S/A  (Itaú Unibanco S/A)
Data da audiência:31/08/2011 às 14:00h

Aos 31 de agosto de 2011, às 14:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora; ausente a parte ré. Iniciados os trabalhos, pela parte autora foi requerida a aplicação dos efeitos da revelia. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Reconheço a revelia da ré, que apesar de ciente da audiência de instrução, deixou de comparecer (art. 20, da Lei 9.099/95). Observo, contudo, que o reconhecimento da revelia não enseja decreto de integral procedência da lide. Em virtude do efeito da revelia, reconheço como verdadeira a afirmação da autora sobre não ter solicitado mudança da categoria de sua conta que anteriormente era destinada apenas à percepção de salário. Segundo a autora, a conta que antes era qualificada como conta salário mudou de categoria sem sua anuência passando a incidir  tarifa de manutenção da conta discriminadas nos extratos como TAR SUPER. Sendo assim, prospera o pedido da requerente em virtude da revelia, para o fim de compelir a ré a não mais cobrar referida tarifa, bem como a ressarcir a autora de todos os valores indevidamente descontados em dobro na forma do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. Pese embora a revelia da ré, os fatos articulados em histórico inicial embora denotem certo dissabor não ultrapassaram a seara patrimonial da autora, razão pela qual não está presente hipótese de indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para o fim de condenar a ré: a) em obrigação de fazer consistente no cancelamento de descontos da tarifa denominada TAR SUPER, restabelecendo, se necessário, a condição de conta salário da requerente; b) ao pagamento do dobro dos valores indevidamente descontados da conta corrente da autora, sob a denominação TAR SUPER, corrigidos a contar de cada desconto, acrescidos juros de mora a contar da citação. Além dos valores já comprovados em histórico inicial deverá a requerida ressarcir outros descontos que tenham sido realizados no curso da lide. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):
