

SENTENÇA

Processo nº:0011795-62.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Fernanda Silva
Requerido:Sul America Saúde




Vistos.


Fernanda Silva  ajuizou ação em face de  Sul América S/A  alegando, em síntese, recusa injustificada da requerida com relação à pretendida cirurgia consistente na gastroplastia.
A requerida contestou a ação aduzindo: 1- "a seguradora se reserva ao direito de não autorizar internação ou procedimentos que se mostrarem abusivos, desnecessários ou não previstos nas condições gerais ou particulares do seguro"; 2- "a autora não apresentava justificativa clínica para realização de cirurgia de gastroplastia pois conforme resolução da ANS exige-se dois anos de estabilidade do peso com IMC superior a 40 kg/m2 para que haja o diagnóstico de doença mencionada"; 3- "não há que se falar em prática abusiva ou ilegal por parte da seguradora na medida em que esta sempre adimpliu com suas obrigações contratuais".
Conquanto desnecessário, é o relatório.
Colima a autora autorização da requerida no sentido de cobertura da cirurgia consubstanciada na gastroplastia. A requerida insurgiu-se contra esta pretensão asseverando que a pretendida cirurgia é desprovida de cobertura securitária porquanto a requerente não comprovou o requisito consistente em dois anos de estabilidade do peso com IMC superior a 40 kg/m2.
Esclareceu a requerente que "desde a juventude vem enfrentando desafio para emagrecer sendo que  já utilizou medicamentos com este propósito"." Não conseguiu voltar ao seu peso com dietas e academia". "Resolveu buscar o Instituto Garrido, especialista em obesidade. Depois da realização de vários exames, todos pela Sul America, chegou-se a conclusão da necessidade de submeter-se aos procedimentos de gastroplastia". Seu médico entendeu que a cirurgia deveria ser feita rapidamente para não ocorrer piora no quadro (foi informada pelo médico que tinha duas Comorbidades Hipercolesterolemia e esteatose hepática grau 1). A depoente tornou-se hipertensa há seis meses. "Informa que tem excesso de gordura que lhe causa transpiração excessiva; tais fatos tem lhe causado empeços profissionais. Alega que não se trata de questão estética. De acordo com o exame psicológico a requerente tem condições de se submeter a cirurgia. Quando conveniou-se a Sul America constou seu peso de aproximadamente 95 Kilos e que tomava remédios controlados (os quais atualmente são proibidos para venda). Atualmente está pesando 110 Kilos. Para suplementar a renda a depoente faz bicos de garçonete em buffet. Recebe R$ 25,00 no serviço de buffet e depois gasta R$ 12,00 com analgésicos (para suportar as dores decorrentes do desgaste físico). Não tem qualquer pendência financeira com a requerida.
Debruçando-se sobre os documentos que instruem o feito verifica-se que em ocorrido agravamento do quadro de  ganho de peso da requerente desde os dezoito anos, tendo se tornado ineficiente o uso de dieta, medicação e atividade física (fls. 20 e 25). O parecer de fls. 22 comprova que a requerente apresenta todas as condições psicológicas de submeter-se ao procedimento cirúrgico pretendido.
Consoante o documento de fls. 21 a autora vem realizando tratamento para combater a obesidade desde 1998, sem sucesso. Atualmente, possui IMC de 41,91. A curva de peso  revela IMC superior a 40 desde maio de 2010. Referido documento não foi impugnado especificamente pela requerida. Atento a este dado e considerando que cuida-se de dado que coaduna-se com os demais fatores carreados ao feito pondero tal documento como elemento de convicção.
  Outrossim, também sob o prisma do escopo buscado com o contrato em questão, a procedência da ação é imperiosa. Com efeito, deve se ter em mira o bem precioso que se busca tutelar em tais avenças. Na hipótese presente demonstrou-se que a autora não possui qualquer pendência financeira com a requerida. Se assim é e considerando o progressivo quadro de aumento de peso da autora, com consequente comprometimento de sua saúde (tornou-se hipertensa há seis meses e apresenta duas Comorbidades Hipercolesterolemia e esteatose hepática grau 1) impõe-se o deferimento da pretensão, pena de violação ao princípio da dignidade da pessoa humana. Nesse diapasão:
"Pano de Saúde  Obesidade mórbida  Gastroplastia não autorizada  Descabimento  Enfermidade e tratamento não excluídos  do rol de coberturas da requerida  Argumentação  de que a autora não preencheu os requisitos exigidos por resolução da ANS para este tipo de intervenção contraria a prova dos autos  Procedimento recomendado pelo médico que atendeu a paciente e de eficácia amplamente reconhecida. Obrigação de reembolsar todas as despesas realizadas, dentro dos limites do contrato  Sentença mantida  recurso desprovidos" (Apelação nº 0026108-53.2011.8.26.0011, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado).  
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação proposta por Fernanda Silva  em face de  Sul América S/A  para determinar que a requerida autorize todos os procedimentos para tratamento cirúrgico/médico da obesidade da autora no prazo máximo de cinco dias, pena multa diária que fixo em R$1.000,00 (mil reais). Tendo em vista o desate desta ação e presentes os requisitos consistentes na verossimilhança das alegações e havendo fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação (face o quadro doentia apresentado pela autora) concedo a tutela antecipada à requerida nos termos referidos. Sem  condenação em honorários (art. 55  da Lei 9.099/95). Oficie-se com a máxima urgência.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
