

SENTENÇA

Processo nº:0011682-17.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lucas Henrique Zampieri
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


LUCAS HENRIQUE ZAMPIERI ajuizou ação de revisão de contrato em face de BV FINANCEIRA S.A - CFI, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de abertura de crédito para a aquisição de um veículo, o que seria quitado por meio de 60 parcelas no valor de R$ 695,99. Efetuou o pagamento de 22 parcelas. Referiu-se  às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Argumentou com cláusulas nulas e práticas abusivas para concluir que a alienação fiduciária é a prática comercial mais agressiva ao consumidor. É nula de pleno direito a cláusula que condiciona a contratação do seguro. Também se voltou contra a emissão de nota promissória e contra os juros exigidos.    insurgindo-se contra os encargos bancários exigidos pelo réu no contrato de financiamento celebrado entre as partes. Foi determinada emenda da inicial, para que o autor apresentasse cópia do contrato celebrado entre as partes.

Regularmente citado, o réu contestou. Aludiu à regularidade das cobranças, estando ausentes cláusulas abusivas. As instituições financeiras não se submetem ao regime jurídico estabelecido pelo Decreto nº. 22.626/33 e pela Lei nº. 1.521/51. A capitalização de juros é permitida. Não há cumulação indevida de comissão de permanência. Foi observado o limite para exigência dos juros de mora e da multa. Postulou a improcedência da ação. 
Sobreveio réplica.

Somente o autor se interessou pela produção de provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. As provas requeridas são desnecessárias diante do conjunto probatório. 

Inicialmente, há de se destacar que não foi formulado qualquer pedido relativo às tarifas bancárias. 

Aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois que presentes a figura do prestador de serviços e do consumidor. Entretanto, não há verossimilhança nas alegações do autor, sobretudo porque está em débito e porque as alegações são genéricas. Portanto, indefiro a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. 

Segundo se verifica, as partes celebraram contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária. Nenhuma irregularidade se verifica, pois que o bem financiado garante o pagamento da dívida. Nesse compasso, plausível exigir-se o seguro do bem dado em garantia, justamente porque, em caso de sinistro, não haverá perda dessa garantia. 

Conforme ressaltou o réu, a petição inicial se traduz em generalidades. Contudo, o nosso Estatuto Processual determina que o pedido seja certo e determinado. Pedido genérico é admitido em situações excepcionais tratadas no art. 286 do Código de Processo Civil, que não estão presentes. 

Portanto, os pedidos genéricos formulados não podem ser admitidos. 

Desta forma, não restou claro quais são as cláusulas que o autor entende abusivas e que, por isso, deveriam ser revistas.

O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 

Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...
Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).
Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)


CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.


Não lhe assiste razão, ainda, no que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequam as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

O limite de incidência da multa moratória foi observado. 

Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Foi o autor que optou por contratar com o réu. As cláusulas são claras. O autor não foi enganado. Quando da subscrição do contrato, valeu-se dos benefícios que o réu lhe concedeu. Aplicável o princípio do pacta sunt servanda. 

Por fim, não restou demonstrada nenhuma ilicitude praticada pelo réu. Foi o autor quem deu ensejo à existência do saldo devedor.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciário da gratuidade de justiça..

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
