

SENTENÇA

Processo nº:0011934-29.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:André Vitor Barcelos Pazeto
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Primeiramente observo que deixo de aplicar ao corréu revel os efeitos da revelia uma vez que a contestação do Banco Bradesco S/A lhe aproveita, nos termos do artigo 320, inciso I, do CPC.
Por outro lado, afasto a preliminar suscitada por se confundir com o mérito.
O pedido inicial é procedente.
Isto porque, o teor da defesa apresentada acaba por confirmar a tese sustentada pelo autor na inicial acerca da ocorrência de erro no empréstimo firmado para quitação do débito relativo ao cartão de crédito, que fez com que o sistema gerasse outro empréstimo para pagamento do mesmo débito (um com vencimento no dia 09 e outro com vencimento no dia 4), resultando no cancelamento de ambos para realização de outro com vencimento no dia 15 (telas de computador de fls. 41/42). 
Saliente que os documentos de fls. 16/24 evidenciam que realmente havia dois empréstimos para pagamento da mesma dívida do Banco Bradesco Cartões S/A, além de que considerando que a hipótese versa sobre relação de consumo e que estão presentes os pressupostos da inversão do ônus probatório nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, competia aos réus comprovarem a regularidade dos empréstimos e prestações cobradas diante das alegações do autor, o que, todavia, não feito, já que, em sede de defesa, apenas foi dada a informação de cancelamento de empréstimos por suposta inadimplência e celebração de um novo, cujos pagamentos estão sendo feitos em dia.
Nesse diapasão, tendo havido negativação do nome do autor por conta de prestação inadimplida relativa a empréstimo gerado por equívoco pelos réus (cf. fls. 15), encontra-se presente o dever de indenizar.
A par disso, o dano moral é inconteste, pois na hipótese de abalo de crédito em razão de inclusão indevida do nome em cadastro de inadimplentes, à semelhança de protesto indevido, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos imateriais sofridos por alguém que embora esteja suas obrigações é apontado como devedor inadimplente.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim o tempo em que o título ficou protestado, além do seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 2.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
