

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011444-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Pedro Paulo Balbeck de Nunzio
Requerido:Unimed Paulistana Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por PEDRO PAULO BALBECK DE NUNZIO em face de UNIMED PAULISTANA LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 03 de outubro de 2012 sofreu acidente, tendo sido submetido, em caráter de urgência, a tratamento cirúrgico com a introdução de Fios de Kirschnner no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, na condição de conveniado da ré. Ocorre que, em 19 de fevereiro de 2013, oportunidade em que seria realizada a cirurgia para a retirada dos fios, a ré negou a cobertura, sob a alegação de que o Hospital não mais fazia parte da rede conveniada. A ré, contudo, jamais notificou o autor sobre o descredenciamento, cabendo anotar, ainda, que o médico responsável pelo tratamento somente realiza cirurgias no Hospital supramencionado. Assim, requer seja a ré condenada a cobrir os custos da cirurgia no Hospital Nossa Senhora de Lourdes e ainda ao pagamento de indenização por danos morais pela recusa ao tratamento. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que o Hospital em questão não faz parte da rede credenciada do autor, tendo oferecido ao consumidor Hospital alternativo; que as cláusulas contratuais são legais, não havendo violação ao CDC; que não se caracterizou o dano moral passível de compensação pecuniária. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Opinou o M.P. pela improcedência da demanda. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Embora pese os termos do v. acórdão relativo à decisão que indeferiu a tutela antecipada, entendo que a ação é procedente. 
Com efeito, o autor, em outubro de 2012, sofreu acidente e foi atendido no Hospital Nossa Senhora de Lourdes na condição de conveniado da ré, tendo sido submetido a procedimento cirúrgico para introdução de Fios de Kirschnner, que visam a consolidação de fratura óssea. 
Em fevereiro de 2013 novamente o autor dirigiu-se ao citado Hospital, no curso do tratamento, para a retirada dos fios nele introduzidos, tendo sido somente nesta oportunidade informado de que o Hospital não mais estava credenciado por seu plano de saúde. 
O autor, portanto, ao contrário do que pretende fazer crer a ré, em momento algum foi notificado do descredenciamento. 
Ora, nos termos do art. 17 e §§ da Lei 9.656/98, é facultado à operadora do plano de saúde o descredenciamento de hospital, casa de saúde, clínica, laboratório ou entidade correlata ou assemelhada de assistência à saúde, mediante, todavia, substituição por outro estabelecimento equivalente e notificação aos consumidores com trinta dias de antecedência. Em hipótese de substituição no curso de internação, cabe ao estabelecimento a obrigação de manter a internação e à operadora o pagamento das despesas até a alta hospitalar. 
A ausência de prévia notificação no prazo fixado em lei ou de oferecimento de estabelecimento equivalente ? com a mesma capacidade e qualidade -, implica a obrigação da operadora de continuar a custear o tratamento do consumidor. Com esta orientação:

EMENTA SEGURO SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Improcedência Cerceamento de defesa Inocorrência -Negativa de cobertura de tratamento em decorrência de descredenciamento de clínica - Possibilidade, desde que atendidas as exigências constantes no artigo 17 da Lei n. 9.656/98 Ausência de comprovação de comunicação do descredenciamento da clínica ao consumidor e à ANS com a antecedência mínima de trinta dias exigida em lei - Não demonstração, ademais, de equivalência do centro quimioterápico da ré em relação àquele descredenciado Dever da apelada de custear o tratamento indicado à autora pelo período necessário - Sentença reformada - Invertida a sucumbência Precedentes - Recurso provido (TJSP ? Ap. n. 0052469-89.2011.8.26.0114 ? 8ª Câm. ? Rel. Salles Rossi ? j. 10.4.2013). 


PLANO DE SAÚDE. Descredenciamento de hospital. Não comunicação aos segurados e à ANS. Infringência ao artigo 17 da Lei 9656/98. Não substituição por outro de mesma excelência nos serviços a serem prestados. Cobertura que deve ser dada quanto ao médico e no hospital requerido. Recurso desprovido (TJSP ? Ap. n. 0007203-31.2010.8.26.0400 ? 4ª Câm. ? Rel. Teixeira Leite ? j. 09.5.2013)


PLANO DE SAÚDE - Contratante portadora de câncer Recomendação médica para realização de tratamento quimioterápico - Rescisão do contrato entre a clínica e a operadora - Autorização da operadora para a realização do tratamento, mas com remuneração ao médico e não à clínica - Litígio judicial entre a clínica e a operadora - Ação de obrigação de fazer proposta pelo usuário - Sentença de procedência - Tratamento iniciado em momento posterior ao descredenciamento da clínica - Irrelevância  - Comunicação do descredenciamento não harmonizada com o artigo 17 da Lei nº 9.656/98 - Interrupção do tratamento com potencial de causar prejuízo irreparável - Rompimento do contrato de prestação de serviços com a operadora por iniciativa da clínica ?Irrelevância - Discussão em juízo entre clínica e plano de saúde que não pode prejudicar o consumidor - Autorização para a realização do tratamento emitida pela operadora em nome apenas do médico e não da clínica - Possibilidade de inviabilização da continuidade do tratamento - Hipótese inadmissível - Obrigação da operadora autorizar a realização do tratamento nos limites do contrato celebrado com o usuário - Apelação desprovida (TJSP ? Ap. n. 0036174-74.2011.8.26.0114 ? 4ª Câm. ? Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan ? j. 06.6.2013)

A mesma orientação é adotada pelo STJ: 

DIREITO DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. DESCREDENCIAMENTO DE CLÍNICA MÉDICA NO CURSO DE TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO, SEM SUBSTITUIÇÃO POR ESTABELECIMENTO DE SAÚDE EQUIVALENTE. IMPOSSIBILIDADE. PRÁTICA ABUSIVA. ART. 17 DA LEI 9.656/98.
1. O caput do art. 17 da Lei 9.656/98 garante aos consumidores de planos de saúde a manutenção da rede de profissionais, hospitais e laboratórios credenciados ou referenciados pela operadora ao longo da vigência dos contratos.
2. Nas hipóteses de descredenciamento de clínica, hospital ou profissional anteriormente autorizados, as operadoras de plano de saúde são obrigadas a manter uma rede de estabelecimentos conveniados compatível com os serviços contratados e apta a oferecer tratamento equivalente àquele encontrado no estabelecimento de saúde que foi descredenciado. Art. 17, § 1º, da Lei 9.656/98.
3. O descredenciamento de estabelecimento de saúde efetuado sem a observância dos requisitos legalmente previstos configura prática abusiva e atenta contra o princípio da boa-fé objetiva que deve guiar a elaboração e a execução de todos os contratos. O consumidor não é obrigado a tolerar a diminuição da qualidade dos serviços contratados e não deve ver frustrada sua legítima expectativa de poder contar, em caso de necessidade, com os serviços colocados à sua disposição no momento da celebração do contrato de assistência médica.
4. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 1119044/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/02/2011, DJe 04/03/2011)

Assim, cumpre à ré custear o tratamento do autor junto ao Hospital Nossa Senhora de Lourdes, mesmo porque o procedimento cirúrgico, no caso em questão, desdobra-se em duas fases: a primeira, com a colocação dos fios, que foi coberta; a segunda, para a retirada dos fios, não tendo a ré logrado demonstrar a existência de hospital e profissional credenciados para a realização deste último procedimento. 
Logo, procede o pedido de obrigação de fazer. 
O pleito de indenização por danos morais também é procedente. 
Com efeito, embora muito dividido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a jurisprudência mais recente do STJ vai no sentido de que o plano de saúde que se nega a autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigado agrava a situação de aflição psicológica do paciente e de seus beneficiários, fragilizando o seu estado de espírito (REsp. n. 1201736). 
Ainda sobre o tema, não se pode deixar de observar que a condenação ao pagamento de indenização por danos morais constitui desestímulo à reiteração de comportamentos ilícitos semelhantes, pois, do contrário, não haveria para a operadora qualquer risco em lesar os seus consumidores. 
Em sentido próximo: 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA SECURITÁRIA. RECUSA INDEVIDA DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR. CLÁUSULA ABUSIVA. ATO ILÍCITO. SITUAÇÃO EMERGENCIAL. DOENÇA GRAVE. MENINGITE. OCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS. PRECEDENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REVISÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 07/STJ.
1. Abusiva a cláusula de contrato de plano de saúde que exclui de sua cobertura o tratamento de doenças infecto-contagiosas, tais como a meningite.
2. A seguradora, ao recusar indevidamente a cobertura para tratamento de saúde, age com abuso de direito, cometendo ato ilícito e ficando obrigada à reparação dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais dele decorrentes.
3. A recusa indevida da cobertura para tratamento de saúde, em situações de emergência, quando o fato repercute intensamente na psique do doente, gerando enorme desconforto, dificuldades e temor pela própria vida, faz nascer o direito à reparação do dano moral.
4. Segundo entendimento pacificado desta Corte, o valor da indenização por dano moral somente pode ser alterado na instância especial quando ínfimo ou exagerado, o que não ocorre no caso em tela, em que, consideradas as suas peculiaridades, fixado no valor de dez salários mínimos.
5. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (AgRg no REsp 1299069/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 04/03/2013)

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO DE DANOS MORAIS. RECUSA INDEVIDA À COBERTURA DE TRATAMENTO DE SAÚDE. DANO MORAL. FIXAÇÃO.
1. A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes.
2. A desnecessidade de revolvimento do acervo fático-probatório dos autos viabiliza a aplicação do direito à espécie, nos termos do art. 257 do RISTJ, com a fixação da indenização a título de danos morais que, a partir de uma média aproximada dos valores arbitrados em precedentes recentes, fica estabelecida em R$12.000,00, cuja atualização retroagirá à data lançada na sentença.
3. Recurso especial provido.
(REsp 1322914/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/03/2013, DJe 12/03/2013)


O Tribunal de Justiça de Pernambuco já sedimentou o seu posicionamento no sentido aqui fixado, tanto que a matéria é objeto de sua súmula n. 35: 

A negativa de cobertura fundada em cláusula abusiva de contrato de assistência à saúde pode dar ensejo à indenização por dano moral. 

A mesma orientação é adotada pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Súmula 209: 

Enseja dano moral a indevida recusa de internação ou serviços hospitalares, inclusive home care, por parte do seguro saúde somente obtidos mediante decisão judicial. 

Logo, caracterizado o comportamento ilícito da ré e o dano moral sofrido pelo autor, impõe-se a fixação de indenização. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e sua extensão, entendo suficiente, para compensar a lesão sofrida pelo autor o arbitramento de indenização de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por PEDRO PAULO BALBECK DE NUNZIO em face de UNIMED PAULISTANA LTDA. para CONDENAR a ré a custear o tratamento do autor, até a sua conclusão, relativo à introdução de Fios de Kirschnner no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde esta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
