

SENTENÇA

Processo nº:0011636-69.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria dos Prazeres Ferreira Lima
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Homologo o acordo de fls.07/09 firmado entre as partes para que surta seus legais e jurídicos efeitos.

Decorridos trinta dias do prazo final para cumprimento do ajuste, e nada sendo requerido, darei o mesmo por cumprido extinguindo a execução.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.
