

SENTENÇA

Processo nº:0011761-05.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Tsuda Dosono
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(  Vera  ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MARIA TSUDA DOSONO contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

A autora é conveniada ao plano de saúde da ré desde o ano de 1994 e nos últimos dez anos foi diagnosticada como portadora de Distonia Crânio-Cervical (Blefaroespasmo + Oromandibular) pela qual a autora abre e fecha os olhos incessante e involuntariamente, o que a impede de praticar os atos mais simples e do dia-a-dia, porque estes agravam o quadro e geram risco iminente de ficar cega, devido às contrações do músculo da face.

Afirma que como forma de solucionar o problema vem sendo tratada desde o ano de 2008 com aplicações periódicas de toxina botulínica no total de 171 doses/aplicações com a utilização de dois frascos do medicamento que são aplicados em 16 músculos da face, e que sempre foram custeados pela ré, e que de acordo com a prescrição médica, as seções de aplicação da toxina são necessárias e imprescindíveis para a melhora da qualidade de vida da autora.

Alega que a autora precisa novamente destas aplicações, porque a última foi feita em 15/12/11, porém, a ré fez contato para informar que pagaria somente a aplicação do medicamento em dois músculos da face, e que o pagamento referente à aplicação nos outros 14 músculos deveriam ser suportados pela autora, ao custo de R$ 70,00 por aplicação, e que o pagamento dos frascos do medicamento continuariam sendo pagos pelo convênio.

Pondera que o pagamento com o qual teria de arcar seria de R$ 980,00 a cada três ou quatro meses, e que paga a mensalidade do plano de saúde no valor de R$ 1.125,99, e que não há motivo algum para a ré pagar apenas parte do tratamento com o qual vem arcando integralmente desde o ano de 2009.

Invoca a Constituição Federal, o Código de Defesa do Consumidor e precedentes, com o fim de fundamentar o direito ao pagamento integral do tratamento necessário e indispensável prescrito pelo médico.

Sustenta que a conduta da ré configura dano moral e direito de indenização.

Pede a antecipação da tutela, para que seja imediatamente atendida com o custeio integral do tratamento, incluídas as aplicações da toxina botulínica, sob pena de multa diária que sugere no valor de R$ 100,00.

Pede a procedência da ação com a ratificação da antecipação da tutela e condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor que sugere ser equivalente a dez salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/20).

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls.21).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.47/88) na qual sustenta ser legítima a exclusão contratual do procedimento solicitado, e que a recusa de cobertura decorreu da inexistência de justificativa técnica para utilização do material para o caso, e que se reserva ao direito de não autorizar internações e/ou procedimentos que se mostram abusivos, desnecessários, ou não previstos nas Condições Gerais ou Particulares do seguro.

Tece considerações a respeito, invoca o Código Civil e cita precedentes.

Impugna o pedido de indenização por danos morais e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.91/93.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece integral procedência.

A ré, em atitude paradoxal e sem nenhuma justificativa séria, afirma que negou o pedido por falta de justificativa clínica (fls.50).

A atitude é paradoxal porque a própria ré vem arcando com o custo integral do procedimento desde o ano de 2008, fato não negado na contestação, e, mesmo em relação à cobertura negada e que deu causa a esta demanda, a recusa foi parcial, na medida em que a ré autorizou a aplicação em dois músculos da face e o pagamento do medicamento, mas deixou a cargo da autora o pagamento referente à aplicação em outros catorze músculos da face.  

A atitude é sem fundamento porque é farta a prova documental e que consiste em relatório médico dirigido à própria ré sobre a necessidade e os resultados positivos do tratamento que vem sendo há anos realizado (fls.12/18).
No mais, e embora não se trate do cerne da discussão do caso em tela, na medida em que se a ré vinha dando cobertura integral e recentemente deu cobertura parcial ao procedimento médico prescrito, na realidade não questiona a sua necessidade, consigno que é pacífica a jurisprudência no sentido de que não é dado à seguradora de saúde questionar se o procedimento médico prescrito é ou não necessário e adequado ao caso, e sim cumprir aquilo que o médico que atende a segurada determina.

Penso que nada mais é preciso dizer, exceto quanto ao pedido de indenização por dano moral, pendente de decisão.

E, neste aspecto, consigno que adoto o posicionamento de que o reconhecimento de que a seguradora de saúde tem o dever de dar cobertura a determinado procedimento que foi recusado decorre de interpretação do contrato e regular exercício do direito de defesa, o que não configura dano moral, porém, o caso concreto configura exceção, em razão da mencionada atitude paradoxal e sem fundamentação séria para justificar a conduta de recusa, a qual, nestas condições, se mostra abusiva e demonstra violação do princípio da boa-fé que deve nortear o cumprimento dos contratos de um modo geral.

Nestas condições, considero configurado o dano moral, decorrente da prestação do serviço falha e defeituosa em relação à consumidora cumpridora de seu dever e que paga regularmente as prestações mensais decorrentes do contrato e se depara com conduta incondizente com a boa-fé objetiva que deve nortear os contratos de um modo geral.

A responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, decorre do próprio fato, cujo prejuízo é presumido, e configura dano moral passível de indenização.

Resta, pois, fixar o valor da indenização, e, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, considero razoável a fixação do dano moral no valor sugerido pela autora, equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela e obrigar a ré a pagar integralmente a aplicação a qual a autora necessita se submeter (fls.13) e para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00 com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012

       Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
