

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011450-43.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:LEONARDO AUGUSTO ANDRADE, CPF 219.247.018-55, acompanhado do advogado Dr. Heraldo Augusto Andrade - OAB/SP 163442.

Requerido:TRASMIMO LTDA, CNPJ 45.523.719/0001-45 , representada pelo preposto Sr. Severino Prodoximo Filho, RG: 73216665, acompanhado do advogado Dr. Alexandre Alberto Neves Pedroso ? OAB/SP 181824. 

Data da audiência:30/11/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 30 de novembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono do autor. Foi colhido depoimento pessoal das partes, de acordo com arquivo mídia "001450_43_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o motorista do veículo de propriedade do Requerido agiu com culpa na condução, provocando a colisão narrada na inicial. O Requerente, em depoimento pessoal, afirmou que estava fazendo curva quando o ônibus de propriedade do Requerido, fazendo a mesma curva na pista à direita, invadiu parte da pista do veículo do Autor, provocando a colisão narrada na inicial. O preposto do Requerido, em depoimento pessoal, confirmou a versão apresentada pelo Requerente. Disse que o motorista afirmou-lhe que, ao fazer a curva, o ônibus saiu levemente da pista, provocando a colisão. Ressalte-se que o veículo do Requerido é de grande porte. Para trafegar e efetuar curvas, o motorista do referido veículo deve agir com extrema cautela e cuidado, para evitar invasão das demais pistas. Mas, no caso sob exame, não agiu com a cautela devida. Quanto ao dano material, o valor do reparo, segundo o documento de fl. 20, é de R$ 2.237,25. Trata-se de valor razoável, para os danos indicados nas fotografias de fls. 21/22. Ainda, indefiro o pedido de condenação ao pagamento de despesas com locomoção no período do reparo. Em primeiro lugar, porque não houve a descrição detalhada ? nem prova - dos itinerários percorridos. Não se sabe ao certo se o valor pretendido está correto. Em segundo, porque o transporte ? ainda que com o próprio veículo ? gera despesas (combustível, manutenção, estacionamento etc.). Trata-se de valor que deveria de qualquer forma ser suportado pelo Autor. Ainda, afasto o pedido de compensação pelo alegado dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a colisão narrada na inicial. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos na inicial e condeno o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.237,25, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da condenação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
