

SENTENÇA

Processo nº:0011183-92.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Matos Cacique e outro
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano

Vistos.
LUCIANO MATOS CACIQUE, MARINA CONEJERO e RAMÃO JORGE DOS SANTOS LIMA propuseram a presente demanda contra UNIBANCO S.A. [Itaú-Unibanco S.A.], BANCO ABN AMRO REAL [Banco Santander (Brasil) S.A.] e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. visando percepção de indenização por alegados danos materiais e morais, bem como compelir a terceira ré [Aymoré] a não praticar ato tendente à retomada de automotor a ela alienado fiduciariamente. Síntese dos fatos narrados na inicial: [a] Luciano celebrou contrato com Aymoré a qual concedeu crédito mediante pagamento pagamento em parcelas e alienação fiduciária em garantia de um automotor [caminhão]; [b] o beneficiário, de fato, desse contrato era Ramão o qual detinha o poder de fato sobre o caminhão, bem como vinha pagando as contraprestações previstas no contrato, tudo sem ciência do agente financeiro; [c] houve inadimplemento das prestações de números 25 e 26; [d] Marina dirigiu-se até uma agência Unibanco e realizou pagamento das prestações em atraso ? R$5.300,00 ? conforme acordado com a credora, mas Ramão não logrou pagar a parcela 27 porque havia "impedimento para pagamento"; [e] Unibanco não teria repassado a quantia recebida ao cedente do boleto; [f] autores teriam comprovado pagamento das prestações em atraso, inclusive mediante notificação, mas, ainda assim, Luciano veio a ser acionado por Aymoré ? busca e apreensão ? e por tal razão Ramão viu-se inibido da utilização do caminhão por temor em vê-lo apreendido.
Marina Conejero foi excluída da demanda por explícita ilegitimidade ? fls. 71 -, bem como excluiu-se pedido juridicamente impossível formulado na letra f de fls. 67.
Citadas, as rés contestaram, bem como os autores remanescente Luciano e Ramão apresentaram réplica.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I, do CPC.
Como já anotado na decisão inicial [fls. 71], Luciano e Ramão celebraram contrato de gaveta, vale dizer, não se deu notícia ao agente financeiro Aymoré de que o verdadeiro beneficiário do crédito concedido, bem como que aquele que faria uso do bem alienado fiduciariamente era Ramão.
Têm razão os autores quando afirmam que as corrés Aymoré e Banco Santander não regularizaram a representação processual delas.
Com efeito, a despeito de haver nos autos cópia de procuração válida outorgada por essas corrés  fls. 207/212 e 178/180  é certo que a cadeia de substabelecimentos apresenta solução de continuidade na medida em que o advogado José de Paula Monteiro Neto substabeleceu de forma genérica poderes a ele outorgados por pessoa não identificada. É o que fica evidenciado pela detida leitura do substabelecimento de fls. 214 e 181. 
Irregular também o substabelecimento de fls. 184, pois o substabelecente Renato Torino não figura em nenhum dos documentos acostados aos autos como procurador das corrés nem como advogado substabelecido em data contemporânea a do mencionado documento  21/05/2009.
De qualquer modo, considerando que os subscritores de todas as peças apresentadas em nome de Banco Santander e de Aymoré foram firmadas por causídicos sem poderes para representação dessas corrés, declara-se a revelia delas. 
Quanto ao mais, a essa altura é incontroverso que Banco Itaú-Unibanco promoveu o repasse da quantia recebida ao cedente  R$5.300,00. Diante desse quadro tal instituição financeira não tem qualquer responsabilidade quanto aos fatos aqui tratados.
Por fim, da revelia não decorre automático acolhimento da pretensão autoral.
Os autores, como já sinalado alhures, sem anuência do agente financeiro concessor do crédito, celebraram contrato de gaveta, bem como incorreram em confessada mora. Houve intervenção de entidade recuperadora de crédito para ajuste quanto ao pagamento de prestações em atraso  vide documento copiado a fls. 21. Essa quantia foi paga na data do vencimento.
Assim, fica evidenciado que interposta empresa supostamente a mando da corré Aymoré estava a cobrar extrajudicialmente prestações em atraso e é ela que figura como cedente no famigerado boleto S VERRESCHI ADVOGADOS ASSOCIADOS Aymoré.
Assim, a obrigação de cientificar Aymoré Crédito Financiamento e Investimento de que Luciano Matos Cacique transacionara para regularização do contrato outrora celebrado era desse escritório de advocacia que não é parte neste processo.
Por fim, como se lê em documentos juntados pelos autores, Luciano e Aymoré transacionaram nos autos de busca e apreensão n. 0008921-72-2010 [que tramitou nesta 4ª Vara Cível] quanto às prestações 25 a 36, ou seja, abrangendo as prestações discutidas nestes autos [25 e 26]  cópia de petição conjunta a fls. 236/238.
De tudo o que há nos autos fica evidente que os autores não pagaram em duplicidade nem suportaram danos material e moral.
Por tal razão JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na ação movida por LUCIANO MATOS CACIQUE e RAMÃO JORGE DOS SANTOS LIMA contra BANCO ITAÚ-UNIBANCO S.A., BANCO SANTANDER [BRASIL] S.A. e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.  art. 269, I, segunda parte, do CPC. Sucumbentes os autores Luciano e Ramão, arcarão eles com as despesas processuais, bem como com a verba honorária de advogado, devida apenas em relação ao Banco Itaú-Unibanco S.A., que arbitro, moderadamente, em R$2.000,00 [dois mil reais].
Oportunamente, certificado o trânsito em julgado e nada sendo requerido, ao arquivo.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de abril de 2012.
[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
