

SENTENÇA

Processo nº:0011647-76.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosinete de Souza Santos e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


 
 
Vistos. 


Claudia D´oliveira Rodrigues, Cleide Maria Conserva, Conceição Aparecida do Nascimento Silva, Cynthia Lena Farias, Eduardo Bertasso, Eliane Aparecida da Silva, Elizete Del Banho Ribeiro da Silva, Elza Paulino da Silva, Fabiana Vallejo Trigo, Fatima Aparecida de Souza Oliveira, Henrique Alexandre Silva de Moraes, Henrique Bruhns de Grandi, Ivani Yoshiko Nakano, Joana D arc da Silva, José Adelino da Silva, Jose Manuel Delgado de Araujo, Maria José da Silva Pavanelli, Maria Lucia do Amaral Duarte, Marisa Ruiz Menha Stocco, Marise Maria Alves Ambrosino, Miguel Malvone, Nilza Rodrigues, Núbia Sueli Santana Nakano, Osmar Silva de Moraes, Ricardo Mitsuo Nakano, Rosinete de Souza Santos, Sandra Regina Fernandes Dutra Mendes, Solange Hissae Iwamoto, Vanderli Sanches de Matos e Welita Souza Lopes, qualificados a fls. 2/5, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: inconstitucional é o art. 19 da Lei Municipal n. 14.658/07, devendo-se, por corolário, apurar os reajustes quadrimestrais devidos na forma da Lei Municipal n. 13.303/02 pela inclusão no montante das receitas correntes dos valores atinentes aos vales-alimentação e transporte; e não se lhes concedeu nos anos de 2008 a 2010 a revisão geral anual de vencimentos de que trata o art. 37, X, da Magna Carta Federal, cabendo à pagar-lhes indenização por este aspecto. Pediram, em consequência, por declaração incidental de inconstitucionalidade do art. 19 da Lei Municipal n. 14.658/07, seja a ré condenada, com observância da prescrição quinquenal, a conceder-lhes os reajustes quadrimestrais de que trata o art. 2º da Lei Municipal n. 13.303/02, fazendo-se para tanto a inclusão no montante das receitas correntes do Município de São Paulo dos valores atinentes aos vales-alimentação e transporte, além do pagamento de indenização referente ao não reajuste dos vencimentos nos anos de 2008 a 2010, empregando-se para tanto o INPC-IBGE ou o IPC-FIPE.
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 25/124.
É o relatório. Passo a decidir com espeque no art. 285-A do C.P.C., indicando como sentença paradigma a proferida no processo de autos n. 0011207-51.2011.8.26.0053.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Assim dispunha o art. 4º da Lei Municipal n. 11.722/95:
?Art. 4º - A partir de 1º de março de 1995, o Executivo reajustará, quadrimestralmente, por decreto, os valores padrões de vencimentos do funcionalismo municipal, com base na variação dos Índices de Preços ao Consumidor, da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da Universidade de São Paulo - IPC-FIPE, ocorrida entre o mês de reajustamento e os 4 (quatro) anteriores.
§ 1º. O primeiro reajustamento a ser concedido de acordo com o disposto no 'caput' deste artigo ocorrerá no mês de julho de 1995.
§ 2º. Para a aplicação do índice de reajuste referido no 'caput' deste artigo serão consideradas as médias com despesas com pessoal e respectivos encargos e as receitas correntes relativas aos 4 (quatro) meses anteriores ao reajustamento.
§ 3º. Não será concedido reajuste se aplicar o índice na forma do parágrafo anterior as despesas com pessoal e respectivos encargos ultrapassarem 40% (quarenta por cento) da média das receitas correntes. 
§ 4º. O Executivo, no prazo de 30 (trinta) dias a contar da publicação desta lei enviará ao legislativo novo projeto de lei salarial?.
E assim passou a dispor a Lei Municipal n. 13.303/02 em seu art. 2º:
"Art. 2º - Os vencimentos dos servidores públicos municipais serão reajustados, a partir do dia 1º de março, 1º de julho e 1º de novembro de cada ano, com base na variação do Índice de Preços ao Consumidor - IPC, da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - FIPE, da Universidade de São Paulo, apurada entre o mês do reajustamento e os 4 (quatro) meses anteriores. 
§ 1º - Para a aplicação da variação do IPC-FIPE, serão consideradas a média das despesas de pessoal e respectivos encargos e a média das receitas correntes, ambas relativas aos 4 (quatro) meses anteriores ao mês do reajustamento. 
§ 2º - Se da aplicação da variação do IPC-FIPE à média das despesas de pessoal e respectivos encargos, na forma do parágrafo anterior, resultar valor superior ao limite de 40% (quarenta por cento) da média das receitas correntes, o reajustamento restringir-se-á ao percentual que atinja esse limite. 
§ 3º - Por proposta da Secretaria de Gestão Pública, o Executivo divulgará, mediante decreto a ser publicado até o dia 20 (vinte) do mês do reajuste, os valores dos padrões de vencimento do funcionalismo municipal, reajustados de acordo com o 'caput' deste artigo, bem como o quadro demonstrativo constante do Anexo Único, integrante desta lei.
§ 4º - Não sendo possível conceder o reajuste, o teor do decreto a que se refere o parágrafo anterior limitar-se-á ao quadro demonstrativo ali previsto.
§ 5º - Para os fins do disposto neste artigo, serão informados à Secretaria de Gestão Pública, até o dia 10 (dez) de cada mês, relativamente ao anterior: 
I - pela Secretaria das Finanças e Desenvolvimento Econômico, os valores das receitas correntes;
II - pela Câmara Municipal de São Paulo e Tribunal de Contas do Município de São Paulo, os valores de suas despesas de pessoal e respectivos encargos. Art. 3º - Nas hipóteses de extinção ou de suspensão da divulgação".
O art. 18 da Lei Complementar Federal n. 101/00, por seu turno, prescreve como despesa total com pessoal o somatório dos gastos do ente da Federação com os ativos, os inativos e os pensionistas relativos a mandatos eletivos, cargos, funções ou empregos, civis, militares e de membros de Poder, com quaisquer espécies remuneratórias, tais como vencimentos e vantagens, fixas e variáveis, subsídios, vantagens pessoais de qualquer natureza, bem como encargos sociais e contribuições recolhidas pelo ente às entidades de previdência.
Ora, em contexto como o exposto, não se há negar a natureza de despesa com pessoal, ao menos para fins de aplicação do art. 4º, § 3º, da Lei Municipal n. 11.722/95 ou do art. 2º, § 2º, da Lei Municipal n. 13.303/03, as pertinentes ao vale-transporte e vale-alimentação.
Irrelevante é que ambas as despesas, em termos tributários, previdenciários e trabalhistas, não se qualifiquem como despesas com pessoal, mas como despesas operacionais, pois tal qualificação não concerne ao prisma orçamentário público, mas ao relativo ao pagamento de tributos e encargos sociais bem como para cálculo de verbas trabalhistas, a revelar intuito de obstar sejam aquelas consideradas para cálculo e recolhimento das exações fiscais ou para cálculo e pagamento de verbas trabalhistas variadas.
O que, contudo, não se pode negar é que, representando ambas as despesas dispêndios que ocorrem em função de seu corpo de agentes públicos, têm de ser consideradas para fins, repita-se, de observância do art. 4º, § 3º, da Lei Municipal n. 11.722/95 ou do art. 2º, § 2º, da Lei Municipal n. 13.303/03.
Neste passo, assaz pertinente é a advertência alhures feita do seguinte teor:
?Relevante transcrever trecho de voto vencedor de lavra do eminente Desembargador COIMBRA SCHMIDT, que trata exatamente sobre a questão em debate, segundo o qual, 'qualquer que seja a classificação contábil ou a natureza que a lei procure emprestar às verbas em questão, é inquestionável tratarem-se de despesas com pessoal. Em conseqüência, não há irregularidade ou ilegalidade no procedimento adotado pela Administração para efeito de cálculo do comprometimento da folha com tais dispêndios' (Apel. n. 321.093-5/2)? (TJSP, Ap. 241.7 91-5/5-00, 7ª Câm. de dir. Público, Rela. Desa. Constança Gonzaga, v.u., j. 26.11.07).
E, de fato, a ilustrar o exposto ? inclusive no tocante ao subsídio dado ao Hospital do Servidor Público Municipal a seguir idêntico raciocínio ao exposto até aqui -, pode-se colacionar o seguinte precedente:
?FUNCIONÁRIO PÚBLICO MUNICIPAL. São Paulo. LM n° 11.722/95, art. 4º e parágrafos. Reajuste quadrimestral. 40% das receitas correntes - 1. Reajuste quadrimestral. A LM n° 11.722/95, art. 4º, previu o reajuste quadrimestral sempre que, aplicada a variação inflacionária à média das despesas com pessoal no quadrimestre anterior, o resultado não ultrapassasse 40% da média das receitas correntes no mesmo período. - 2. Reajuste quadrimestral. O § 3° do art. 4º da LM n° 11.722/95 não prevê o reajuste pela inflação 'até o limite de 40%'; prevê que o reajuste não será concedido se da aplicação do índice (isto é, do índice integral) do quadrimestre resultar despesa superior a 40% da média das receitas correntes. - 3. Despesas. As despesas com vale-transporte, vale-refeição e subvenção ao Hospital do Servidor Público Municipal configuram despesas com pessoal e podem ser incluídas no cálculo do reajuste. - Sentença de procedência. Recurso oficial e da Municipalidade providos para julgar improcedente a ação ... O Tribunal inclina-se, de modo predominante, em considerar correta a inclusão das despesas com vale-refeição, vale-transporte e subvenção ao Hospital do Servidor Público Municipal nas 'despesas com pessoal', para fins de aferição do comprometimento máximo dessas despesas, com vista ao reajuste previsto na LM n° 11.722/95. A hipótese foi apreciada no caso Armando Velloso Júnior e outros vs Prefeitura Municipal de São Paulo, AC n° 268.462.5/1-00, desta Câmara, 10-2-2006, Rel. Antônio Carlos Villen: 'SERVIDOR MUNICIPAL. São Paulo. Vencimentos. Reajuste quadrimestral. Período de março a junho de 1997. Lei Municipal n° 11.722, de 13 de fevereiro de 1995. Vedação legal de concessão de reajuste quando, aplicado o índice à média das despesas com pessoal correspondente aos quatro meses anteriores, ela exceda 40% das receitas. Reajuste indevido. Pretensão a exclusão dos dispêndios relativos a vale- transporte, vale-refeição e subvenção ao Hospital do Servidor Público Municipal das despesas com pessoal. Inadmissibilidade. Caráter meramente opinativo do Acórdão do Tribunal de Contas nesse sentido. Ação improcedente. Recurso improvido' Consta do Acórdão: 'Cumpre anotar que a redação dos art. 12 e 13 da Lei 4320/64 não autoriza a interpretação de que os dispêndios com vale-transporte, vale-refeição e subvenção para o Hospital do Servidor Público Municipal não se enquadram como despesas com pessoal. Os referidos dispositivos não oferecem definição de despesas de custeio com pessoal que permita excluir aqueles dispêndios do montante das despesas com pessoal e encargos de que trata a Lei 11.722/95, para o fim de cálculo da média para reajuste quadrimestral, ainda mais considerando-se que aquelas verbas foram efetivamente destinadas para o pagamento e assistência aos servidores. Por outro lado, não colhe a alegação dos apelantes de que o acórdão do Tribunal de Contas é elemento probatório de que aquelas verbas devam ser excluídas das despesas com pessoal para aferição do limite de 40% da média das receitas correntes. A decisão tem cunho meramente opinativo, considerada a função exercida por aquele órgão, de auxiliar o Poder Legislativo no controle e julgamento das contas do chefe do Poder Executivo. Assinale-se que a determinação pelo Tribunal de Contas de tomada de providências quanto à exclusão daqueles dispêndios dos gastos com pessoal vai além dos limites do art. 71, IX e X da CF quanto ao exato cumprimento da Lei 11.722/95. Não restringe os atos da Administração aos preceitos legais, mas impõe conduta calcada em definição que não está presente na Lei 4.320/64. Ademais, apenas as decisões proferidas pelo Poder Judiciário detêm caráter de definitividade no exame da legalidade. É no mesmo sentido a posição quase unívoca desta Seção de Direito Público: Andreusa Gonçalves de  Oliveira e outros vs Prefeitura Municipal de São Paulo,AC n° 241.791.5/5-00, 7ª Câmara, 26-11-2007, Rel. Constança Gonzaga; AC n° 321.092,5/2-00, 6ª Câmara, Rel. Coimbra Schmidt; AC n° 307.417.5/0-00, 7ª Câmara, 8-5-2006, Rel. Walter Swensson; Prefeitura Municipal de São Paulo vs José Roberto Manoel e outros, AC n° 541.114.5/4-00, desta Câmara, 2006, por mim relatado (voto AC-276); Francisco Pedro da Silva e outros vs Serviço Funerário do Município de São Paulo, AC n° 297.476-5/2-00, 8ª Câmara de Direito Público, 12-5-2004, Rel. Celso Bonilha; Izaura Caron Rezende e outros vs Prefeitura Municipal de São Paulo, AC n° 303.433.5/3-00, 13ª Câmara, 25-4-2007, Rel. Oliveira Passos, de onde extraio a seguinte fundamentação: 'Assim porque a LC 101, em seu artigo 18, define 'como despesa total com pessoal: o somatório dos gastos do ente da Federação com os ativos, os inativos e os pensionistas, relativos a mandatos eletivos, cargos, funções ou empregos, civis, militares e de membros de Poder, com quaisquer espécies remuneratórias, tais como vencimentos e vantagens, fixas e variáveis, subsídios, vantagens pessoais de qualquer natureza, bem como encargos sociais e contribuições recolhidas pelo ente às entidades de previdência'. Considerando que o vale-transporte e o vale-refeição são encargos que acarretam dispêndio com o funcionalismo, de se reconhecer que nada há de ilegal era incluí-los como despesas com o pessoal. O fato de as Leis Federais n° 7.418/85 (regulamentada pelo Decreto n° 95.247/87) e 6.321/76 (regulamentada pelo Decreto n° 05/92) estabelecerem que o vale-transporte e o vale-alimentação não têm natureza salarial, em nada beneficia os autores. Isto porque, como bem posto pelo digno magistrado, 'não se pode tomar de empréstimo as disposições relativas ao vale-transporte e ao vale-refeição, naquilo que concerne às verbas que integram ou deixam de integrar o patrimônio do trabalhador, para aplicá-las, sem maior análise, à legislação que trata das contas públicas. São questões distintas. A Lei Municipal n° 11.722/95, a par de estabelecer critérios de correção dos vencimentos dos servidores, procurou atrelar os reajustamentos à disponibilidade de recursos. Entendimento diverso - mormente à vista do pedido de apostilamento para efeitos futuros ? implicaria vinculação da administração pública em termos distintos daqueles atualmente previstos pela Lei de Responsabilidade Fiscal, com graves repercussões inclusive na esfera criminal (fls.. 232)? (TJSP, Ap. 324.858-5/6-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, m.v., j. 12.5.08). 
E ainda no mesmo sentido, inclusive no que tange à ausência de irregularidade na falta de correção das receitas correntes consideradas no cálculo da média de que cuidava o art. 4º da Lei Municipal n. 11.722/95 e cuida o art. 2º, § 2º, da Lei Municipal n. 13.303/03, podem-se destacar os seguintes precedentes:
?Servidores públicos do Município de São Paulo. Reajuste quadrimestral. Lei 11.722/95 (artigo 4º). Pretensão ao recebimento de reajuste no porcentual de 2,85% referente ao período de março a junho de 1997. Inocorrência de prescrição. Inteligência da Súmula 85 do STJ. Reajustes dos vencimentos que não podem ultrapassar percentual da média das receitas correntes. Legislação municipal que deve observar os parâmetros da Constituição Federal e da Lei Complementar n° 82/95. Inclusão dos gastos com vale-transporte, vale-alimentação  e Subvenção ao Hospital do Servidor Público como despesas com pessoal e encargos, que não implica em ilegalidade. Entendimento equivocado do Tribunal de Contas do Município. Precedentes jurisprudenciais. Afastada a prescrição reconhecida em primeira instância e julgada improcedente a ação ... A Lei 11.722 manda que se corrijam as despesas com pessoal, apenas. Dir-se-ia que as receitas também sofrem automática correção, na medida em que os impostos são cobrados com aplicação de índices de correção, como, por exemplo, a UFIR. Ocorre que as receitas não provêm apenas de impostos. Há outras fontes de receitas. Como já decidido neste Tribunal, em acórdão da lavra do Desembargador Laerte Sampaio, 'é clara a dicção no sentido do índice do IPC da FIPE incidir 'às despesas com pessoal'. Não foi determinado que o mesmo ocorresse com a média das receitas correntes. Nem poderia. As receitas correntes não evoluem de acordo com o índice mensal de variação de preços, que objetiva compensar a desvalorização da moeda... Se o sistema objetivasse condicionar a aplicação do mesmo índice de reajuste tomar-se-ia ilógico pois não alteraria a proporção entre despesa e receita corrente' (AC 172.467-5/0-00). Vale, ainda, trazer à colação o observado pelo Desembargador Magalhães Coelho, no sentido de 'não há como negar-se que a natureza jurídica das 'receitas públicas' não se coaduna com a sistemática de correção monetária. Isso porque elas ão variam uniformemente e sim de maneira absolutamente instável, de acordo com fatores que escapam ao controle da Administração Pública, cabendo recordar hipótese de inadimplência, os picos de arrecadação próprios do início (pagamento de tributos - IPTU e repasse de IPVA, no caso dos Municípios) e a queda no final de cada exercício' (AC 278.716-5/0-00). Anda que assim não fosse, cabe atentar, ademais, para o disposto no artigo 11, § 1º, da 4.320/64, assim redigido: 'são receitas correntes as receitas tributárias, de contribuições, patrimonial, agropecuária, industrial, de serviços e outras e, ainda provenientes de recursos financeiros recebidos de outras pessoas de direito público ou privado destinadas a atender despesas classificáveis em despesas correntes'. Daí a razão do previsto no § 3º do artigo 4º da Lei 11.722/95, supra transcrito ...   Sustentam os autores que as despesas com vale-transporte, vale-alimentação e Subvenção ao Hospital Público Municipal não poderiam ser incluídas como gastos de pessoal e encargos. Apóiam sua pretensão em parecer do Tribunal de Contas do Município de São Paulo, que assim consignou: 'No curso da instrução, ficou confirmado que, em referido quadrimestre, as denominadas Despesas com Pessoal e respectivos encargos não ultrapassaram 40% (quarenta por cento) da média das receitas correntes no período, sendo, portanto, devido o reajuste salarial ao funcionalismo, no percentual de 2,85% (dois, vírgula oitenta e cinco por cento) referente à variação do índice IPCFipe como preceituado pelo artigo 4º da Lei municipal em exame. O fundamento da sua não-inclusão decorre do fato de caracterizarem as mesmas como contribuições programáticas, tecnicamente classificadas como Transferências Correntes, incluídas no Código 3259 - Outras transferências a Pessoas. E que, no tocante aos dispêndios com a Subvenção ao Hospital do Servidor Público, por serem suportadas pelo elemento econômico 3211 - Transferências Operacionais, possuem natureza distinta daquelas com o pessoal. E mais, que de acordo com os preceitos da Lei Federal 4.320/64, norma geral de direito financeiro, incluem-se nas Despesas com Pessoal Civil 'todas aquelas que a Administração é levada a atender por sua condição de empregadora. De acordo com a Lei Federal 7.418/85 e o Decreto Federal 5/91, os dispêndios com o vale-transporte e o vale-refeição não consistem despesas de salário por não serem de concessão obrigatória pela Administração' (fls. 29/30). Tal entendimento, contudo, mostra-se equivocado. Assim porque a LC 101, em seu artigo 18, define 'como despesa total com pessoal: o somatório dos gastos do ente da Federação com os ativos, os inativos e os pensionistas, relativos a mandatos eletivos, cargos, funções ou empregos, civis, militares e de membros de Poder, com quaisquer espécies remuneratórias, tais como vencimentos e vantagens, fixas, variáveis, subsídios, vantagens pessoais de qualquer natureza, bem como encargos sociais e contribuições recolhidas pelo ente às entidades de previdência'. Considerando que o vale-transporte, o vale-refeição e a Subvenção ao Hospital Público Municipal são encargos que acarretam dispêndio com o funcionalismo, de se reconhecer que nada há de ilegal em incluí-los como despesas com o pessoal. O fato de a Lei Federal n° 7.418/85 estabelecer que o vale-transporte e o vale-alimentação não têm natureza salarial, em nada beneficia os autores. Isto porque não se pode tomar emprestadas as disposições referentes ao vale-transporte e ao vale-refeição para aplicá-las à legislação que trata das contas do Município, que procurou atrelar o reajuste dos seus servidores à disponibilidade de seus recursos? (TJSP, Ap. 6695045/8, 13ª Câm. de Dir. Público,  Rel. Des. Oliveira Passos, v.u., j. 13.2.08); e
"RECURSO DE APELAÇÃO - SERVIDORES MUNICIPAIS - MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ? REAJUSTES QUADRIMESTRAIS - CÁLCULO - CORREÇÃO MONETÁRIA INCIDENTE APENAS SOBRE AS DESPESAS COM PESSOAL E ENCARGOS - COMPENSAÇÕES PREVISTAS NA LEI MUNICIPAL N.° 12.397/97 - POSSIBILIDADE. 1. A Lei Municipal n.° 12.394/97 (artigo 2.°) prevê a compensação dos índices de reajustamento salarial, necessária à observância da equação entre receitas e despesas com pessoal. 2. Correção monetária incidente sobre as despesas com pessoal e encargos para a projeção financeira, o que não se admite em relação às receitas, porque incertas. 3. Sentença de improcedência mantida. 4. Recurso de apelação desprovido, por maioria ... 
Além disso, discute-se a forma de cálculo para a apuração da média entre as despesas e receitas visando a possibilidade, ou não, de concessão dos reajustes previstos pelas Leis Municipais 'ut retro', de forma a não comprometer o limite legal de 40% dos gastos públicos com o pessoal. Não há erronia na conduta da Municipalidade da Capital que reajustou as despesas para, em seguida, confrontar com as receitas sem correção. As receitas correntes do Município não estão sujeitas à correção monetária porque haveria uma diferença financeira com a qual a própria Municipalidade teria que arcar. Sobre a receita não pode incidir correção monetária porque referida verba depende da solvência dos contribuintes e demais fontes de renda pública. Inviável, portanto, admitir a correção monetária sobre quantias em caixa. Por outro lado, não se mostra descabida a aplicação do índice apurado no quadrimestre às despesas com o pessoal e seus encargos. Isso porque é perfeitamente compreensível, em termos matemáticas, a projeção das despesas em face do crescimento da folha de pagamento. Assim já decidiu este Tribunal de Justiça: 'o argumento utilizado pelo hábil causídico mostra-se sedutor a uma primeira leitura. Se para os fins desejados corrigiu-se o valor das despesas, seria igualmente justo atualizar o valor da receita, dizem os apelantes. E se isto for feito, não será atingida a vedação legal e as autoras passam a ter direito ao reajuste das pensões nos períodos assinalados. Nada mais enganoso eis que esse raciocínio revela-se, novamente, sofismático, na medida em que partindo de premissa falsa chega, necessariamente, a conclusão equivocada. Acontece que o mencionado diploma mandava reajustar os padrões de vencimento do funcionalismo municipal com base na variação do IPC/FIPE nos quatro meses anteriores (art. 4. °). Para aplicação do índice de reajuste serão considerados 'as médias das despesas com o pessoal e respectivos encargos e das receitas correntes relativas aos quatro meses anteriores ao reajustamento' (§ 2.°). Como ressalva, estabeleceu o § 3.° que o reajuste não seria concedido 'se aplicado o índice na forma do parágrafo anterior, as despesas com pessoal e respectivos encargos ultrapassarem 40% da média das receitas correntes' (TJSP, Apelação n.° 994.03.062386-0, Sexta Câmara de Direito Público, Rel. Des. Sydney Romano dos Reis, v.u., j . 18.1.2010). E mais adiante concluiu: 'Não se afigura razoável, dentro dos princípios constitucionais, que, para atender a determinada despesa, a receita seja artificialmente atualizada por este ou aquele índice, posto que referida mágica não implicaria real entrada do numerário nos cofres da Municipalidade' (os destaques não constaram do original). Por conseguinte, viável é a possibilidade de correção monetária sobre as despesas com pessoal e encargos e a inadmissibilidade de reajuste financeiro das receitas correntes, porque não se sabe nem se estas ingressarão aos cofres públicos municipais, sequer, então, a respectiva correção. Desta forma, nada mais fez a Municipalidade do que rigorosamente aplicar a legislação a respeito aplicando o índice legalmente previsto, apurado para o respectivo quadrimestre, às despesas com o pessoal e encargos" (TJSP, Ap. 9234850-41.2003.8.26.0000, 5ª Câm. de Dir. Público,  Rel. Des. Francisco Bianco, m.v., j. 21.11.11)
Note-se que as razões até aqui expendidas são suficientes em si para dar por improcedente a ação referentemente à questão da exclusão de vale-transporte e vale-refeição do cálculo de despesas para fins de aferição de reajuste na forma prescrita pelo art. 4º da Lei Municipal n. 11.722/95 e pelo art. 2º da Lei Municipal n. 13.303/03 com o que irrelevante é qualquer perquirição pertinente ao art. 19 da Lei Municipal n. 14.658/07.
E, de fato, "ao aferir o Processo nº 72.000.815- 08*56, limitou-se o Tribunal de Contas do Município a afirmar que o art. 19 da Lei Municipal nº 14.658/07, que dispôs sobre o orçamento do exercício de 2008, feria a Constituição; razão única para estabelecer que os reajustes perseguidos seriam devidos. Como se viu, entretanto, as vantagens devem integrar o cálculo da média das despesas com pessoal para a finalidade perseguida. Resulta não se amoldar a pretensão à disciplina legal da matéria. Tanto para junho de 1997 como para novembro de 2007, quando o mesmo excesso foi verificado. Ainda que haja registro de precedentes em contrário, o fato novo (decisão do TCM) não autoriza revisão de entendimento há muito assentado" (TJSP, Ap. 0011830-52.2010.8.26.0053, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Coimbra Schmidt, v.u., j. 26.9.11).
III
Os autores alegam que não se lhes concedeu nos anos de 2008 a 2010 a revisão geral anual de vencimentos de que trata o art. 37, X, da Magna Carta Federal, cabendo à pagar-lhes indenização por este aspecto, porém dita revisão foi efetivada (quanto aos anos de 2009 e 2010) nos termos do art. 21 da Lei Municipal n. 15.364/11 que, inclusive, é anterior à própria data da propositura da ação aqui em exame.
É certo, contudo, que os reajustes por referida lei concedidos foram ínfimos, mas não há como considerar tal situação equiparável à não concessão da revisão geral anual sem incorrer em situação para o qual vem este Juízo reiteradamente desatendendo pretensões como a ora em julgamento (e segundo razões que se aplicam referentemente ao ano de 2008, inclusive, não abarcado pela lei municipal suso referida), in verbis:
"2.O art. 37, X, da Constituição Federal, dispõe:
'A remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o parágrafo 4º do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privada em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices'.
3.Do preceito constitucional aludido se infere que: (i) o reajuste não decorre dele, mas de lei específica; e (ii) a lei somente pode ser promulgada, observada a iniciativa privativa em cada caso (Presidente da República, Governadores dos Estados e Prefeitos).
4.Dado o exposto, pacificou-se a jurisprudência do Excelso Pretório no sentido de ser incabível acolher demanda como a ora em apreciação, 'in verbis':
'AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REVISÃO GERAL ANUAL DE VENCIMENTOS. COMPETÊNCIA PRIVATIVA DO PODER EXECUTIVO. DEVER DE INDENIZAR. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. 1. A ausência de assinatura no recurso interposto, desde que o procurador esteja devidamente identificado, com procuração nos autos e atuando no processo, há de ser tida como mero erro material. 2. Não compete ao Poder Judiciário deferir pedido de indenização no tocante à revisão geral anual de servidores, por ser atribuição privativa do Poder Executivo' (RE-AgR 528.965/SC, 1ª T., Rela. Mina. Cármen Lúcia, v.u., j. 31.5.07, DJE 47 de 28.6.07);
'PROCESSUAL CIVIL. CONSTITUCIONAL. POSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO DO RECURSO PELO RELATOR. SERVIDOR PÚBLICO. REVISÃO GERAL ANUAL. COMPETÊNCIA PRIVATIVA DO CHEFE DO PODER EXECUTIVO. INDENIZAÇÃO. DESCABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. I - É legítimo o julgamento, pelo Relator, do recurso extraordinário fundado em precedente da Corte, desde que, mediante recurso, seja possibilitada a apreciação da decisão pelo Colegiado. II - A iniciativa para desencadear o procedimento legislativo para a concessão da revisão geral anual aos servidores públicos é ato discricionário do Chefe do Poder Executivo, não cabendo ao Judiciário suprir sua omissão. III - Incabível indenização por representar a própria concessão de reajuste sem previsão legal. IV - Agravo improvido' (RE-AgR 524.561/PR, 1ª T., Rel. Min. Ricardo Lewandowski, m.v., j. 29.5.07, DJE 82 de 16.8.07);
'AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO. SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS. DIREITO À REVISÃO GERAL DE QUE TRATA O INCISO X DO ARTIGO 37 DA MAGNA CARTA (REDAÇÃO ORIGINÁRIA). NECESSIDADE DE LEI ESPECÍFICA. IMPOSSIBILIDADE DE O PODER JUDICIÁRIO FIXAR O ÍNDICE OU DETERMINAR QUE O CHEFE DO EXECUTIVO ENCAMINHE O RESPECTIVO PROJETO DE LEI. JURISPRUDÊNCIA DO STF. Mesmo que reconheça mora do Chefe do Poder Executivo, o Judiciário não pode obrigá-lo a apresentar projeto de lei de sua iniciativa privativa, tal como é o que trata da revisão geral anual da remuneração dos servidores, prevista no inciso X do artigo 37 da Lei Maior, em sua redação originária. Ressalva do entendimento pessoal do Relator. Precedentes: ADI 2.061, Relator Ministro Ilmar Galvão; MS 22.439, Relator Ministro Maurício Corrêa; MS 22.663, Relator Ministro Néri da Silveira; AO 192, Relator Ministro Sydney Sanches; e RE 140.768, Relator Ministro Celso de Mello. Agravo regimental desprovido' (RE-AgR 527.622/SP, 1ª T., Rel. Min. Carlos Britto, m.v., j. 22.5.07, DJE 87 de 23.8.07);
'1. RECURSO. Extraordinário. Inadmissibilidade. Exaurimento. Instâncias ordinárias. Súmula 281. Decisão agravada. Reconsideração. Provado o exaurimento das instâncias ordinárias, deve ser apreciado o recurso. 2. RECURSO. Extraordinário. Admissibilidade. Servidor público. Revisão geral e anual de vencimentos. Iniciativa da vontade política do Presidente da República e das conveniências subjetivas de sua avaliação. Indenização fundada na responsabilidade civil. Direito não reconhecido. Jurisprudência assentada. Decisão reconsiderada. Agravo regimental provido. Não cabe indenização para recomposição de perda inflacionária dos vencimentos dos servidores públicos' (RE-AgR 501.054/SC, 2ª T., Rel. Min. Cezar Peluso, v.u., j. 10.10.06, DJ 6.11.06, pág. 47).
5.A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça reflete o exposto, 'in verbis':
'CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REVISÃO GERAL ANUAL. OMISSÃO DO CHEFE DO PODER EXECUTIVO. INDENIZAÇÃO A SERVIDORES PÚBLICOS. NÃO-CABIMENTO. PRECEDENTES DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL PREJUDICADA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por ambas as Turmas, tem entendido não ser cabível indenização por mora do Chefe do Poder Executivo em dar início ao processo legislativo tendente a assegurar aos servidores públicos a revisão geral anual, prevista no art. 37, inc. X, da Constituição Federal.  2. Diante do posicionamento da Suprema Corte, impõe-se julgar improcedente o pedido de indenização, remanescendo prejudicada qualquer discussão a respeito de matéria infraconstitucional envolvida. 3. Agravo regimental improvido'  (AgRg no REsp. 960.510/RS, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 25.10.07, DJU 17.12.07, pág. 334 );
'RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS EM FACE DA OMISSÃO DO CHEFE DO EXECUTIVO NA INICIATIVA DA LEI. REVISÃO GERAL E ANUAL DE VENCIMENTOS. ART. 37, INCISO X, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. NÃO CABIMENTO. ENTENDIMENTO DA SUPREMA CORTE. EXAME DAS QUESTÕES INFRACONSTITUCIONAIS PREJUDICADO. 1. O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que é descabida a indenização aos servidores públicos pela omissão do Chefe do Poder Executivo em enviar o projeto de lei prevendo a revisão geral anual dos vencimentos prevista no art. 37, inciso X, da Constituição Federal e, portanto,  a reforma do acórdão recorrido, no sentido de afastar a condenação imposta à União ao pagamento de indenização por danos materiais, se mostra necessária. 2. Agravo regimental desprovido' (AgRg no REsp 909.337/RS, 5ª T., Rela. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 10.5.07, DJU 11.6.07, pág. 376); e
'ADMINISTRATIVO. RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REVISÃO GERAL ANUAL. INPC. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE LEI ESPECÍFICA. AÇÃO DE COBRANÇA. MANDADO DE SEGURANÇA. IMPOSSIBILIDADE. 1. O art. 37, X, da Constituição Federal determina que a remuneração dos servidores públicos somente poderá ser fixada ou alterada por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso. 2. 'Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores *públicos sob fundamento de isonomia'(Súmula 339/STF). 3. 'O mandado de segurança não é substitutivo de ação de cobrança' (Súmula 269/STF). Recurso ordinário desprovido' (RMS 17.835/SP, 5ª T., Rel. Min. Félix Fischer, v.u., j. 28.11.07, DJU 5.2.07, pág. 261).
6.Enfim, desacolhe-se a ação, porquanto 'o inciso X do artigo 37, que assegura a revisão geral anual é norma de eficácia contida, dependente de lei específica, de iniciativa privativa em cada caso do chefe do Poder Executivo, de modo que não pode o Judiciário exigir ou impor prazo para a sua apresentação - como explicitado pelo STF na ADIN 2.504/MG -, nem muito menos implementar tal revisão, inclusive com a fixação do índice, o que implicaria violação ao princípio constitucional da separação e interdependência entre os Poderes' (TJMG, Ap. 1.0024.03.007962-8/001, 6ª Câm. Cível, Rel. Des. Edílson Fernandes, v.u., j. 31.5.05).
7.E não cabe acolher a ação pelo prisma da irredutibilidade dos vencimentos, já que fazê-lo nada mais significaria do que tentar contornar aquele art. 37, X, da Lei Magna Federal, que encerra norma não auto-aplicável, in verbis:
'Uma primeira observação a ser feita é no sentido de que a substituição do atual regime remuneratório pelo sistema de subsídios não decorre diretamente da Constituição, pois depende de lei, conforme está expresso em vários dispositivos ...  Quanto aos demais servidores, o artigo 37, inciso X, estabelece que os subsídios somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso. Mantêm-se inalterados os dispositivos da Constituição que definem a competência para iniciar os projetos de leis referentes à remuneração dos servidores. Ou seja, continua repartida entre o chefe do Executivo (art. 61, § 1º, II, a), Tribunais (art. 96, II, b), Ministério Público (art. 127, § 2º) e Tribunal de Contas (art. 73, combinado com art. 96). Cada um desses órgãos remete ao Legislativo projeto de lei, seja de criação de cargos, seja de fixação de vencimentos dos seus servidores, devendo todos respeitar os limites estabelecidos para os servidores do Executivo, já que o artigo 37, XII, não foi alterado ... Quanto à alteração dos subsídios, também somente poderá ser feita por lei, observadas as mesmas regras quanto à iniciativa legislativa e observada também a norma do artigo 169, § 1º, que exige, para a concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, prévia dotação orçamentária suficiente para atender às projeções doe despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes' (Maria Sylvia Zanella Di Pietro, Direito Administrativo, Atlas, 14ª ed., 2002, págs. 452-453)" (autos n. 0011602-43.2011.8.26.0053). 
IV
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Claudia D´oliveira Rodrigues, Cleide Maria Conserva, Conceição Aparecida do Nascimento Silva, Cynthia Lena Farias, Eduardo Bertasso, Eliane Aparecida da Silva, Elizete Del Banho Ribeiro da Silva, Elza Paulino da Silva, Fabiana Vallejo Trigo, Fatima Aparecida de Souza Oliveira, Henrique Alexandre Silva de Moraes, Henrique Bruhns de Grandi, Ivani Yoshiko Nakano, Joana D arc da Silva, José Adelino da Silva, Jose Manuel Delgado de Araujo, Maria José da Silva Pavanelli, Maria Lucia do Amaral Duarte, Marisa Ruiz Menha Stocco, Marise Maria Alves Ambrosino, Miguel Malvone, Nilza Rodrigues, Núbia Sueli Santana Nakano, Osmar Silva de Moraes, Ricardo Mitsuo Nakano, Rosinete de Souza Santos, Sandra Regina Fernandes Dutra Mendes, Solange Hissae Iwamoto, Vanderli Sanches de Matos e Welita Souza Lopes em face da Municipalidade de São Paulo.
Pela sucumbência, pagarão os autores as custas e despesas, descabendo impor o pagamento de honorários advocatícios face à fase em que se está a proferir esta sentença, observada, quanto à exigibilidade daquelas verbas, suas condições (referentemente aos coautores aludidos a fls. 23, item IV-a) de beneficiários da assistência judiciária gratuita que lhes defiro.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I. e C..
São Paulo, 07 de junho de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
