

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011415-98.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Daniela Barros Saba Rodrigues Prata, CPF 216.479.008-16
Adv.:Dra. Carla Kitz, OAB/SP 244.782
Dra. Aline Prata Fonseca, OAB/SP 236.701
Requerido:Walmart Brasil Ltda, CNPJ 00.063.960/0005-24
Preposto:Sra. Eloisa de Rita Ignacio, RG 13.551.536-1
Adv.:Dr. Bruno de Aguiar Braga, OAB/SP 271.507

Data da audiência:01/03/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos a autora, a preposta do réu e o sogro da autora como informante (Clovis Tadeu Rodrigues Prata). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. São fatos incontroversos que a autora esteve no supermercado no dia dos fatos (fls.12) e que deixou seu veículo no estacionamento (não havendo prova em sentido contrário, sendo que é dever do réu o controle de entrada e saída de veículos). A abordagem no interior do estacionamento restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.15), corroborado pela prova oral produzida. Além do mais, o réu teria meios de comprovar que o fato não ocorreu em seu estacionamento, bastando juntar a filmagem do local. A ausência de tal prova confirma que o roubo deu-se no estacionamento do estabelecimento réu. Desse modo, sendo certa a ocorrência da abordagem por criminosos no estacionamento, de rigor o reconhecimento da responsabilidade do réu. O cliente ao estacionar o seu veículo no estacionamento do estabelecimento comercial transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. Nem se pode dizer que o fato de o estacionamento ser gratuito isenta o estabelecimento de qualquer responsabilidade. Ora, na realidade os estabelecimentos possuem interesse na criação de estacionamentos já que assim podem atrair mais clientes em razão da facilidade e comodidade para estacionar. Consequentemente, o estabelecimento que possui estacionamento recebe mais clientes e aufere maiores lucros, havendo assim contraprestação. E, dispondo o estabelecimento de uma área para estacionamento, assume o dever de proteger os veículos deixados por seus clientes. No caso em tela sequer há prova de que o réu possuía seguranças ou vigilantes no local, de forma a garantir a segurança de seus clientes e dos bens que recebe em depósito. Conforme entendimento jurisprudencial: o estabelecimento que oferece estacionamento gratuito a seus clientes não se exime da obrigação de indenizar caso aja furto de veículos pois o contrato não é autenticamente gratuito, mas sim, fruto de cortesia com interesse de agradar os clientes, visando ao aumento da clientela. Tal contrato é provado por qualquer meio (TJSP ? RT 659/79). A gratuidade do serviço prestado aos proprietários de veículos que se servem do estabelecimento não exclui a responsabilidade pela guarda dos mesmos. Tal responsabilidade emerge exatamente do serviço complementar assim prestado pelo estabelecimento comercial àqueles que o buscam, em razão da comodidade que propicia. (TJSP ? RT 610/77).  Não houve qualquer dano no veículo da autora. No entanto, tendo sido abordada no momento em que ingressava no veículo, certo é que não obteve do réu a segurança mínima desejada. A obrigação do réu não é apenas de guarda do veículo, decorrente do contrato de depósito, mas também de zelar pela segurança do usuário pelo menos no que tange à entrega e retirada do bem. Evidente que não pode ser garantida a guarda do veículo se também não for garantida a integridade do usuário em todas as condutas ligadas diretamente a posse do bem. É o que se deu no caso em tela. O réu assume todos os riscos da atividade, o que inclui o roubo, considerado previsível em razão do aumento da criminalidade na capital. Dessa forma, o réu apenas não responderia se comprovasse que possui no local sistema adequado de segurança e que não houve falha na mesma, não sendo possível impedir o roubo. Ora, como já exposto, o réu não demonstrou nem mesmo a existência de seguranças no local, o que já atesta de forma inequívoca que assumiu o risco por qualquer incidente. Além de que, indiscutível que a existência de seguranças, mesmo não armados, no local inibe a prática dos crimes. Também não há prova da existência de sistema de filmagem em todo o estacionamento, o que, além de inibir a prática do crime, serviria como prova do evento. A responsabilidade do réu é patente, que nada fez para melhorar a segurança do local (se é que esta existe). Assim, deve o réu responder pela omissão, devendo restituir à autora a importância subtraída (R$500,00) e o valor do celular, comprovado a fls.16 (R$419,00). Os danos morais não podem ser afastados, não tendo a autora sofrido mero aborrecimento. Os fatos são graves. Além do mais, o réu não prestou nenhuma assistência à autora e nada fez para minimizar a situação. É importante salientar que uma pessoa, ao procurar um grande supermercado, dotado de estacionamento fechado, busca exatamente segurança e proteção. A autora esteve no estabelecimento de dia, deixou seu carro no estacionamento do réu, nunca podendo imaginar que teria algum problema. Os criminosos assim agiram porque o réu nada fez ou faz para garantir a segurança de seus clientes. E se os fatos ocorreram de dia, perto do horário de almoço e no mês de dezembro, quando o movimento é maior, mais reprovável a conduta do réu, que nem com grande procura fornece o mínimo de segurança no local. Razoável o arbitramento da indenização em R$6.000,00, de forma a incentivar o réu a adotar as medidas necessárias, reparando os prejuízos de ordem moral sofridos pela autora. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar a ela a importância de R$919,00, a título de dano material, com correção desde dezembro de 2009 e juros desde a citação, bem como para condena-lo ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$6.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$419,27, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
