

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0011797-23.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Marcos Konder Comparato
Requerido:Embratel Participações S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com a informação de que seus dados tinham sido incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de suposto débito perante a ré cuja origem afirma desconhecer. Afirma nunca ter solicitado a aquisição da linha de telefone em questão, não podendo ser responsável pelos débitos oriundos dela. Informa, ainda, que os dados relacionados à linha em questão divergem dos seus. Apesar de seus esforços seu nome permanece inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Ao dizer que adota todas as medidas de segurança no ato de contratação de seus serviços e que é exigida a comprovação da identidade real do cliente, mediante a apresentação de documento de identidade oficial, a ré esqueceu-se de informar quais são as supostas medidas adotadas e deixou de juntar aos autos cópia do contrato e dos documentos de identidade supostamente apresentados por ocasião da contratação. 
Deixando de comprovar a contratação, a ré inequivocamente reconhece que não foi o autor quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. Anota-se, ademais que o endereço em que foi realizada a instalação da linha diverge do endereço declinado pelo autor na inicial.
A habilitação de linha de telefone sem a solicitação do consumidor e a inscrição indevida de dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
 Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré excluísse seus dados dos cadastros de proteção ao crédito (fls. 10). A inscrição indevida de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito configura dano moral "in re ipsa". O autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que, no caso, são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados aos contratos V000023180812407, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$10.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva dos dados do autor daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 368,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
