

SENTENÇA

Processo nº:0011770-26.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Finaseg Comércio de Acessórios para Veículos e Prestação de Serviços Ltda
Requerido:Banco  Daycoval S/A


CONCLUSÃO

Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






Finaseg Comércio de Acessórios para Veículos e Prestação de Serviços Ltda ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO DAYCOVAL S.A., aduzindo, resumidamente, que o réu encaminhou à Caixa Econômica Federal uma notificação extrajudicial com o intuito de macular a imagem da autora junto àquela instituição. Considerando os danos morais experimentados, requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento da importância de R$ 20.000,00. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Em meados de fevereiro/2010, o réu recebeu 02 fichas de compensação da Caixa Econômica Federal, supostamente decorriam de comissões não pagas da relação comercial existente entre as partes. Porém, o pagamento era indevido. 

Em virtude disso, visando a proteção de sua idoneidade no mercado e a fim de evitar protesto de título, encaminhou notificação extrajudicial à Caixa Econômica Federal esclarecendo que não efetuaria o pagamento das fichas de compensação, porque o valor exigido não era devido. Na verdade, o réu não teve a intenção de macular a imagem da autora, mas tão somente, de esclarecer o necessário quanto aos títulos. Dessa forma, ausentes os requisitos da responsabilidade civil. Requereu a improcedência. 

A autora não se manifestou em réplica e as partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou fosse o réu condenado no pagamento de indenização por dano moral, posto que este teria maculado o nome daquela junto a outra instituição financeira. 

Pedido inaugural não merece acolhimento. 

Ao réu foram remetidas as fichas de compensação de fls. 31/32, pela Caixa Econômica Federal. Constava como cedente a autora. 

Entendendo ser indevido o pagamento dos referidos boletos, pois que não reconhecia a dívida, o réu encaminhou a notificação, de fls. 24/25 à Caixa Econômica Federal, expondo motivo pelo qual não efetuaria o pagamento. Expôs, outrossim, que havia demanda judicial envolvendo as partes, a qual tramitava perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional.

Aludida notificação teve o condão, tão somente, de esclarecer o motivo pelo qual o réu não efetuaria o pagamento. A partir de então, a Caixa Econômica Federal poderia adotar as providências que entendesse necessárias, porém estava formalmente ciente do motivo da recusa do pagamento. 

Não vislumbro ilicitude na conduta do réu, tampouco, qualquer mácula à imagem da autora. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por Finaseg Comércio de Acessórios para Veículos e Prestação de Serviços Ltda em face de BANCO DAYCOVAL S.A., condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
       Juíza de Direito
