

SENTENÇA

Processo nº:0011629-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Izolina de Oliveira Jesus
Requerido:TAIÍ Financeira Itaú



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Quanto ao mais aduzido, tratam-se de matérias relativas ao mérito, onde serão analisadas, posto que relacionadas à prova dos fatos constitutivos do direito da requerente.
No mérito, o pedido da autora não comporta acolhimento.
Com efeito, não foi produzida qualquer prova robusta suficiente para comprovar a contratação do seguro mencionado na inicial.
Neste sentido, de se observar que a ré nega a existência de apólice do seguro contratada pelo falecido esposo da requerente. Ainda, alega a ré que não há comprovação da condição da autora de beneficiária do seguro, sendo certo que o falecido deixou dois filhos.
Realmente, não há documentos que comprovem o pacto mencionado na inicial. E, uma vez que a parte ré nega sua existência, não poderia ser compelida a efetuar prova de um fato negativo. Oportuno observar que nem mesmo os pagamentos dos prêmios foram demonstrados pela requerente.
Durante a audiência de instrução e julgamento, apesar de facultados os meios, a autora não teve interesse na produção de qualquer prova.
Nesta esteira, diante da ausência de provas da tese da requerente, de se reconhecer que não se desincumbiu do seu ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC. Assim, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 306,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   

São Paulo, 20 de outubro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
