

SENTENÇA

Processo nº:0011032-38.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Souza dos Santos e outro
Requerido:Municipio de São Paulo e outros








CONCLUSÃO

Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 02 de dezembro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0011032-38.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Souza dos Santos e outro
Requerido:Municipio de São Paulo e outros











Marisa Vidal dos Santos e Souza dos Santos movem esta demanda em face da Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo Sabesp, Maria de Lourdes Batista, Municipio de São Paulo e Paulo José Batista, visando indenização por danos materiais e morais. Alegam que foram atropelados por veículo dirigido por Paulo José, pertencente a Maria de Lourdes, quando em companhia de sua filha. Além de seu falecimento, ficaram feridos. O acidente foi causado pela existência de um buraco aberto na rua, em que o veículo caiu, motivo porque o condutor perdeu a direção e invadiu a calçada onde estava a família, atribuindo responsabilidade também ao Município, que deveria zelar pelas condições das vias públicas, e SABESP, que abriu o buraco e deveria tê-lo fechado. Pretendem pagamento de pensão, pela morte da filha e pela incapacidade física, parcial e permanente, de ambos os autores, e de indenização dos danos morais correspondentes, além das despesas médicas e hospitalares.
Os réus foram citados e contestaram.
Paulo José e Maria de Lourdes alegam que o acidente foi causado por um enorme buraco na rua, não sinalizado; ao dele desviar, o condutor, que dirigia em baixa velocidade, derrapou e atropelou as vítimas, tendo perdido o controle do carro. Em vista do acidente, pagaram todas as despesas com remédios e várias outras. Pedem a improcedência.
A SABESP arguiu prescrição e decadência, além de ser parte ilegítima. No mérito, atribui a culpa, com exclusividade, ao condutor do veículo, que foi condenado criminalmente, mesmo porque o local estava sinalizado, não havendo nexo de causalidade a impor sua responsabilidade. Impugnou as verbas pretendidas pelos autores.
A Municipalidade arguiu ser parte ilegítima. No mérito, sustenta nã haver nexo de causalidade, pois não fora comunicada da existência do buraco, recente, tendo ainda impugnado as verbas pretendidas.
A apreciação das preliminares foi relegada para a sentença, e deferida produção de prova pericial e oral. Depois de longo tempo, foi realizada a perícia a fim de determinar as consequencias do acidente. As partes apresentaram memoriais e foi retificada a decisão de que fora encerrada a instrução, deferindo-se prova oral, com a rejeição das preliminares. Ouvidas as testemunhas, as partes se manifestaram a respeito da prova produzida.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Já rejeitadas as preliminares, passo diretamente ao exame do mérito.
Caracterizada a culpa do motorista do veículo, Paulo José, e a culpa in eligendo de sua proprietária, Maria de Lourdes. Caracterizada não apenas pela condenação criminal, o que por si só já afasta qualquer dúvida a respeito, mas também pela prova produzida, no sentido de que ao desviar do buraco perdeu o controle do veículo, indicando conduta culposa por imperícia e imprudência, ante as condições (noite chuvosa, má iluminação) do local.
Apesar do depoimento de Laura, no sentido de que o buraco já existia dois anos antes do acidente, maior crédito deve ser dado a Gilmar, morador da casa de onde saíam os autores, que o datou em uma semana. Afirmou ele ainda que o carro, desgovernado, os atingiu assim que saíram na calçada, informando que o carro não caiu no buraco, mas se desgovernou ao tentar dele desviar. Informou ainda que a rua estava enlameada, por ter escorrido terra de um monte com cerca de dois metros de altura, antes do buraco.
Ora, se havia um monte de terra com cerca de dois metros antes do buraco, evidente que era sinalizado. E se datava de cerca de uma semana, inviável que a Municipalidade dele tivesse sido alertada.
Esses fatos demonstram que não há nexo de causalidade entre a existência do buraco, aberto pela SABESP, e o acidente, e muito menos entre omissão da Municipalidade e o acidente. Com relação a ambas, portanto, a demanda é improcedente.
Assim, apenas Paulo José e Maria de Lourdes devem ser condenados no pagamento de indenização aos autores.
Essa indenização não abrange pensão por incapacidade, ausente em ambos; Maria de Lourdes, apesar do encurtamento sofrido em consequência da fratura, não sofreu qualquer limitação funcional, em vista da possibilidade de compensação pelo uso de palmilha (fls. 400; apesar da exigência de maior esforço físico (fls. 452), a conclusão anterior, de que não há dano indenizável, deve prevalecer. A respeito de Paulo José, não sofreu sequelas físicas.
Não têm os autores direito a pensão pela morte da filha, pois não decorreu incapacidade.
Os remédios adquiridos para o tratamento devem ser indenizados pelos réus condenados, e são os valores constantes das notas a fls. 43, 44, 46, 55, 64, e 67, cujos valores devem ser corrigidos em sua expressão monetária a partir de cada desembolso, sendo a eles acrescidos juros de mora, contados do acidente, de 12% ao ano. Sobre os demais valores (combustíveis e recibos sem identificação) a indenização não pode recair, pois são gastos normais ou não comprovadamente relacionados com as consequencias do acidente. Quanto à alegação de pagamentos feitos pelos réus, não ficaram devidamente comprovados, ao menos em relação às verbas acima determinadas.
Finalmente, cabe indenização pelos danos morais, que incluem o sofrimento psicológico e psiquiátrico, inclusive o quadro de depressão seguinte ao ocorrido. O valor da indenização deve ser estabelecido de modo coerente com as condições econômicas das partes. Nenhuma delas é rica. A indenização deve servir como alguma compensação financeira para os autores, e como sanção aos réus. Por isso, fixo a indenização no valor equivalente, nesta data, a 50 salários mínimos para cada um dos autores, que a partir desta sentença serão corrigidos em sua expressão monetária, a esse valor acrescidos juros de mora conforme já determinado.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente o pedido e, rejeitado o pedido em relação à Municipalidade de São Paulo e à SABESP, condenar Paulo José Batista e Maria de Lourdes Batista ao pagamento das verbas acima determinadas.
Pela sucumbência, arcarão os autores com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da PMSP e SABESP, que fixo em 10% do valor dado à causa para cada um deles, e Paulo José Batista e Maria de Lourdes Batista arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% do valor da indenização.
PRI.
