

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.011204-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Celio Gonçalves Ramos, RG 27.829.869-2 SSP/SP, CPF 248.156.558/47
VANDERSON DA CUNHA - OAB 261.968/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Banco Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda.
LEANDRO CARLOS RIBEIRO MACHADO ? RG. 26811003 SSP/SP
LUANA FERNANDES BASILIO - OAB 283.206/SP
Data da audiência:23/08/2010 às 16:10h

Em 23 de agosto de 2010, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela advogada da ré foram juntados substabelecimento, procuração, carta de preposição e ata de assembléia. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A parte ré declara a inexigibilidade dos débitos contestados na inicial bem como se compromete a não mais enviar cobrança do cartão visa nº 4934xxxxxxxx5027; 2) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Celio Gonçalves Ramos:

Advogado da parte autora:


Banco Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda.:

Advogada da parte ré:
