

SENTENÇA

Processo nº:0011561-86.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Adriana Gonçalves
Requerido:Amico Saúde LTDA

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




ADRIANA GONÇALVES, incapaz, devidamente representada,   demandou em face de AMICO SAÚDE LTDA. aduzindo, resumidamente, que as partes possuem relação jurídica na medida em que a autora é consumidora de plano de saúde administrado pela ré. É portadora de sequela neurológica grave em coma vigil, gastrostomizada, traqueostomizada e com dependência total de acompanhamento de equipe multidisciplinar. A autora não possui nenhuma coordenação motora. Utiliza diariamente inúmeros medicamentos, cujos comprimidos devem ser amassados para introdução na sonda. A autora não fala, não anda, não se movimenta e se alimenta por meio de sonda na traqueia. Diariamente, deve se submeter a 04 inalações. Para todos esses cuidados, a autora tem necessidade de tratamento em home care, por 24 horas. Não obstante, a ré negou o benefício. Referiu-se às disposições contratuais e aos princípios que as regem. Sofreu dano moral. Requereu tutela antecipada para que seja disponibilizado o tratamento de home care, por 24 horas. A procedência é no mesmo sentido, além de condenar-se a ré no pagamento de indenização por danos morais. 

A Douta Promotora se manifestou e o pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 74/75).     
Regularmente citada e intimada, a ré apresentou contestação. Afirmou que a tutela antecipada foi cumprida a partir de 26.06.2012. A despeito das necessidades da autora, o contrato celebrado entre as partes não prevê o atendimento domiciliar. Há exclusão expressa. Por outro lado, o que está em jogo é a questão de assistência social. A ré não pode se substituir ao atendimento prestado pelos genitores. Inexistiram danos morais. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 162/163, deferindo-se prova pericial médica. 

Laudo a fls. 189/196. 

As partes se manifestaram. Não houve interesse na produção de outras provas. Foram apresentados memoriais, reiterando-se as suas teses. 

O Ministério Público opinou pela procedência parcial dos pleitos, acolhendo-se o pedido de obrigação de fazer consistente no tratamento de home care. 

É o relatório.
Passo a decidir.

A autora alegou ter necessidade de tratamento em home care. Está em estado de coma vigil, o coma em seu estado mais leve, em virtude de sequela neurológica grave. Está gastrosmizada e traqueostomizada. Em função disso, tem necessidade de inalações diárias.  A autora não possui nenhuma coordenação motora. Utiliza diariamente inúmeros medicamentos, cujos comprimidos devem ser amassados para introdução na sonda. A autora não fala, não anda, não se movimenta e se alimenta por meio de sonda na traqueia. Diariamente, deve se submeter a 04 inalações. É dependente de equipe multidisciplinar. 

A ré, por sua vez, discute a necessidade desse tratamento, conforme requerido. Além do mais, argumentou que o contrato celebrado entre as partes exclui a hipótese. 

No curso da instrução, foi realizada perícia médica. Constou do laudo que o estado comatoso da autora é irreversível. Não haveria qualquer terapia que modificasse essa situação. Porém, condutas relacionadas com higiene, fisioterapia e controle geral da paciente proporcionarão manutenção de sua saúde. Restou demonstrado que diante da enfermidade da autora, há a necessidade de acompanhamento multiprofissional com cuidador, que lhe dispensará o suporte necessário à manutenção de sua vida. 

O atendimento dispensado à autora foi enquadrado na modalidade de "atenção domiciliar 02", que se destina a usuários com problemas de saúde e dificuldade ou impossibilidade física de locomoção. Necessitam de uma maior frequência de cuidados e monitoramento dos sinais vitais, de exames laboratoriais de menor complexidade, curativos, drenagens, uso de aspirador das vias aéreas, atenção nutricional, cuidados com o dispositivo de traqueostomia, etc. 

De sorte que é inquestionável a necessidade do home care.

Como já decidido nesta Câmara, em agravo de instrumento n° 679.281.4/3-00, de relatoria do eminente Des. Roberto Solimene, o atendimento pelo sistema home care "não é novidade, institucionalizou-se profissionalmente com o final da Segunda Guerra, em meados de 1947, nos Estados Unidos, onde, aliás, desde antes, no final do séc. XIX, já era praticado na região de Boston Dispensary, dedicado aos pobres e enfermos, seja porque não dispunham de atendimento, seja porque os hospitais, àquele tempo, eram cenários de infectação e o atendimento domiciliar, como alternativa, se apresentava mais seguro".
E mais:
"Quando comprovadamente caso de internação, o prosseguimento junto dos familiares veio como alternativa para liberar leito hospitalar, permitir-lhe estar em ambiente menos suscetível a contaminações e reduzir os gastos de atendimentos, para o hospital e também para o plano de saúde, utilidade o que tem sido alvo de reconhecimento no Tribunal de Justiça do Est. de São Paulo, cf. Al 235.507.4/8 - . Rel. MARCONDES MACHADO; Al 314.691.4/1 ? Rel. QUAGLIA BARBOSA; Al 325.974.4/9 - Rel. JOÃO CARLOS SALETTI; Apel. Cível 624.852.4/2-00 - FRANCISCO LOUREIRO - J. 2.4.2009 e Apel. Cível com revisão 639.936-4/0 - BERETTA DA SILVEIRA - J. 12.5.2009".

É fato que os genitores da autora, por determinado tempo, realizaram o trabalho de cuidador/enfermagem. Entretanto, isso demonstra que poderiam ter requerido há muito tempo o tratamento home care. Vale dizer que não precisavam ter dispensado tanta energia para cuidar da autora ou há muito, já poderiam estar sendo auxiliados por profissionais treinados, tudo em benefício da paciente.

A alegação de que o contrato celebrado entre as partes exclui o referido tratamento não pode ser acolhida.  

O contrato celebrado entre as partes tem em mira, sobretudo, o bem estar físico e mental da paciente, atendendo-lhe diante das eventuais necessidades. É um contrato de risco. E o risco ocorreu com a sequela neurológica e as intercorrências narradas.
Ante a impossibilidade de deambulação da paciente, e inclusive de permanecer sentada,  lhe restaria apenas a opção de internação para que pudesse receber o tratamento. A vista disso, é evidente que o home care  é a única forma de propiciar o tratamento e, no caso, para a ré, se torna menos custoso que uma internação hospitalar por prazo indeterminado. Ademais, junto aos familiares, há a probabilidade de o tratamento surtir melhores resultados, cuida-se de um sistema mais humanizado.

Feitas estas ponderações, sendo indicado o tratamento domiciliar, a exclusão contratual é cláusula abusiva e fica assim declarada, para todos os fins.

Neste sentido:
Inquestionável, por primeiro, a necessidade da utilização de serviços de home care. A recorrida, pelo que se extrai dos autos, é portadora de neuropatia congênita, sendo-lhe recomendados "fisioterapia motora, dieta por sonda, cuidados de enfermagem e visitas médicas regulares" (fls. 8o). Incontroversa, por outro lado, a contratação firmada entre as partes, que visa, primordialmente, a saúde da segurada. Sendo indicado o tratamento domiciliar para a tentativa de preservação da saúde da paciente, aflora como abusiva, em princípio, a negativa esposada pela agravante. Negar o referido tratamento fulminaria, repita-se, a própria natureza do contrato de seguro saúde.
De modo que caberá à ré custear as despesas com tratamentos domiciliares, na medida das exigências da enfermidade da autora por prazo indeterminado, nos termos que constou da decisão de fls. 74/75.

A autora, ainda, requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral. Justificou a pretensão na recusa injustificada da ré. Entretanto, a justificativa apresentada não é adequada. Tivesse a autora experimentado sofrimento físico ou psicológico em virtude da indevida negativa, a pretensão estaria justificada. 

Houve equivocada interpretação contratual por parte da ré, o que não gera indenização. 

Posto isso, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda  ajuizada por ADRIANA GONÇALVES, incapaz, devidamente representada, em face de AMICO SAÚDE LTDA.  para declarar abusiva a cláusula contratual que exclui o tratamento domiciliar, cabendo-lhe arcar com todas as despesas decorrentes de atendimento em home care, por equipe multiprofissional, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida a fls. 74/75. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento  das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor da condenação, já compensada a pequena sucumbência experimentada pela autora.

P.R.I.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
