

SENTENÇA

Processo nº:0011805-11.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andrea Oliveira Fontana
Requerido:Banco Itaucard




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, tendo em vista a falta de comprovação de seus rendimentos.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Alega a requerente que foi celebrado acordo perante o Juízo da 26ª Vara Cível Central em que o réu pagaria indenização por danos morais no valor de R$ 4000,00, o que foi cumprido, comprometendo-se, ainda, a desconstituir o débito indevido. Sustenta que, no entanto, passados dois anos do acordo celebrado, o réu continua a lhe cobrar o débito objeto do acordo, por meio de telefonemas e cartas, juntando os documentos de fls. 12/37.

O réu, regularmente citado (fl. 43), apresentou contestação. De se ressaltar que não houve qualquer prejuízo ao réu a não realização de audiência, sendo plenamente observados os princípios do contraditório e ampla defesa, sendo-lhe oportunizada a apresentação de contestação.

Em contestação genérica, não impugna o réu especificamente as cobranças indicadas pela autora e a assertiva de que foi por várias vezes cobrada, inclusive em seu local de trabalho, mesmo tendo havido acordo homologado judicialmente. Também não impugnou especificamente o réu os diversos documentos juntados com a inicial, limitando-se a afirmar que a cobrança de valores, mesmo indevida, não gera danos morais indenizáveis. 

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão das cobranças indevidas, inclusive em seu local de trabalho. Denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta do réu, que continuou a efetuar cobranças mesmo depois de homologado acordo judicial, deixando de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurado por diversas vezes pela autora.

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$ 12440,00, equivalente a vinte salários mínimos, valor requerido pela autora na inicial. 

No mais, inviável a declaração de inexistência do débito, tal qual requer a autora, pois já foi objeto de acordo perante outro Juízo (fl. 11). No entanto, determino que o réu se abstenha da cobrança indevida à autora, sob pena de aplicação de multa no valor de R$ 1000,00 (um mil reais) para cada cobrança comprovadamente recebida por ela, sem prejuízo da aplicação de indenização como litigante de má-fé. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por ANDREA OLIVEIRA FONTANA contra BANCO ITAUCARD S/A e CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$12.440,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de março de 2012.

     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
