

DESPACHO

Processo nº:0011348-63.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Jose Cruz Bichara
Requerido:Vivo S/A

SENTENÇA



RELATÓRIO


        LUIS JOSÉ CRUZ BICHARA propõe demanda em face do VIVO S/A, pretendendo receber a quantia de R$ 454,66, correspondente à restituição em dobro do valor cobrado pelo requerido, bem como o montante de R$ 22.733,00, a título de danos morais.

        Em síntese, o requerente sustenta que seu nome foi indevidamente inscrito em cadastro de proteção ao crédito, por conta de dívida oriunda de uma linha telefone celular não habilitada por ele.
 
        Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 31). O requerido foi citado e ofereceu contestação (fls. 44/66), alegando que o requerente ostenta outras negativações. Houve réplica (fls. 99/100)
 
                 É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.  




FUNDAMENTAÇÃO
 
          Uma vez preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação. No mérito, a demanda deve ser julgada IMPROCEDENTE, pelos motivos que passo a expor.

        O feito comporta julgamento antecipado, com fulcro no art. 330, I do Código de Processo Civil, já que os fatos controvertidos e relevantes para a solução do processo independem de outras provas, além da prova documental já produzida.

      Pretende o requerente receber a quantia de R$ 454,66, correspondente ao dobro do valor cobrado extrajudicialmente pelo requerido e que ensejou sua inscrição em cadastro de proteção ao crédito, invocando a regra do art. 940 do Código Civil..

      Nos termos do art. 940 do Código Civil, para o devedor ter direito a receber em dobro o valor erroneamente cobrado, é necessário que exista uma cobrança judicial movida pelo pretenso credor.




      Isso sem contar o requisito subjetivo da má-fé, ou seja, que seja movida demanda por dívida sabidamente paga.

    Não tem o requerente o direito de receber qualquer valor do requerido, uma vez que não foi cobrado judicialmente pela dívida, cobrança que ficou restrita às providências em âmbito extrajudicial.

   Também não se mostra cabível a indenização por danos morais.

   Conforme se nota do documento de fls. 78/79, a dívida que acarretou a inscrição em cadastro de inadimplentes foi excluída pelo requerido em 17 de fevereiro de 2010 (antes da propositura da presente ação), momento em que o requerente ostentava outra negativação, indicada pelo Banco Ibi S/A, no valor de R$ 95,34.

Isso sem contar outras três negativações ocorridas nos anos de 2008 e 2009.

Importante salientar que em réplica o requerente silenciou sobre os demais apontamentos havidos em seu nome, gerando a presunção de que são legítimas e decorreram de dívidas existentes.


     De acordo com o entendimento consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça, o devedor que possui outros registros em cadastro de proteção ao crédito não tem direito à indenização por dano moral.

     Como a honra é um bem jurídico disponível e havendo ofensa lícita à honra do devedor, em razão de inscrição regular, providência que já restringe seu crédito na praça, não é cabível a indenização por danos morais por conta de outra negativação, ainda que indevida.

     Este é o teor da súmula 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

    Assim, tomando-se em consideração todo o histórico cadastral do requerente, bem como o fato dele ter movido a presente ação mais de três anos após a inclusão da dívida ora discutida perante o órgão restritivo, de se concluir não ser cabível a pretendida indenização por danos morais.
 
DISPOSITIVO

      Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de rejeitar os pedidos contidos na petição inicial. 



      Em razão da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

      Publique-se. Registre-se. Intime-se.

     São Paulo, 25 de fevereiro de 2011


RODRIGO SETTE CARVALHO
Juiz de Direito
