

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0011164-73.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fernando de Sena, RG 34.560.517-2 SSP/SP, CPF 355.362.328-43
JOSE MANOEL COSME OAB 303349/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Claro S/A
MARIA SOLANGE JARDIM GONÇALVES ? RG. 15.407.773-2 SSP/SP
CIBELE APARECIDA FIALHO OAB 273786/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/08/2011 às 16:15h
R$ 15.000,00

Em 25 de agosto de 2011, às 16:39 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Bianca Ruffolo Chojniak, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não há dúvidas quanto à incidência dos preceitos insertos no CDC. O autor demonstrou documentalmente a cobrança de valores pela requerida. Dentro de suas possibilidades, considerando a hipossuficiência probatória para demonstração de fato negativo, deixou evidenciado que não tem vínculo jurídico com a empresa de telefonia. O teor da contestação não afasta a alegação do requerente, no sentido de que não foi ele o responsável pela contratação. Se terceiro fez uso indevido de seus documentos, deveria a empresa ré, dado o risco inerente a suas atividades, contar com sistema preventivo de tal tipo de ocorrência, que sabidamente é comum e causa muitos transtornos e prejuízos aos consumidores. Mantendo-se inerte, contudo, não pode impor ao consumidor que arque com os prejuízos decorrentes de sua incúria. Deve responder de forma objetiva pelo prejuízo experimentado, o qual, no caso concreto, é presumido, haja vista os nefastos efeitos da negativação do nome de qualquer pessoa no rol de inadimplentes. Afastados, assim, os argumentos expendidos na contestação necessária a fixação do valor devido a título de danos morais. A este respeito, considerando o interregno durante o qual o requerente teve seu nome negativado, reputo razoável a fixação de oito salários mínimos nacionais vigentes para indenizá-lo. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Fernando de Sena contra Claro S/A para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor, no valor de oito salários mínimos nacionais vigentes, valor que deverá ser atualizado com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e de correção monetária a partir da presente decisão, conforme Tabela Prática do E. TJSP. Consolido a liminar anteriormente concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Bianca Ruffolo Chojniak
Juíza de Direito

Fernando de Sena:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A:

Advogado(a) da parte ré:
