

SENTENÇA

Processo nº:0011193-89.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Regivaldo Felix da Silva e Rita de Cassia Fonseca de Amorim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.


     


         VISTOS ETC.
 
  


  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS em face de REGIVALDO FELIX DA SILVA e RITA DE CÁSSIA FONSECA DE AMORIM. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, aos Réus, o imóvel sito na rua Arroio Campo Bom, 1126, apto. 32-A (fl. 80), Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-B, construído pela Autora. Todavia, os Réus, em infração ao contrato, abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial, que objetivou o financiamento habitacional, assim como não pagaram as prestações devidas desde 10.05.93. Requereu, ainda, a perda das parcelas pagas até o momento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/58.
 
A tutela antecipada não foi concedida (fl.64), decisão contra a qual foi formulado agravo de instrumento, ao qual dado provimento (fl.84/87).

O  Réu Regivaldo foi citado pessoalmente e não ofertou resposta no prazo legal (fls.182 e 183). A Ré Rita foi citada por edital e, diante da inércia, a Curadora especial nomeada ofertou contestação, com preliminar de nulidade de citação, enquanto no mérito por negativa geral (fls. 149, 150 e 162/164).  Depois foram expedidas cartas de citação à Ré Rita, recebidas e não devolvidas (fls. 243 e 244).

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado da lide é de todo possível no presente caso, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

A citação dos Réus deve ser considerada regular. Inúmeras foram as diligências realizadas na tentativa de localização pessoal dos Réus, inclusive com consulta aos sistemas do BacenJud e DRF.  A Autora trouxe aos autos também consulta ao Serasa e encaminhadas cartas de citação aos endereços obtidos. As cartas foram recebidas nos endereços declinados e não devolvidas, de modo a entender-se tenham chegado a sua destinatária, diante do princípio da inviolabilidade da correspondência.

O Réu Regivaldo foi citado pessoalmente e não ofertou contestação no prazo legal. 

A primeira tentativa de citação dos Réus se fez no imóvel a eles compromissado (fls. 80 e 135), sem que lá fossem localizados. O imóvel estava ocupado por terceira pessoa, que referiu expressamente ter adquirido o imóvel, a comprovar o efetivo descumprimento da obrigação contratual, referida pela Autora), a admitir o pedido de resolução da avença.

Assim, no mérito a ação deve ser acolhida.

Trata-se de contrato de compromisso de venda e compra, voltado à população de baixa renda, que percebe, mensalmente, entre 1 a 20 salários-mínimos, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria (art. 5º, letras g a l do estatuto social da Autora ? fls.10/11). Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social, daí: a) a vedação da transferência dos direitos decorrentes da avença, sem anuência da autora que deve analisar a presença dos requisitos objetivos e subjetivos, para celebração do contrato; b) a obrigação do promitente-comprador de residir na unidade habitacional prometida à venda, em razão da finalidade social do contrato de reduzir o déficit habitacional no Município.
Portanto, são os Réus inadimplentes, por não cumpridas as obrigações que lhes incumbiam, no contrato entre eles e a Autora estabelecido, a ensejar o acolhimento da ação, com a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder dos Réus, com a ora desconstituição, por culpa destes, do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

Quanto às perdas e danos, o contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, os Réus devem suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou à Autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1916).
Incontroverso que, em razão da avença em litígio, os Réus receberam a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, os Réus tiveram a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional, até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da Autora. Portanto, os Réus devem suportar os prejuízos gerados à Autora, em razão da disponibilidade que tiveram do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela Autora. Em outras palavras, os Réus devem indenizar a Autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a Autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação contratual não foi fielmente cumprida pelos Réus. 
Não há elementos nos autos a afastar o fato do valor mensal das prestações efetivamente pagas por eles terem montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível a eles (desde a celebração da avença até a data da efetiva reintegração), consumiria todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelos Réus, referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por eles à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, no período em que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da reintegração de posse pela Autora nestes autos. 

Não há que se falar em aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor à hipótese dos autos, pois não ocorre a perda das parcelas simplesmente pela desistência de um negócio. Os Réus efetivamente se utilizaram do bem e a não indenização por essa ocupação é que levaria à configuração do locupletamento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico e espírito norteador das normas consumeristas.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 
a) resolver, por inadimplemento culposo dos Réus, o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado à fl. 29/verso, tendo por objeto o imóvel da rua Arroio Campo Bom, 1126, apto. 32-A (fl. 80), Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-B; 
b) reintegrar a Autora na posse desse mesmo imóvel, e;
c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelos Réus, concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelos Réus à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, pelo tempo que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel.  
Em face do princípio da sucumbência, condeno os Réus a pagar, à Autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00, atualizados monetariamente, a partir desta data. Esses valores serão exigíveis oportunamente, acaso verificada a situação de hipossuficiência dos Réus, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

P. R. Int. 

São Paulo, 10 de novembro de 2010.
