

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0011228-31.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Primo Pereira da Silva, CPF 114.455.968-57 RG 13.987.932
Requerido:Robson Luiz da Silva Ortega, CPF 364.455.878-79 RG 47.835.809-X
Data da audiência:04/09/2012 às 14:30h


Aos 04 de setembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliadora Carolina Pschetz, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo requerido foi informado que intentou ação contra o autor no Juizado Especial Cível - Fórum Regional VI - Penha de França. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes arcarão com seus prejuízos, dizendo que nada mais tem a reclamar, requerendo a extinção do presente feito. 2) O requerido obriga-se a retirar o processo intentado contra o autor no Fórum da Penha em no máximo 15 dias, (19/09/2012) sob pena de multa à ser estabelecida pelo Juízo competente em fase de execução. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente, digitei e subscrevi.


Autor:


Requerido:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
