

SENTENÇA

Processo nº:0011078-93.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Tathyane da Silva Maia
Requerido:Banco Finasa S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 13.2.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


TATHYANE DA SILVA MAIA ajuizou ação ordinária em face do BANCO FINASA S/A visando à condenação do réu ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na entrega de Certificado de Registro de Veículo de automóvel comprado junto a terceira empresa, bem como recibo de quitação do contrato de financiamento correlato, e ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes dos transtornos inerentes à mora no cumprimento dessa obrigação. Pugnou, também, pela exibição da cópia do contrato de financiamento.
Citada, a instituição financeira requerida pugnou pela improcedência do pedido, fundando-se na tese de que caberia à empresa alienante o fornecimento da documentação almejada. Não nega a quitação do contrato, mas afirma a impossibilidade de se proceder à baixa do gravame, tendo em vista a inconsistência do registro, provocada por culpa da autora, e não da requerida. Questiona, ainda, a existência e extensão dos danos morais pleiteados.
Houve réplica.
Não houve requerimento de provas.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A autora comprovou ter solicitado a documentação almejada, que somente foi exibida, parcialmente, com a resposta. A ré trouxe, em contestação, cópia do contrato de financiamento, reconhecendo essa pequena parte do pedido.
A procedência, contudo, cinge-se a essa peculiar pretensão.
De fato, a financeira não pode ser responsabilizada por ato de terceiro, por obrigação que não decorre de lei nem do contrato.
O recibo de quitação, pretendido na inicial, e o Certificado de Registro de Veículo são documentos cuja obtenção depende de ato da empresa revendedora de veículos, no caso, a PONTE AÉREA AUTOMÓVEIS.
Disso sabia a autora, que ingressou com ação anterior em face das duas requeridas. Na ocasião, o feito foi julgado extinto sem solução do mérito, porque a autora não teria demonstrado o cumprimento de obrigação bilateral, consistente na entrega de outro automóvel em condições de uso, haja vista que a revendedora arguíra exceção de contrato não cumprido.
Ao invés de demonstrar o cumprimento dessa condição na nova ação, a requerente preferiu manejar lide contra quem não tem condições de cumprir a obrigação de fazer.
O contrato de mútuo com a financeira envolve somente a entrega do dinheiro à revendedora e a adequação quanto à anotação do gravame. Assim, a financeira pode, somente, declarar quitado o financiamento e efetuar a baixa do gravame, se a documentação do automóvel estiver regular. No caso vertente, em razão de controvérsia que envolve a autora e a revendedora, a documentação estava pendente  e a baixa do gravame não pode ser concluída.
Em suma, a par da resistência ao fornecimento da cópia do contrato - exigência satisfeita em resposta - nenhum ilícito praticou a financeira. Cabe à autora providenciar o necessário para que a baixa do gravame seja possível e, se aí houver recusa, ingressar com ação. Por ora, não é possível saber sequer se haverá recusa.
Ausente ilícito, não se há falar em indenização correlata.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, apenas no que diz respeito à exibição de cópia do contrato de financiamento (obrigação já cumprida). Ante a sucumbência mínima da ré, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
