

SENTENÇA

Processo nº:0011521-35.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogério Azevedo
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos



CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por ROGÉRIO AZEVEDO em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando, em síntese, que foi surpreendido com dois apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, nos valores de R$ 28.912,78 e R$ 20.084,78, feitos pelo réu, tudo o que não reconhece, ao argumento de que não mantém e nunca manteve qualquer relação com ele. Imputando ao réu responsabilidade objetiva pelo ocorrido e pelos danos morais suportados, requer, ao final, seja declarada a inexigibilidade dos débitos, cancelando-se definitivamente os apontamentos e condenando-se o réu a pagar indenização pelos danos morais, no valor sugerido de 50 salários mínimos. A título de tutela antecipada, requereu a suspensão dos registros nos cadastros restritivos de crédito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido para os fins pretendidos.
Citado, o réu ofereceu contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que a dívida cobrada do autor tem origem em contratos de cartão de crédito e empréstimos bancários celebrados com Carrefour Promotora de Vendas e Participações Ltda. e o Banco Santander S/A, os quais, depois de inadimplidos, tiveram os respectivos créditos cedidos em seu favor; que em ligação telefônica o autor reconheceu a existência da dívida; que ele foi devidamente cientificado da cessão operada; que o lançamento do nome do autor nos cadastros restritivos decorreu de exercício regular de direito seu e que não há dano moral passível de indenização.   
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, ademais não requeridas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a presente ação é improcedente.
Pretende o autor, através da presente ação, ver declarada a inexigibilidade de débito que nega ter contraído junto ao réu e em razão do qual teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, pelo que requer indenização pelos danos morais suportados.
Negando o autor ter mantido qualquer relação com o réu que pudesse ensejar tal débito, cabia ao réu provar o contrário.
E assim se distribui o ônus da prova não só por ter o réu arguido no mínimo fatos contrapostos à postura do autor, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque seria impossível ao autor fazer a prova negativa, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica, tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
No caso em tela, porém, o réu logrou êxito em comprovar a existência de negócio jurídico celebrado com o Banco Santander, através do qual este lhe cedeu, formalmente, crédito que detinha junto ao autor, por força do contrato nº 154010117945010261, no valor de R$ 22.036,99 (fls.90 e 102). 
Houve, assim, cessão de crédito formalizada, através da qual operou-se a transmissão ao réu do crédito que o Santander possuía junto ao autor. 
Além disso, o documento de fls.79/80 confirma a cessão de crédito operada, dele extraindo-se que tal operação recebeu pelo réu o nº 13446884, tendo como saldo devedor inicial de R$ 22.036,99. 
Outrossim, analisando os documentos de fls.12/13 e 73/74, verifica-se que as negativações lançadas no SERASA e SCPC referem-se ao mesmo contrato nº 13446884, originário do débito junto ao Santander, sendo certo que os valores diversos se justificam, muito provavelmente, pelo valor da dívida na data em que efetuada a negativação. Isto quer dizer que na época em que feito o cadastro no SERASA, em 22.04.2008, a dívida era de R$ 20.084,78 (fls. 13 e 73), ao passo que quando feito o cadastro no SCPC, em 06.11.2010, o valor era R$ 28.912,78 (fls.12 e 74).
A propósito, vale registrar que a única dívida questionada nestes autos, inclusive conforme manifestação do autor a fls.96/97, diz respeito à existente junto ao Santander, até porque, considerando que aquela existente com o Carrefour e supostamente também cedida ao réu tenha recebido a numeração 12993346, tal como por este alegado, extrai-se do documento de fls.74 que a exclusão da respectiva negativação junto ao SCPC ocorreu em data anterior à propositura desta ação, em 26.09.2010. 
 Não bastasse a comprovação documental da cessão, o réu ainda juntou aos autos cópia de gravação telefônica travada entre seu ?call center? e o autor, em que se escuta claramente o reconhecimento da dívida por parte deste, sua ciência da transferência do crédito e a proposta apresentada para quitação, uma vez não aceita a que fora apresentada pela credora, sob a alegação de impossibilidade financeira.
Ora, o autor não impugnou formalmente o documento de cessão, tampouco o seu conteúdo, e da gravação telefônica extrai-se verdadeira confissão quanto à relação comercial mantida com o banco cedente e quanto ao respectivo débito, não havendo nos autos, por outro lado, comprovação de seu pagamento. Daí se infere que incontroversa a existência da dívida do autor com o banco cedente. 
Em consequência, não há como acolher o pedido de declaração de inexistência de dívida, pois com a cessão do crédito, o réu assumiu a posição de credor da dívida mantida pelo autor junto ao Banco Santander. 
Nem se argumente que inválida a cessão em relação ao autor porque ausente sua notificação da cessão de crédito. 

Com efeito, o artigo 290 do Código Civil estabelece que "a cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita".
Este dispositivo legal tem por função essencial proteger o devedor que, não notificado, paga a sua dívida à pessoa errada, ou seja, ao credor anterior, que não é mais o legítimo. Por esta razão, o devedor deve ser avisado que o seu débito, a partir da notificação, deverá ser pago perante um estranho da relação original, cessionário dos créditos.
Nada obstante, a validade do negócio feito entre o credor original e o cessionário não depende da anuência do devedor. A eficácia prevista na lei preserva apenas aquele que já efetuou o pagamento sem ter conhecimento que o credor original havia cedido seu crédito, não podendo o cessionário exigir novo pagamento.
Na espécie, porém, o autor não comprovou ter feito qualquer pagamento ao banco cedente e, portanto, eventual falta de notificação não lhe trouxe nenhum prejuízo.
Além do mais, de se observar que a lei não impõe qualquer prazo para a notificação, bastando que seja feita antes do pagamento. 
Aliás, nesse sentido já se decidiu, conforme acórdão que serve de paradigma ao caso em julgamento:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Inexigibilidade do débito - Cessão de Crédito sem notificação do devedor - Ausência de pagamento ? Ineficácia prevista no art. 290 do Código Civil protege apenas o devedor que pagou o débito ao credor originário sem conhecimento sobre a cessão, para não ser lhe exigido a pagar novamente ao cessionário - Existência de débito pendente - Inscrição em Cadastro de Inadimplentes - Comprovação da postagem da comunicação de inscrição, nos termos do Art. 43, § 2o do CDC - Sentença
confirmada - RECURSO NÃO PROVIDO.? (TJSP, Apelação Cível com Revisão n° 610.755-4/2-00, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dês. Elcio Trujillo, J.04.03.2009)
Anote-se, ainda:
"Locação de imóveis - Embargos à arrematação - Cessão de crédito - Notificação do devedor (antigo 1069, do antigo Código Civil e 290 do atual) - Inexistência - Pagamento - Ausência - Legitimidade ativa do cessionário para propor execução da dívida - Reconhecimento. A disposição do artigo 1069 do antigo Código Civil e 290 do atual, que determina a notificação do devedor sobre a ocorrência da cessão do crédito, se destina a garantir a eficácia do negócio em relação a ele, sendo que enquanto persistir a situação de inadimplência, a comunicação pode se dar a qualquer tempo, sendo suficiente, para tanto, até mesmo a citação no processo da ação de execução Atingido o devedor pela eficácia do negócio, consolida-se a legitimidade ativa da parte cessionária ( ) " (TJSP, Apelação Cível n° 725580-0/8, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Andreatta Rizzo, J.05.09.2005, v.u.).

"Ação monitoria fundada em nota de crédito comercial - Endosso impróprio - Legitimidade ativa do autor para exigir o pagamento fundado naquele documento - Desnecessidade de notificação da devedora e dos garantes sobre a cessão de titularidade dos direitos creditórios ao autor - Ciência, ademais, inequívoca da cessão e falta de realização de pagamento ao credor primitivo, que dispensam a cientificação formal - Sentença anulada". (TJSP, Apelação Cível n° 1 140 706-2, 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Von Adamek, J.12.12.2005, v.u.).

"ILEGITIMIDADE - Monitória - Cessão de crédito sem notificação do devedor - Sentença que declarou o negócio ineficaz perante o devedor e extinguiu o feito sem resolução do mérito por entender que o cessionário de cessão sem prévia notificação seria parte ilegítima para exigir o crédito - Impropriedade - Cessão de crédito que não depende da anuência do devedor para sua validade - Ineficácia prevista na lei que atinge apenas o devedor em caso de pagamento ao original credor e não poderá ser obrigado a repetir valores - Citação válida na ação monitoria, ademais, que se presta a finalidade da notificação, dando conhecimento da cessão ao devedor - Legitimidade do cessionário - Extinção afastada - Recurso provido para esse fim" (TJSP, Apelação Cível n° 1192188-3, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ricardo Negrão, J.01.04.2008, v.u.)
Sem embargo, no caso em tela cai por terra ante a plena ciência do autor quanto à cessão, conforme se extrai da gravação telefônica juntada aos autos.
Assim, comprovada a existência do débito, força é convir que a falta de regularização gerou as inscrições nos cadastros ora contestadas. 
Não há que se falar, portanto, em inclusões inverídicas, injustas ou sem causas. Ao contrário, as anotações de restrições decorrentes de títulos devidos são em tese, legítimas e lícitas e, sendo verdadeiras as inscrições e os fatos geradores das negativações, não houve ilegalidade a ensejar a pretendida indenização por dano moral.
 Logo, improcedentes são os pedidos deduzidos na exordial, devendo ser revogada a tutela antecipada outrora deferida.

Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, REVOGO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, pondo fim ao processo com análise do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para restabelecer a inscrição, providenciando o réu o respectivo encaminhamento. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2012.



     Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
          Juíza de Direito
