

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011534-25.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maiza Alves Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
São fatos incontroversos que foi realizado um depósito de R$320,00 na conta da autora, sendo estornado pelo réu o valor de R$100,00, sob a justificativa de que a nota havia sido apreendida para verificação de autenticidade (fls.21/23).
Indiscutível, ainda, que o valor, corrigido, apenas foi creditado para a autora oito meses após (fls.25).
Os danos morais não podem ser afastados.
A autora foi privada do valor de R$100,00, sem qualquer comprovação pelo réu da falsidade.
Evidente que é direito do réu conferir as notas que lhe são passadas. No entanto, efetuado um depósito, é seu dever efetuar a conferência imediatamente, sendo admitida a apreensão da nota em caso de forte indício de falsidade, o que deveria ser atestado e comprovado em prazo razoável.
Inadmissível que o réu tenha permanecido inerte por oito meses. E, pior, sequer comprovou a falsidade ou a existência de forte indício, limitando-se a reembolsar a autora do valor corrigido.
Logo, sequer há prova de que a apreensão foi legítima.
Os fatos geraram à autora stress e preocupação, sendo privada de quase 1/3 do valor que lhe foi depositado, sendo mais grave a falha por se tratar de depósito de pensão alimentícia.
Levando-se em consideração as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo indenização em R$3.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários,nos termos da Lei 9.099/95.
Fixo o preparo em R$187,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
