

SENTENÇA

Processo nº:0011844-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Andrea Carvalho Gomes de Lima
Requerido:Nova Era Veículos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ANDREA CARVALHO GOMES DE LIMA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização (fls. 28/34) em face de NOVA ERA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, correta denominação de Nova Era Veículos, narrando, em apertada síntese, ter vendido seu carro ao réu, que se comprometeu pagar o restante do financiamento e transferir a documentação, o que não foi realizado, o que causa danos à autora, motivo pelo qual requer seja ele compelido, sob multa, a fazê-lo. Requer também indenização por dano moral. Juntou documentos.
Houve deferimento de liminar (fls. 40/41), posteriormente reformada pela Superior Instância (fls. 108/112).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 50/59), alegando que só se comprometeu a pagar as prestações vincendas e arcar com o débito de IPVA já existente, nada sendo acordado sobre a transferência de documentação. Quanto a isto, a autora não lhe outorgou qualquer mandato. Negou a existência de dano moral a ser indenizado. Juntou documentos.
Houve réplica, juntada de documentos seguidas de manifestações das partes. Instadas, não pleitearam produção de qualquer outra prova além das já juntadas aos autos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 149).
Passo à matéria de fundo.
Vê-se por meio de documento de fls. 19 ter a autora vendido seu carro ao réu. Este, verifica-se pelo mesmo instrumento, pagou R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), assumiu o pagamento das 21 parcelas restantes e assumiu o pagamento de R$ 800,00 (oitocentos reais) referente a impostos atrasados.
Alega o réu que as partes nada fixaram sobre a transferência da documentação do bem, motivo pelo qual não pode agora ele ser obrigado a tal.
Ocorre que a transferência é matéria regida em lei, prescindindo de qualquer avença entre as partes.
Note-se que o artigo 123 da Lei nº 9.503/97 fixa o prazo de trinta (30) dias para o novo proprietário adote as providências necessárias para a emissão de novo CRV (certificado de registro de veículo). E ainda que o veículo estive fiduciariamente alienado, como parece ser o caso, era, sim, ônus do réu providenciar o necessário após a conclusão do pagamento do financiamento (o que já ocorreu, segundo afirmação do próprio réu às fls. 143).
Com relação à insólita alegação de falta de mandato outorgado pela autora, aliás, o réu jamais trouxe aos autos sequer a cópia do CRV do veículo (documento que certamente estava em seu poder diante da venda comprovada às fls. 19) quando então seria constatável a assinatura da requerente lá aposta, com reconhecimento de firma por autenticidade, também como manda a lei.
Se o réu transferiu o veículo a terceiro, como alega 138, que providencie o necessário junto a ele, não podendo alegar em seu benefício surpresa acerca dos trâmites comerciais; especialmente por ser comerciante de veículos!
Com fulcro no artigo 461 do CPC, deverá o réu providenciar o necessário para, em trinta (30) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, apresentar nestes autos a documentação do veículo descrito na inicial já em nome do réu ou de terceira pessoa a quem tenha transferido, sob pena de incidência de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por dia de atraso, até o teto de R$ 100.000,00 (cem mil reais).
Por fim, verifica-se que nem o compromisso de pagar as parcelas vincendas o réu foi capaz de cumprir, visto ter sido o nome da autora encaminhado ao Serasa exatamente em razão desse inadimplemento (fls. 130), circunstância não infirmada pelo réu (fls. 138).
Neste aspecto, aliás, é devida indenização pelo inegável dano moral causado à autora, que viu seu bom nome maculado na praça, inclusive com a recusa à concessão de cartão de crédito (fls. 132).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição de Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. E assim sendo, afigura-se justa a indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa em excesso o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE nos termos do art. 269, I, CPC o pedido formulado por ANDREA CARVALHO GOMES DE LIMA em face de NOVA ERA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA para (1) determinar que o réu providencie o necessário a fim de que, em trinta (30) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, apresente nestes autos a documentação do veículo descrito na inicial já em seu nome ou de terceira pessoa a quem tenha transferido, sob pena de incidência de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por dia de atraso, até o teto de R$ 100.000,00 (cem mil reais), esclarecendo desde já o juízo que os valores ora fixados serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP se e quando efetivamente aplicados; (2) condenar o réu a reparar danos morais causados à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que são corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta sentença em cartório e acrescidos de juros legais de mora a partir do trânsito em julgado desta sentença. 
Condeno réu nas custas e honorários de advogado que fixo em 10% sobro o valor da condenação monetário (indenização), com fulcro no artigo 20, § 3º do CPC. 
P.R.I. 
São Paulo, 12 de abril de 2012.
