

SENTENÇA

Processo nº:0011816-72.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Instituto de Ensino Lavoisier Ltda
Requerido:Q4 Editora e Comunicação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Instituto de Ensino Lavoisier Ltda. ajuizou ação anulatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra Q4 Editora e Comunicação Ltda., sustentando, em síntese, que foi surpreendida por uma cobrança, que reputou indevida, no valor de R$ 14.000,00, referente a um contrato de publicidade que, segundo alegou, não teria sido firmado. Traçou considerações acerca dos transtornos e indicou o direito que entendeu aplicável. Pleiteou a anulação do contrato e indenização por danos morais, no importe de 20 salários mínimos. Juntou documentos. (fls. 02/08).

Citada, a requerida apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, sustentou que o contrato foi firmado por pessoa que se apresentou com poderes e que houve competente prestação de serviços, (fls. 40/49).

Ainda em sede de defesa, a ré apresentou reconvenção, pleiteando a cobrança do saldo em aberto, (fls. 31/36).

Seguiu-se manifestação da autora, (fls. 61/64).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A pretensão é improcedente e, via reflexa, procede o pedido reconvencional.

Inicialmente, releva apontar que a autora lastreou seu pedido a partir de causa de pedir que não corresponde à realidade. Isto porque, sustentou que nunca teria havido contratação com a ré, quando, na verdade, a questão espraia-se pelo pretenso vício de presentação, eis que o contrato foi de fato firmado, contudo, por pessoa, ao que se infere, que não seria representante legal da autora. Houve, pois, patente omissão adrede preparada pela autora, que veio à luz a partir da manifestação da ré.

Assim balizado, afasto a tese de que o contrato firmado entre as partes seria nulo ou passível de anulação.

A relação havida entre os litigantes não se insere na seara consumerista, uma vez que se tratam de partes empresárias, observando-se, a este propósito, que a relação material objeto da ação foi estabelecida para implemento das atividades comerciais da autora, integrando, pois, sua cadeia produtiva.

Ademais, o simples fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não é motivo suficiente para que sua nulidade seja declarada.
Não se sustenta a tese que se espraia pelo vício de presentação, ao passo que a pessoa que firmou o contrato em nome da ré, Fabiana Larcher Marques, (fato não impugnado), à época exercia elevado cargo, (diretora), fato também não impugnado, e possuía amplos poderes negociais, o que se demonstra a partir da análise da extensa comunicação eletrônica mantida pelas partes, (documentos não impugnados de fls. 52/64 e 66/73), inclusive para a negociação da dívida referida à avença objeto desta ação.

Igualmente relevante o fato de que a ré demonstrou a existência de contratos anteriores mantidos pelas partes e firmados, justamente, por Fabiana Larcher Marques, (fls. 52/52, sem qualquer impugnação).

Evidente, pois, que referida pessoa ostenta, no campo fático, poderes de representação, aplicando-se, neste particular, a teoria da aparência.

Ademais, não se admite que a parte autora, que já manteve contratação com a ré, nos mesmos moldes que a avença objeto desta ação, (firmadas por Fabiana Larcher Marques), dando-as por válidas e eficazes, ao ingressar em dificuldades financeiras altere sua conduta de modo a impugnar a validade do contrato por ela inadimplido.

Em resumo, se durante o período de normalidade, em que as relações materiais foram firmadas e cumpridas sem qualquer ressalva, como aceitar que, após a ocorrência de inadimplemento, a parte devedora possa se insurgir contra contrato firmado nos mesmo moldes daqueles a que deu expressa execução?

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002). 
 
Portanto, deve ser considerada válida a relação material firmada, pois, a preposta da autora, exercendo alto cargo, apresentou-se com poderes para tal fim.

Reconhecida a validade do contrato, o cumprimento da obrigação pela ré e decorrente inadimplemento da autora, de rigor o acolhimento da pretensão reconvencional para a cobrança do saldo devedor.

O valor devido corresponde ao montante de cada parcela, corrigida monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados de cada vencimento. Não há falar-se em incidência de multa moratória, à míngua de contratação específica.

 Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da causa.

Em decorrência, julgo procedente a reconvenção, o que faço para condenar a autora ao pagamento do valor das parcelas, corrigidas monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados de cada vencimento, R$ 18.652,31, (última atualização), e até o efetivo pagamento, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
 
     PRIC

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
