

SENTENÇA
Em 17 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0011203-09.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Terezinha de Farias Delfino
Requerido:Esqqadro Comércio de Móveis Ltda - EPP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.
TEREZINHA DE FARIAS DELFINO moveu esta ação de indenização em face de ESQQADRO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. Alegou que em visita ao estabelecimento da ré comprou diversos móveis, e que efetuou, no ato, o pagamento de taxa de entrega no valor de R$ 60,00 e comprometeu-se a pagar o valor dos móveis em treze parcelas de R$ 358,00, tendo emitido cheques para tanto. Relatou que, muito embora tenha pago a quantia de 3.282,00 os móveis nunca foram entregues, tendo a empresa abandonado o estabelecimento comercial. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes ao dobro da quantia paga, danos morais no valor de vinte salários mínimos, e a devolução dos cheques bloqueados.
Com a inicial vieram memória de cálculo (fls. 13), pedido dos móveis (fls. 19), comprovante de bloqueio dos cheques (fls. 21), e extrato bancário (fls. 22/32).
Justiça gratuita foi concedida à autora à fl. 43.
Citada por Oficial de Justiça (fls. 80) na pessoa do administrador judicial Nelson Garey, a ré não apresentou defesa (fls. 81).

É o relatório.
D E C I D O.

Na forma do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A parte requerida, citada por Oficial de Justiça na pessoa de seu administrador judicial, não apresentou contestação no prazo legal, do que resulta a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil.
Independentemente da presunção de veracidade dos fatos, a autora comprovou a existência de vínculo contratual (fls. 19).  Como a ré não cumpriu o contrato e não entregou os produtos, tinha a autora o direito de suspender os pagamentos, o que efetivamente fez (veja-se o bloqueio dos cheques de nº 191 a 194 às fls. 21).  Ainda, a autora tem o direito de ser ressarcida das quantias gastas e de reaver os cheques não compensados.
Entendo que no caso ocorreu inadimplemento contratual e não a circunstância prevista no artigo 42, parágrafo único, do CPC (cobrança indevida), motivo pelo qual o ressarcimento da quantia paga deve ocorrer de forma simples e não em dobro.
Quanto aos danos morais, entendo como devidos, tendo em vista que são presumidos os transtornos causados pela conduta da ré que não entregou os móveis ou devolveu o dinheiro à autora, sequer fazendo contato e abandonando seu ponto de comércio. O valor de vinte salários mínimos, contudo, revela-se excessivamente elevado levando-se em conta o valor gasto na compra e as circunstâncias do caso, sendo certo que esta ação foi distribuída aproximadamente dois anos após o episódio. Reputo, assim, a quantia de R$ 5.000,00 como suficiente para compensar a autora pelos transtornos causados pela ré e para atender ao caráter pedagógico da indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação ajuizada por TEREZINHA DE FARIAS DELFINO em face de ESQQADRO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA (Massa Falida) e CONDENO a ré a restituir à autora a quantia de R$ 3.282,00 correspondente ao montante pago pelos móveis não entregues. 
O valor deverá ser corrigido conforme Tabela Prática do TJSP a partir de abril de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
CONDENO a ré também ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, devendo este valor ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, DETERMINO à ré que devolva à autora os cheques de numeração 191 a 194. Observo que no caso de emdosso dos títulos de crédito a terceiros deverá a ré reavê-los perante os endossatários.
Transitada em julgado esta sentença, deverá a autora habilitar seu crédito perante a Massa Falida: Proc. 0013792-41.2009.8.26.0152 (152.01.2009.013792) da 2ª Vara Cível de Cotia.  Também o pedido de restituição dos cheques (obrigação de fazer) deve ser pleiteado perante a Massa Falida.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.
