

SENTENÇA

Processo nº:0011149-77.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Renata das Chagas Cerolini e outro
Requerido:Lan Air Line S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Renata das Chagas Cerolini, Eliane das Chagas e Silva, qualificadas, ajuizaram ação de indenizatória contra TAM - Linhas Aéreas S/A, Lan Air Line S/A, igualmente qualificado.
Alegam que programaram viagem internacional pela corré LAN, com destino a Orlando e Nova Iorque, nos EUA e escala em Lima, no Peru. Aduzem que, ao chegar em Lima, foram informadas do atraso e posterior cancelamento do voo para Nova Iorque. Apontam que lhes foi oferecida assistência para estadia em Hotel, mas apontam que recusaram, pois desejavam embarcar o quanto antes. Apontam que, ao chegarem em seu destino, houve extravio temporário de suas bagagens e, ao retornarem, houve ainda extravio definitivo da bagagem.
Citada, a corré TAM contestou a fls. 142/159.
Citada, a corré LAN contestou a fls. 186/207.
Houve réplica a fls. 227/239.
Despacho saneador a fls. 289, afastando a preliminar de ilegitimidade passiva.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas testemunhas (fls. 368/372).
É a síntese.
Decido.
Alegam que programaram viagem internacional pela corré LAN, com destino a Orlando e Nova Iorque, nos EUA e escala em Lima, no Peru. Aduzem que, ao chegar em Lima, foram informadas do atraso e posterior cancelamento do voo para Nova Iorque. Apontam que lhes foi oferecida assistência para estadia em Hotel, mas apontam que recusaram, pois desejavam embarcar o quanto antes. Apontam que, ao chegarem em seu destino, houve extravio temporário de suas bagagens e, ao retornarem, houve ainda extravio definitivo da bagagem.
 Os pontos controvertidos são os seguintes: saber se houve cancelamento do voo de Lima, Peru, Para Nova Iorque; se houve extravio temporário da bagagem da coautora Renata; e se houve extravio definitivo da coautora Eliane em seu retorno a São Paulo.
Houve o cancelamento de vôo de Lima para Nova Iorque, mas as companhias aéreas ofereceram às autoras e outros passageiros duas opções a saber: pernoitar na Capital Peruana ou embarcar em um vôo da American Airlines para Miami. A testemunha Vandercina Ribeiro, a fls. 269, optou por ir até Miami e de lá para Nova Iorque, o que revela que não houve prejuízo material ou moral aos passageiros, mas mero transtorno previsível em viagens aéreas.
As normas de segurança da Aviação Civil são rígidas e a corré LAN optou pela segurança do vôo, estacionando sua aeronave e oferecendo duas possibilidades aos passageiros pernoite ou vôo alternativo. A companhia não teria interesse em cancelar sua programação o motivo não fosse sério, isto é, alguma falha no avião. Seu interesse é atender os passageiros. E a empresa não pode responder por causas sobre as quais não tem controle, de acordo com o art. 1.058 do Código Civil.
O atraso de um dia na entrega das malas da coautora Renata não se constitui em dano moral mas sim em mero transtorno, previsível em jornadas aéreas, bem mais complexas do que as viagens de ônibus e automóvel. A testemunha Vandercina Ribeiro confirma que a mala de Renata lhe foi entregue em Olando, Flórida, no dia seguinte de seu desembarque. Não se pode falar em qualquer prejuízo material ou moral. 
Atrasos de seis horas em voos internacionais com conexão não se caracterizam também como sofrimento moral, mas sim como mero transtorno previsível.
Ademais, as autoras não juntam comprovante de pagamento da alegada taxa de embarque, o que impede o reconhecimento dos danos materiais em razão do atraso.
Deste modo, os argumentam das autoras, até este ponto não podem ser acolhidos. O extravio da mala foi por um curto período de tempo e o atraso do vôo também. Leia-se as seguintes ementas:

DANO MORAL Responsabilidade Civil Transporte aéreo Hipótese em que o atraso de algumas horas no vôo ensejou apenas meros transtornos e aborrecimentos que não caracterizam dano moral Verba honorária mantida Recurso improvido. (TJSP - Apelação APL 991020639008 SP (TJSP)) .

REPARAÇÃO DE DANOS. Atraso de vôo internacional por aproximadamente quatro horas. Ausência de prova de maiores transtornos ou prejuízos sofridos pelos Apelantes. Dano moral não caracterizado. Mero aborrecimento. Responsabilidade civil não configurada. Recurso não provido. (TJSP - Apelação APL 9237919082008826 SP)


A terceira questão se refere ao alegado desaparecimento da bagagem da coautora Eliane, que informa ter tido um prejuízo de R$ 1.970,06 , em razão dos bens adquiridos na viagem. A coautora Eliane comprovou por meio de documento legalmente traduzidos suas compras, que alcançaram o valor de R$ 1.970,06. O valor dos danos materiais não ultrapassa o valor estabelecido na Convenção de Montreal, o que revela apenas que o pedido da coautora não se reveste do caráter de enriquecimento sem causa.
A quarta questão é o dano moral sofrido pela coautora Eliane em razão do desaparecimento da bagagem. É evidente que o desaparecimento da mala, neste caso, ultrapassa o conceito de mero dissabor, em razão de sua não previsibilidade constintuindo-se em dano moral, um constrangimento severo. A testemunha Francisco Garcia Filho ouviu dizer que a mala de Eliane se perdeu. Garcia Filho informa que ajudou a fechar as malas de Eliane em Nova Iorque, conforme fls. 371/372. As corrés não desconstituiram esse fato com outras provas.Neste passo, incide o art. 14 e seus incisos do Código de Defesa do Consumidor, com evidente falha na prestação do serviço e consequente indenização por danos morais também.

DANO MORAL Extravio de bagagem Caracterização: É de rigor a condenação de companhia aérea ao pagamento de danos morais quando há o extravio de bagagem do passageiro.DANO MORAL (TJSP - Apelação APL 9142036342008826 SP)
 
A responsabilidade das corrés é solidária e subsidiária e, além disso, se fundiram em uma só empresa.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 15 salários mínimos, ou seja, R$ 9.330,00. A base de cálculo do dano moral foi o custo da passagem de ida e volta a Nova Iorque, mais o despendido com compras e despesas de transporte, assinalando-se a decepção pela parda dos bens adquiridos, ora incluída nos danos morais. Mencionei os bens adquiridos, aqui, entretanto para fins de cálculo de danos morais, inexistindo duplo punição, porque são dois fatos distintos com o mesmo objeto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente ao pagamento de indenização por danos materiais à coautora Eliane das Chagas e Silva na quantia de R$ 1.970,06, bem como ao pagamento de danos morais à coautora Eliane das Chagas e Silva na monta de R$ 9.330,00. Com relação aos danos morais, a correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Com relação aos danos materiais, a correção monetária e os juros se contam desde a perda da bagagem, ou seja, desde 16/10/2010. Sucumbente em relação à coautora Eliane e em razão do princípio da causalidade, condeno as rés a pagá-la custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado dos dois danos. Sucumbente em relação às rés, condeno a coautora Renata a pagá-las custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.


São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
