

SENTENÇA

Processo nº:0011659-68.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:'ional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Adriana de Oliveira Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com pedido de antecipação de tutela contra ADRIANA DE OLIVEIRA SANTOS, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que construiu um conjunto de unidades habitacionais para entrega a mutuários previamente cadastrados. Ocorre que a unidade situada na Rua Francisco José Alves, 120 ? Q-03 ? L: 01 ? B:19 ? E-B- Apto. 43B ? Conjunto Habitacional Guaianases G2, encontra-se ocupada pela ré. Afirmou que ela ingressou no imóvel sem autorização. Alegou que a ocupação é irregular e que ré exerce posse ilegítima, exercida mediante invasão o que caracteriza esbulho possessório. Requereu a reintegração na posse da unidade invadida com pedido liminar e condenação em perdas e danos, arbitramento de valor pelos dias que continuou na posse irregular, após a citação. Vieram os documentos de fls. 06/42.
Emenda à inicial ? fls. 45/50. Liminar indeferida - fls. 76.
Citação ? fls. 92.
A ré apresentou contestação intempestiva ? desentranhada do processo ? fls. 140 e 141. Certificado o decurso do prazo ? fls. 142.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de reintegração de posse onde a ré apresentou defesa intempestiva.
A apresentação de defesa intempestiva produz os mesmo efeitos da falta dela e tem como consequência a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Ademais, há, neste caso, prova segura de que o imóvel foi ocupado irregularmente pela ré em detrimento das famílias cadastradas e contempladas com as unidades habitacionais.
O fato está provado, além dos efeitos da revelia, pelos documentos juntados pelo autor.
 A ré não apresentou documentos comprovando a legitimidade de sua posse.

A posse da ré é ilegal, ilegítima, pois ocupou o imóvel sem autorização da autora em detrimento de outros mutuários que aguardam, pacientemente, na fila do cadastro a oportunidade de receber um imóvel.
A posse da ré não é de boa-fé, tampouco mansa e pacífica, portanto, é devido indenização por perdas e danos, tempo que perdurar a ocupação depois de regularmente citada.
Fixo a título de indenização por perdas e danos  aluguel mensal, considerando, para fixação do valor, imóvel nas mesmas condições e no mesmo conjunto, devido pelo tempo que perdurar a ocupação. O valor devido será apurado em liquidação de sentença.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na inicial. Condeno a ré ao pagamento de perdas e danos, aluguel mensal pelo tempo que perdurar a ocupação, nos termos da fundamentação acima. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
E, por fim, defiro o pedido de antecipação de tutela para determinar a imediata reintegração de posse da autora. Expeça-se mandado de reintegração de posse.



P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.
