

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011911-15.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARIA AUGUSTA CARDOSO DA SILVA, CPF 212.712.298-46, acompanhado por advogado, Dr. Thomas Rodrigues Castanho, OAB/SP 243.133.
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74, representado por preposto, Sr. Claudio Donadio, RG 13.038.223, acompanhado por advogada, Dra. Carmen de Algaranaz, OAB/SP 208.073.
Data da audiência:22/11/2010 às 16:00h




Aos 22 de novembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.Passo a decidir, assim fundamentando. A ação é improcedente. Com efeito, a própria autora em sua inicial alega que já foi ressarcida dos saques indevidos (fls.5), fato este corroborado pelos documentos de fls.26 e ss e TED E juntado pela requerida em audiência. Não há, pois, nenhum dano material indenizável.  Descabido o pedido de condenação da requerida na repetição em dobro dos valores cobrados, sendo inaplicável ao caso o art.42, par.único, do CDC, posto que não houve conduta culposa ou dolosa por parte do réu na efetivação dos descontos, sendo o fato imputável a terceira pessoa diversa do requerido. Entendo ser descabido o pedido de condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Com efeito, o caso é de mero aborrecimento, decorrente de descontos indevidos na pensão por morte recebida pela autora, descontos estes decorrentes de empréstimo não contratado, não ensejando a responsabilização civil do réu neste ponto. Outrossim, de se salientar que a requerida, em prazo mais do que razoável, realizou o estorno de valores, não havendo nenhuma espécie de ofensa à dignidade da autora.Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento:PERDAS E DANOS  SAQUE INDEVIDO EM CONTA DE POUPANÇA  DANOS MATERIAIS E MORAIS  Não se reconhece a possibilidade de ocorrência de dano moral em virtude de simples saque em conta de poupança. Valor fixado, entretanto, que se mantém, por falta de recurso da parte contrária. Juros que, com relação aos danos materiais se deve contar desde a data do fato. Sobre o valor da reparação pelos inexistentes danos morais, entretanto, se conta desde a data da sentença, mantida a data da citação, por falta de recurso do Réu. Valor dos danos materiais, por outro lado que deve mesmo ser corrigido pelos índices aplicáveis às cadernetas de poupança, onde se encontrava depositado o valor. Houve evidente reciprocidade na sucumbência, em face do estratosférico valor pretendido a título de danos morais. Decisão parcialmente reformada. (TJRJ  AC 23895/2001  (2001.001.23895)  4ª C.Cív.  Rel. Des. Jair Pontes de Almeida  J. 18.12.2001). grifos nossos Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.  Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo totalmente improcedentes os pedidos, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita formulada em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo pensionista, residente em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
