

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011682-11.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juarez Afonso Francisco, CPF 059.657.138-00
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0578-24
Data da audiência:27/11/2012 às 13:30h



Aos 27 de novembro de 2012, às 13:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra Camila Campos Penteado ? OAB 241641, e a ré, representada pela Sra. Juliana Cerqueira Magalhães ? RG: 34.236.268-9. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pelo autor foi juntado um documento. Em depoimento pessoal o autor disse que:  a geladeira, único bem comprado por meio do cartão de crédito que nunca chegou às suas mãos, já foi quitada. Como não recebeu o cartão, não fez nenhuma outra compra. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Juarez Afonso Francisco em face de Magazine Luiza S/A. O pedido é procedente. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada. Magazine Luiza S/A e Luizacred S/A Sociedade de Crédito Financiamento e Investimento são pessoas jurídicas do mesmo grupo econômico. Mais do que isso, os serviços da segunda são diretamente oferecidos no estabelecimento comercial da primeira. Esta íntima ligação já autorizaria a solidariedade entre as empresas, com fundamento no artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor. Porém, no caso em tela, observo que a citação foi corretamente endereçada para a sede da Luizacred (endereço da inicial idêntico ao da carta remetida pelo Procon e devidamente respondida por esta instituição financeira - fls. 13 e 17). Apenas constou o nome Magazine Luiza. No entanto, diante da íntima ligação entre as empresas do mesmo grupo econômico, mesmo diante do endereçamento à instituição financeira, a Magazine Luiza compareceu aos autos. Todas estas circunstâncias justificam a legitimidade passiva da referida ré. Quanto ao mérito, incontroversa a inexigibilidade do débito, pois a ré não se manifestou a respeito, mas apenas em relação à ausência de responsabilidade pelo fato. A alegação da ré não se sustenta, pois sua responsabilidade pelo uso fraudulento de cartão de crédito que nunca chegou às mãos do autor é objetiva. A jurisprudência neste sentido, que já era pacífica, tornou-se ainda mais consolidada com a edição da Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça que enuncia que "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias". Assim, diante da inexistência de qualquer prova de que o autor tenha feito uso do cartão de crédito que deu origem ao débito (exceto no que concerne à compra da geladeira, momento em que celebrou o contrato de cartão de crédito), evidente a inexigibilidade deste. Não há pedido à condenação ao pagamento de qualquer indenização nestes autos. O documento juntado pelo autor em audiência demonstra que seu nome foi incluído indevidamente em órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual determino a expedição de ofício à Serasa e ao SCPC para que o apontamento seja excluído. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Juarez Afonso Francisco em face de Magazine Luiza S/A, para o fim de declarar inexigível qualquer débito referente ao cartão de crédito em nome do autor. Concedo à ré o prazo de 05 dias para a efetivação da baixa do apontamento, sob pena de multa diária de R$500,00. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
