

SENTENÇA

Processo nº:0011721-62.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Adriana Trajano Mello de Lima
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Propôs a autora a presente ação pretendendo a condenação da ré em indenização por danos materiais e morais.

Segundo alega, a autora não teria sido informada da perda da passagem de volta em decorrência da antecipação da viagem de ida, o que lhe impôs situação de extremo desconforto.

Ante a existência de inúmeras ações envolvendo a ré, com as partes invocando sempre o mesmo fato ? qual seja, ausência de comunicação correta quanto à perda dos demais trechos ao não comparecer à primeira viagem, razoável que se atenda o pleito da autora.

Como informado pela autora, esta comprou bilhetes aéreos da empresa ré, de ida e volta conjuntamente, no valor de R$230,00. Entretanto, necessitou adiantar a sua ida e, ao verificar que o valor de remarcação era R$1.800,00, decidiu adquirir novo bilhete da empresa ré, por meio de agência de viagens, no valor de R$1.200,00. Na volta, tentou realizar check-in on line e não obteve êxito. Realizou, então, contato com a empresa ré e obteve a informação de que seu bilhete de volta havia sido cancelado em razão do não comparecimento na viagem de ida.

Deste modo, viu-se obrigada a adquirir bilhete de uma outra companhia aérea para que pudesse realizar a viagem de volta.

Não cuida a ré de fazer prova em sentido contrário, ou seja, de ter informado corretamente à consumidora quanto à perda do seu bilhete de volta ou as consequências decorrentes da não utilização do bilhete de ida. 

Bastaria, para tanto, juntar aos autos cópia de eventual gravação da ligação telefônica ou de anotações  avisando aos passageiros quanto à perda dos demais trechos ao não comparecer na ida.

Não se discute, pois, a possibilidade de cancelamento de bilhetes, mas sim a correta informação transmitida ao passageiro.

É ônus do fornecedor do serviço, que, em conformidade com as disposições do CDC, responde objetivamente pela reparação do dano causado, por defeitos relativos à prestação do serviço, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos, somente se eximindo de sua responsabilidade se provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Assim, se não possui meios de prova, deve se organizar para obtê-los, procedendo às anotações das ligações telefônicas recebidas ou efetuadas,  melhorando, desta forma, a prestação do serviço, ou assumir o risco de sua atividade. 

Portanto, nos termos do artigo 14 do CDC, a ré pagará à autora o valor que ela desembolsou para adquirir novo bilhete de volta no valor requerido na inicial e que está comprovado a fl. 11.

Considerando os transtornos ocasionados à autora e que a indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelos lesados e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores, reputo a quantia equivalente o valor material, ou seja, de R$2.162,16 como resposta jurisdicional satisfatória, mediante a observância do princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade. 

Posto isto,  julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré no pagamento da quantia de R$720,72, a título de danos materiais, a ser atualizada a partir da desembolso (julho de 2013), pela Tabela Prática do TJSP,  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, e condenar a ré no pagamento da quantia de R$2.162,16, a título de danos morais, a ser atualizada a partir da prolação da sentença, pela Tabela Prática do TJSP,  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora. 
Custas para preparo: R$ 193,70 e porte do retorno de R$ 29,50.
Sem custas na forma da lei.
P.R.I.


São Paulo, 23 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
