

SENTENÇA

Processo nº:0011638-04.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucilene da Silva Biondo
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que, ao chegar de viagem, verificou que sua mala estava danificada. 
São fatos incontroversos que a autora embarcou em voo da ré até Guarulhos, havendo problemas com sua bagagem. Neste sentido, demonstram as fotos acostadas. 
A ré não nega que a mala tenha sido danificada, mas entende que o fato é normal, decorrente do transporte, o que é inadmissível. 

Ora, é obrigação da ré o correto e adequado transporte das bagagens, sendo tolerado e esperado o desgaste normal, mas nunca os danos, com inutilização do bem. 
Caso contrário, as malas seriam descartáveis, com necessidade de troca a cada voo. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem da autora não foi transportada da forma contratada, o que lhe acarretou prejuízos. 
Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. Afasto, ainda, a aplicação da Convenção de Varsóvia. 
Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. A autora enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo. 
A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. 
Conforme entendimento jurisprudencial: ?Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de transporte aéreo - Extravio de bens em bagagens de passageiro - Pretensão à aplicação das limitações ao quantum indenizatório previstas no Pacto de Varsóvia - Inadmissibilidade - Relação de consumo subordinada ao Código de Defesa do Consumidor que não prende à indenização tarifada - Ônus da empresa em comprovar excesso no valor atribuído a título de prêmio de seguro que, no caso concreto, não foi cumprido - Indenizatória procedente - Recurso não provido. (TJSP -  Apelação 1193787400).
Quanto aos danos morais, entendo que a autora experimentou apenas mero aborrecimento, nao tendo sua honra subjetiva atingida. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$161,40, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
P.R.I.C.



São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
