

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011499-86.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Francisco de Jesus, CPF 089.673.558-31
Advogado:Tony Minhoto Rego ? OAB 150.372
Requerido:Helena Luiza dos Santos, CPF 332.168.199-49
Requerido:Antonio Gonçalves - 
Requerido:Albertina Escobar Gonçalves ? RG 2.114.772-3
Data da audiência:13/11/2012 às 14:00h



Aos 13 de novembro de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Foi apresentada a contestação dos réus nos seguintes termos: Pela improcedencia da ação, uma vez que a rescisão contratual ocorreu exclusivamente por culpa do locador haja vista ele e sua mulher tornarem a locação insuportável. A mulher do autor além de criar confusões continuamente, queria que eu me livrasse dos meus gatos, o que se mostra um contra-senso porque foi aceito inicialmente que eles ficassem na casa. Além, foi encontrado veneno para animais no meu quintal e eu desconfiei que pudesse ser alguém a mando dos autores, o que acabou por antecipar a rescisão do contrato e a nossa saída. Não é verdade que o imovel estava em perfeitas condições quando o recebemos, sendo que nessa oportunidade apresento fotografias das mencionadas portas na entrada e na saída mostrando o alegado por nós. Eu comuniquei para a imobiliária o que estava acontecendo e achei que tudo seria resolvido, em especial a questão da multa uma vez que não foi culpa minha. Finalmente faço consignar que foi construído pelo autor um telhado de plástico que acabou por deitar àgua diretamente na porta da entrada e prejudicou sobremaneira o uso da casa. Iniciados os trabalhos,a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Érika Patrícia Vieira da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu trabalho na Imobiliária e conheço as partes. A ré esteve na Imobiliária e fez varias reclamações com relação aos proprietários que também são vizinhos. Ela informava que a mulher do autor criava problemas com ela, bem como que foi construído um telhado que deitava goteiras nas porta e na janela dela. Além disso informou que tentaram dar veneno para o gato, mas não pudemos apurar a responsabilidade. Ocorreram várias reclamações e algumas foram por escritas e protocoladas. Não chegamos a tentar conciliar as partes e a questionar os proprietários sobre o ocorrido, acabando a ré por entregar o imóvel e ir embora. Eu expliquei para ela a respeito da multa contratual e os demais encargos assumidos. As portas do imóvel já tinham alguns problemas e com a construção do telhado passou-se a deitar sobre a porta da frente, acabando por agravá-los. Não percebi qualquer dano que tornasse inviável nova locação e tudo foi fotografado antes e depois.  Às reperguntas do(a) autor(a):  As portas do banheiro ficam na parte de dentro e não poderiam ser atingidas pela goteira do telhado. A pintura estava gasta pelo uso, e não havia  anormalidades com relação ao uso. A locatária não fez nenhuma pintura no imóvel. O autor não chegou pedir o imóvel para a ré. Nada Mais. Pelo autor foi dito que contraditava a testemunha uma vez que era empregada de um dos réus e por isso pode ter interesse em beneficiá-los. Perguntada a testemunha , por ela foi dito que já não trabalha mais e não tem razão para mentir nos autos. Em razao disso, pelo MM. Juiz foi a mesma ouvida sobre o compromisso de falar a verdade.  Depoimento da testemunha do(a) ré(u), Sra. Crispiane Souza dos Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu trabalhei para a locatária durante nove meses, oportunidade em que presenciei  diversos aborrecimentos praticados pela mulher do autor. Ela não podia ouvir qualquer barulho que reclamava e, depois da construção de um telhado por eles, passou a querer que a locatária se livrasse dos gastos dela. No começo da locação os gatos foram aceitos e só depois da construção do telhado e quando eles subiam no mesmo passaram a ocorrer as reclamações. Nós encontramos veneno para os gatos não tinha como alguem jogar da rua. No local onde o veneno foi encontrado, o autor e sua mulher são os vizinhos. A locatária não tinha paz no imóvel. A porta da frente foi deteriorada porque já tinha problemas e a quantidade de água caindo do telhado acabou por encharcar a porta. A porta do banheiro já estava danificada. Às reperguntas do(a) autor(a):  Não vi quem jogou o veneno. Eu não presenciei as discussões entre a mulher do autor e a locatária porque eu já tinha ido para casa e a locatária era quem me contava. Porém as reclamações da mulher do autor eu ouvia quase que todos os dias. Eu cheguei a ouvir a mulher do autor dizendo que ia mandar a locatária embora do imóvel. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, em especial fotografias e relatos, verifico que a relação entre locador e locatária foi se deteriorando ao longo dos meses em razão de problemas entre a locatária e a mulher do autor. Ao que tudo indica, a mulher do autor se sentia imcomodada com os gatos da locatária e com o barulho produzido por ela. Durante a instrução, verificou-se que foi encontrado veneno para gato no quintal da locatária, sem acesso por quem passava pela rua e muito próximo do muro que divide a residência dos autores com o imóvel locado. A locatária teve que levar os animais ao veterinário e foi constatado veneno, sendo pouco provável que a proprietária desse veneno para seus gatos apenas para justificar a rescisão do contrato de locação e prova em uma futrua demanda que viesse a sofrer. A autora juntou diversas comunicações para a imobiliária sobre os problemas enfrentados com a locação, sendo certo que não foi demonstrado serem infundadas as alegações da locatária. Logo, não há que se falar em multa pela rescisão contratual antecipada, uma vez que decorrente da animosidade recíproca entre locador e locatario. Inclusive, não ha ocomo se estabelecer de quem foi a efetiva culpa pelos problemas de relacionamento, mais precisamente pelo incomodo causado com os gatos da locatária ou pelos reclamos contínuos da esposa do autor, sem falar na questão do veneno. Além da rescisão contratual por culpa bilateral, o que afasta a clausula penal do contrato de locação pela rescisão antecipada, não é caso de se obrigar a locatária e os fiadores a pagarem a reforma do imóvel. Isso porque, as portas mencionadas já se mostravam inicialmente com pequenas deteriorações e com buracos passíveis de infiltração de água. Soma-se a isso o agravamento da situaçao da porta da frente com a construção de um telhado que passou a deitar água sobre a mesma. Também, a questão envolvendo pintura, azulejo e outros, através das fotografias apresentadas e do próprio depoimento da funcionaria da imobiliaria, não trazem convicção para o Juízo sobre a ocorrência de uso indevido e deterioração diversa daquela decorrente do uso normal e pelo transcurso do tempo. Já nos posicionamos que quaisquer clausulas contratuais, mormente em um contrato de relação de consumo como o presente, segundo o nosso entendimento, envolvendo a responsabilidade pelo conserto daquilo que se desgasta naturalmente, são nulas de pleno direito. Oportuno mencionar que após o CDC e o Código Civil de 2002 os contratos possuem uma função social e um equilibrio necessário, motivo pelo qual locador e locatário precisam estar na mesma condição de paridade com relação a direitos e obrigações contratuais. Por todo exposto, declaro rescindido o contrato por culpa bilateral entre as partes, bem como julgo improcendente os pedidos de multa contratual e de reparação de danos, além de outros beneficios no imovel pelo acima exposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):


Requerido(s):


Requerido(s):
