

SENTENÇA

Processo nº:0011775-77.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valquiria Rosangela Domingos
Requerido:Telesp S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.







VALQUIRIA ROSANGELA DOMINGOS ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO-TELESP aduzindo, resumidamente, que em dezembro de 2011, fora a uma loja comercial para efetuar compra quando tomou conhecimento que seu nome estava nos cadastros do Serasa e do SCPC. Ficou surpresa com a negativação de seu nome e assim manteve contato com a central de atendimento da Telefônica. Ciente que nenhum débito havia, pois não celebrou qualquer contrato com a ré que desse respaldo a exigência do crédito. Acrescentou que fora furtada, oportunidade em que foram subtraídos todos os seus documentos pessoais conforme boletim de ocorrência. Seu nome está negativado desde 2009, pelo débito de R$ 64,57. Aludiu à culpa da ré e aos danos experimentados. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida e condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 30.000,00.

Postulou tutela antecipada, que foi deferida (fls.22).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alegou que fora vítima de fato de terceiro, ou seja, de estelionatário que se apossou de informações cadastrais da autora com o intuito de contratar os serviços da ré. Alegou culpa exclusiva de terceiro. Inexiste conduta negligente da ré, sendo assim, não há qualquer dever de indenizar. Não ficou comprovado o dano moral. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e tampouco em audiência de conciliação. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora se voltou contra o débito anotado pela ré junto aos órgãos de proteção de crédito. Nega a existência de relação jurídica. 

Afirmou a ré que fora vítima de fraude, pois um terceiro munido dos documentos da autora solicitou um dos serviços e que não há responsabilidade, tendo em vista que a culpa é de exclusiva de terceiro. 

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de a autora não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré. 

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível à inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova seja da ré, esta não se interessou pela produção de qualquer uma.   
 
A inserção indevida restou demonstrada a fls. 15.

Quando a autora teve seu nome maculado junto ao SERASA e SCPC, manteve contato com a ré, para que providenciasse a exclusão. Mas não obteve êxito.

A ré admitiu que o fato pudesse ter sido praticado por terceiro. Vale lembrar que a ré não produziu qualquer prova que viesse a demonstrar tivesse a autora habilitado a linha telefônica, pessoalmente.

O fato de terem sido informados dados pessoais da autora, não determina a sua culpa ou a sua responsabilidade, uma vez que referidos dados constam dos mais diversificados cadastros comerciais. 

Na verdade, agiu sim com culpa a ré, porque se olvidou da necessária cautela. Nem se discute a celeridade procedimental empreendida, na atualidade, quanto à instalação de linhas telefônicas. Contudo, diligências devem ser realizadas, a fim de evitar dissabores, tais quais aqueles narrados pela autora. 

Na medida em que foi solicitada linha telefônica por pessoa que se fez passar pela autora, de forma inescrupulosa, tivesse a ré diligenciado no local e conferido os dados pessoais, certamente teria percebido a manobra ilícita que acabou por protagonizar. 

Nenhuma razão assiste à ré ao afirmar que a culpa foi de terceiro. O fato somente ocorreu pela sua total falta de diligência. 

Portanto, indevido o débito, assim será declarado afinal. 
 
Via de consequência se constitui em atitude ilícita a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

Por outro lado, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. 

Neste sentido, interessante destacar parte do julgado:


Protesto indevido - Nota promissória - Pagamento já efetuado -  Culpa do réu que deixou de proceder à baixa da anotação quando constatou ser o protesto indevido - Dano experimentado pelo autor que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade do protesto e sua consequente permanência nos registros cartorários - situação que, por si só, gera na sociedade a  idéia de inadimplência e mau pagador .


Assim sendo, demonstrado que o débito não é da responsabilidade da autora, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, os pedidos procedem. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de que a condenação seja fixada em R$ 30.000,00

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entretanto, o valor aludido pela autora para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de R$ 12.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por VALQUIRIA ROSANGELA DOMINGOS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A ? TELESP (TELEFÔNICA) para declarar a inexigibilidade da divida decorrente do contrato n.555536673 e condenar no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora desde a citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Nos termos da Súmula 326 do Supremo Tribunal Federal, responderá a ré integralmente pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  
 
P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
