

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0011662-94.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Latife Khalil
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Aos 02/06/2011 às 16:45h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)Karina Ferraro Amarante Innocencio, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) Luciano de Oliveira Rodrigues, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora desacompanhada de advogada, Latife Khalil, RG 6444014-X, CPF 664.853.638-15 e a preposta, Marcia Mardegan, RG 229490004-9, CPF 251.420.288-48, acompanhada de advogado, Dr. Gabriel Betley Taccola Hernandes Los, OAB/SP 241.717-A, que juntam, carta de preposição, procuração e atas. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a ré informa que cumpriu a liminar integralmente e, assumindo os custos declinados na mesma; ato que tem a concordância da autora. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, inclusive com relação com danos morais, remanescendo quitada toda a relação jurídica. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Lucia Regina Ciriaco), Escrevente, digitei.


Karina Ferraro Amarante Innocencio
Juiz(a) de Direito
Conciliador:    Luciano de Oliveira Rodrigues

Requerente:   Latife Khalil

Requerido  Bradesco Saúde S/A
Advogado do Requerido:
