

SENTENÇA

Processo nº:0011786-15.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo de Oliveira Martins
Requerido:Gabriel Mudanças - Mudanças e Transportes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias



Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Regularmente citado e intimado, o requerido não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

O réu não negou o contrato verbal, nem os danos aos móveis, inclusive registrado nas fotos, restando evidenciada a falha nos serviços e a responsabilidade civil correlata (art. 14 do CDC).

Por razoabilidade e diante da ausência de contrariedade aceito os valores indicados (fls. 05), ponderando ainda os valores de mercado e as notas juntadas.

Apenas o valor da pintura do apartamento e do piso de madeira devem ser excluídos visto que não há registro de danos nos mesmos (nem fotos, nem bem evidenciado nexo de causalidade).

Também não cabe indenização por dano moral na hipótese porque não houve ofensa à dignidade, resolvendo-se a questão com a reparação material supra.

Eventual desconsideração da personalidade jurídica será analisada em fase de execução.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 9.485,50, com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento.
Sem custas nesta fase processual.
 Prazo de recurso: 10 dias por intermédio de advogado e mediante o recolhimentos das verbas recursais (preparo: R$353,09 e porte de remessa e retorno: R$25,00).
PRIC
São Paulo, 14 de novembro de 2012.
 JULIANA CRESPO DIAS
        Juíza de Direito
