

SENTENÇA

Processo nº:0011583-96.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Icomon Tecnologia Ltda
Requerido:Marcelo Almeida Mataruco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS, ETC.



ICOMON TECNOLOGIA  LTDA. propõe a presente ação de reparação de danos causados em acidente de veículo contra MARCELO ALMEIDA MATARUCO, visando à condenação do réu a pagar-lhe indenização pelos danos materiais decorrentes de acidente de veículos causado por culpa do requerido. Requer, pois, a procedência do pedido, para o fim de ser o réu condenado a pagar-lhe a importância de R$ 1.340,00, com os consectários legais (fls. 2/5).

O réu foi citado (fls. 39), mas deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (fls. 40).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Em face da revelia do réu, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de reparação de danos causados em acidente de veículo.

Em face da revelia do réu, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial.

Assim, ficou incontroversa a alegação da autora no sentido de que o réu que foi o culpado pelo acidente de veículos narrado na exordial.

Os danos materiais pleiteados pela autora, de seu turno, encontram-se comprovados pelo documento de fls. 25, não impugnado de forma específica.

De rigor, portanto, a decretação da procedência do pedido.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu a pagar à autora a importância de R$ 1.340,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2011.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
