

SENTENÇA

Processo nº:0011675-34.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Maurilio Lima Lobato
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
Procede o pedido. 
O art. 20, da Lei 9.099/95, expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juízo.
A parte requerida não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls.31), tornando-se, portanto, revel.
Assim sendo, no caso em apreço, opera-se a confissão ficta, tornando como verdadeiro todos os fatos narrados em inicial.
Frise-se que a parte autora anexou à petição inicial documentos que evidenciam o seu pedido, destarte, deverá à parte ré emitir nova fatura, com um valor baseado no consumo mensal da parte autora, bem como tornar inexigível o valor de R$311,77, referente ao mês de dezembro/11.
No entanto, no que tange o dano moral merece  acolhimento.
O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angustia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido a vitima, em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
Por tais considerações a pretensão perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, sendo de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra os autores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nestes termos, para fim de compensar as vítimas, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir os réus da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir por parte dos réus, incidência no mesmo procedimento.
Posto isso,  PROCEDENTE o pedido inicial, na ação movida por Maurilio Lima Lobato em face de Eletropaulo Metropolitana, para: a) Declarar inexigível  o débito apontado indevidamente no valor de R$311,77, (trezentos e onze reais e setenta e sete centavos), relativo ao mês de dezembro/11; b) a condenação da requerida consistente em emitir nova fatura referente ao mês de dezembro/11 com valor baseado no consumo da parte autora; c)  condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de R$2.000,00 (dois mil  reais), a titulo de dano moral, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir desta data, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação; d) Torno definitiva a tutela anteriormente concedida.. 
O preparo recursal é de R$184,40. 
Deverá, ainda, ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte interessada deverá se manifestar sobre o prosseguimento do processo em epígrafe, em fase de execução. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.


São Paulo, 14 de agosto de 2012.
