

SENTENÇA

Processo nº:0011415-05.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nietzsche Moura Mascarenhas
Requerido:Gold Irlanda Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda

CONCLUSÃO
Aos 04 de setembro de  2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Nietzsche Moura Mascarenhas ajuizou ação de cobrança, com pedido de ressarcimento em dobro, contra Gold Irlanda Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda., sustentando, em síntese, que em 12/03/2012 firmou com a ré um contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel, conforme indicado à inicial. Sustentou ter quitado o preço, parte com recursos próprios e parte por meio de financiamento bancário. Que recebeu as chaves em 11/06/2012. Que a empresa, para a entrega das chaves, cobrou do autor o importe de R$ 9.619,15, a título de resíduo, sem origem, bem como os valores de R$ 1.500,00 e R$ 600,00, totalizando o valor de R$ 11.715,15, devidamente quitados. Que além do sobredito valor, a ré realizou a cobrança de despesas condominiais e IPTU vencidos antes da entrega das chaves, totalizando, respectivamente, R$ 262,96 e 232,70, que, somados, alcançam R$ 495,66. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável e pleiteou a devolução em dobro do importe de R$ 11.715,15 e a devolução simples de R$ 595,66, (condomínio e IPTU). Sublinhe-se que há pedido de indenização por danos morais, sob arbitramento, (terceira linha do último parágrafo de fls. 07). Juntou documentos, (fls. 02/93).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, bateu-se pela correção da cobrança da correção monetária denominada ''repasse na planta'', porquanto previsto em contrato, inexistindo qualquer abusividade, ao passo que guarneceria a defasagem entre os custos da obra e o repasse do valor financiado pelo agente financeiro. Sustentou a legalidade da cobrança de IPTU e condomínio independente da entrega das chaves. Alegou, por fim, que as despesas cartorárias correm por conta dos compradores. Voltou-se contra o pedido de repetição em dobro e a indenização por danos morais, (fls. 109/134, com documentos).

Réplica a fls. 194/202.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória. 

A ação procede em parte.

Inviável a cobrança de qualquer resíduo referente ao repasse na planta da correção monetária afeita à diferença do financiamento e custos das obras.

Isto porque se trata de imposição absolutamente iníqua e que transfere o risco da atividade desempenhada pelo fornecedor ao comprador, o que não se admite.

Evidente, pois, que por meio do indigitado dispositivo, que interfere com o risco de sua atividade, a ré, em flagrante alteração unilateral de preço e transferência de encargo ao consumidor, após ter recebido o valor avençado, busca ressarcimento de diferença entre o valor obtido e a suposta elevação do custo da obra. Na mesma linha, a alteração unilateral de preço trata-se de cláusula potestativa, portanto, nula, que deixa ao arbítrio de uma das partes a fixação do preço, (art. 489, CCB).

Destaque-se, ainda, que a ré, ao figurar como vendedora e interveniente anuente ao contrato de financiamento do imóvel, em sua cláusula primeira, reconheceu o recebimento do preço avençado, dando aos compradores plena e irrevogável quitação, sem qualquer ressalva, inviabilizando, pois, a cobrança de resíduos atinentes a correção monetária, a qualquer título, (fls. 142, cláusula primeira). 

 Destarte, quitado o imóvel, inclusive por declaração expressa constante em específico contrato, a ré não pode impor ao autor o pagamento de qualquer resíduo.

Outrossim, não há prova efetiva da alegada alteração do custo da obra, sem embargo de que o dispositivo que justificaria a cobrança é genérico, afrontando o princípio da informação, sem embargo de que se trata de típica cláusula exorbitante, afeita aos contratos de direito público e que não pode ser admitida no âmbito privado, eis que potestativa em relação ao consumidor.

 Alie-se a isto, o fato de que a ré sequer indicou como teria encontrado o indigitado valor cobrado, inexistindo elementos para sua aferição, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrita, (art. 333, II, c.c. o art. 396, ambos do CPC).

A conduta da ré fere a boa fé contratual, tratando-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva. Ora, se a ré já recebeu o preço, deu quitação ao contrato e transmitiu posse e domínio por meio de contrato com força de escritura, devidamente registrado em cartório de imóveis, não se admite que altere a sua conduta e passe a exigir valores, sob coerção de obstar a entrega das chaves.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

 Portanto o valor de R$ 9.619,15 deve ser devolvido ao autor, contudo, não em dobro, ao passo que não há falar-se em conduta dolosa que autorize a aplicação da sanção civil, mas sim, em cobrança decorrente de relação material, neste ponto, reconhecida como abusiva.

O valor cobrado no importe de R$ 600,00 também deve ser devolvido, (na forma simples, pelas razões já sublinhadas), na medida que a ré não justificou a que título serviria a referida cobrança, não se admitindo a cobrança por serviços genéricos e não comprovados.

Ao que se infere dos autos, a partir da detida análise de seus documentos, depreende-se que o valor cobrado no importe de R$ 1.500,00 prestou-se ao pagamento de parte do registro da escritura, (fls. 178), que, de fato, é de incumbência do comprador, conforme previsão contratual, (cláusula 3.3.2.3) e que decorre de faculdade prevista em lei, (art. 490, CCB).

Também é indevida a cobrança de despesas condominiais e de IPTU antes da entrega das chaves.

É que somente quando já recebidas as chaves, passando, ato reflexo, a guarnecer a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece a legitimidade do promitente comprador conquanto ao adimplemento das despesas geradas pelo imóvel, aí incluídos tributos e condomínio. Neste sentido, RESP n. 212.799/SP.

                No mesmo sentido, em recente julgado do E. TJ/SP: Apelação n. 0120764-89.2012.8.26.0100 ? Rel. Des. Fortes Barbosa ? j. 11/04/2013:

Compromisso de venda e compra  Ação de regresso  taxas condominiais e IPTU  período anterior ao recebimento das chaves  início de responsabilidade com a imissão na posse  recurso parcialmente provido.

Também merece destaque: Apelação n. 0004679-05.2012.8.26.0008, Rel. Des. Milton Carvalho, j. 04/04/2013, sublinhando-se trecho da ementa: Exigência de despesas condominiais e de IPTU, com relação a período anterior à entrega das chaves  Abusividade.

Demais disto, malgrado guarnecerem a natureza de obrigação ambulatorial, (propter rem), referidas obrigações decorrem de serviço prestado, o que deve ser considerado a partir da entrega das chaves, mitigando, no tempo, a incidência do disposto nos arts. 1334, par. 2º, c.c. o art. 1345, ambos do CCB..

Nada obstante, eventual disposição contratual inserta em contrato adesivo firmado entre a construtora e o promitente comprador, imputando à última a obrigação referida ao adimplemento das prestações condominiais antes da entrega da unidade condominial, além de não poder ser oposta ao condomínio, (res inter alios), ofende as disposições de consumo, na medida que transfere obrigação indevida e iníqua ao promitente comprador, o que não se admite.



 Por fim, não há falar-se em indenização por danos morais, ao passo que além de que formulado de modo genérico, das cobranças efetivadas, porque lastreadas por razoável interpretação dada à relação material, não se extrai ofensa aos direitos extrapatrimoniais do autor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1-Condenar a ré à devolução do importe de R$ 9.619,15, corrigido do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

2-Condenar a ré à devolução do importe de R$ 600,00, corrigido do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3-Condenar a ré à devolução do importe de R$ 495,66, corrigido do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;


 Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus respectivos Patronos.

                  PRIC.


São Paulo, 04 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
