

SENTENÇA

Processo nº:0011676-07.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Ligia dos Santos Monteiro


CONCLUSÃO
Em 11.1.2013, faço estes autos conclusos ao Juiz de Direito em exercício da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Comarca da Capital, Dr. Guilherme Silveira Teixeira. Eu,________,  escrev., subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



 
Vistos.

Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo (CDHU) ajuizou em face de Ligia dos Santos Monteiro ação de reintegração de posse cumulada com pedido de indenização de perdas e danos. Em síntese, alega ser proprietária do imóvel situado à Rua Francisco José Alves, 150, Bloco 24, apto. 12 B, Cidade Tiradentes, Conjunto Guaianazes G1, nesta Capital, unidade esta irregularmente ocupada pela requerida, que a invadiu e nela permanece sem autorização nem contraprestação à requerente. Sustentando a ocorrência de esbulho, pleiteia a tutela possessória. Juntou documentos.
Emendas à inicial recebidas a fls. 94 e 104.
Citada, a requerida contestou (fls. 114/27). Em resumo, alega que, sabendo do abandono do imóvel, ocupou-o juntamente com sua família em dezembro de 2008. Alega que tentou regularizar a situação junto à requerente, que, no entanto, jamais deu uma resposta definitiva. Afirma a realização de benfeitorias. Invoca a função social da propriedade e o direito à moradia, a legitimarem a posse da ré em detrimento da pretensão da autora, que até então não vinha dando qualquer destinação ao bem. Sustenta que a retomada do imóvel só pode ocorrer mediante garantia de habitação digna para a ré e sua família. Nesse passo, requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplica a fls. 164/72.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
A propriedade do imóvel, incontroversa, está comprovada pelos documentos que instruem a inicial.
A requerida é invasora confessa da unidade condominial em referência, carecendo de qualquer título legítimo a lastrear sua posse.
Trata-se, pois, de posse injusta, que como tal não goza de proteção possessória em relação à posse da requerente, justa porquanto fundada na propriedade do bem.
À injustiça soma-se a má-fé, sendo certo que a ré jamais poderia ignorar a ilegalidade da pura e simples ocupação do imóvel, à revelia de sua proprietária e das regras atinentes à política pública habitacional, ambas notórias.
É evidente que, assim procedendo, a requerida pautou-se pelo nada elogioso propósito de furtar-se ao pagamento das prestações mensais do compromisso de compra e venda e, sobretudo, de burlar o cadastro de interessados na aquisição de moradia popular.
Com efeito, a necessidade da requerida de um local para morar com sua família não é maior nem mais urgente que a das centenas de famílias regularmente cadastradas, que chegam a aguardar por anos a fio pela assinatura de contrato com a autora. Assim como essas pessoas, a ré deve se submeter aos critérios postos e à lista de espera.
Nesse passo, a despeito da magnitude constitucional do direito à moradia e do princípio da função social da propriedade (arts. 6º e 170, III), sobrepõe-se-lhes, no caso concreto, o postulado igualmente constitucional da isonomia (art. 5º, caput), a obstar a chancela da conduta da ré em prejuízo dos demais pretendentes. Do contrário, estar-se-ia beneficiando o infrator em detrimento daquele que cumpre as normas estabelecidas, com o indesejável estímulo a ocupações à margem do sistema e o comprometimento da distribuição igualitária e impessoal de moradia à população de baixa renda.
Por tais razões, inexiste fundamento jurídico para se condicionar a desocupação do imóvel à disponibilização de outra alternativa de habitação para a ré e sua família.  
Nesse contexto, está configurado o esbulho praticado pela requerida, sendo de rigor a reintegração da requerente na posse do imóvel.
Devida, ainda, a indenização da autora pelo período de ocupação indevida, com base no que arbitro aluguéis indenizatórios no montante equivalente a 0,5% do valor do imóvel (R$ 20.958,47, nos termos do contrato ? fls. 100/2). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora (art. 269, I, CPC), determinando a sua reintegração na posse do imóvel situado à Rua Francisco José Alves, 150, Bloco 24, apto. 12 B, Cidade Tiradentes, Conjunto Guaianazes G1, nesta Capital. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de aluguéis indenizatórios mensais no equivalente a 0,5% do valor do imóvel (R$ 20.958,47, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a celebração do contrato), além de juros moratórios de 1% ao mês, ambos contados desde a citação, limitada a cumulação a 3 anos de ocupação.
Diante da sucumbência mínima da requerente, condeno a requerida ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor da condenação, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Defiro, neste ato, a antecipação dos efeitos da tutela requerida na inicial (art. 273, CPC), à vista do reconhecimento do direito e de sua exposição a perigo de dano de difícil reparação caso a reintegração venha a ser efetivada somente após fase recursal. Expeça-se mandado.
PRI.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
