

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0011447-98.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Rossi Artamende
Requerido:Fundação Getúlio Vargas - Unidade Berrini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alega o autor, em suma, que firmou contrato de prestação de serviços educacionais com a ré. Posteriormente, desistiu do curso e rescindiu o contrato. Sustenta que a multa que está sendo cobrada em razão da rescisão do contrato é abusiva e pede sua redução. 

Em contestação, a ré sustenta a legalidade da multa cobrada, bem como a sua consonância com o contrato celebrado com o autor (cláusula oitava) (fls. 87). Por fim, salienta que o próprio autor afirmou que funcionária da ré alertou-o da importância da leitura do contrato quando da sua celebração (fls. 4 e 84). 

O autor matriculou-se no curso de pós graduação "lato sensu" denominado "MBA  Curso de Gestão de Comércio Exterior e Negócios Internacionais" da ré. O custo do curso era R$34.625,00 e o valor foi parcelado em vinte e quatro parcelas, conforme opção realizada pelo autor, já que havia outras possibilidades de parcelamento. 

Não há abusividade a reconhecer no conteúdo da cláusula oitava do contrato celebrado entre as partes (fls. 14 e 126). A cobrança do percentual de 20% sobre o a diferença entre o valor das aulas contratadas e o valor das aulas efetivamente disponibilizadas ao aluno não é multa abusiva e nem coloca o aluno em desvantagem exagerada.

A multa consiste na pré-fixação de perdas e danos e é autorizada pelo art. 408 do Código Civil.  Desde a celebração do contrato, a ré suportou custos relativos à vaga do autor em sala de aula, bem como custos de impostos e pagamentos de funcionários, valores que justificam a existência de cláusula penal. 

No mais, vale destacar que a cláusula é válida e justa na medida em que recompõe o desequilíbrio causado pelo aluno que desiste do curso e deixa de respeitar o prazo do contrato.  Como visto acima, a ré reservou vaga ao autor em sala de aula, a fim de que este fosse aluno do curso por ela ministrado. Assim, tinha a legítima expectativa de que o autor continuaria no curso e freqüentando as aulas, bem como que arcaria com o pagamento das mensalidades.  

A ré, com sua contestação, apresentou o cálculo de fls. 86, o qual está correto e deve ser acolhido em caráter definitivo. A ré considerou o valor do contrato (R$34.625,00), os valores pagos (R$5.540,00), o valor das aulas disponibilizadas (R$5.467,11), cabendo ao autor o pagamento da quantia de R$5.758,69 ([34.625,00 - 5.467,11] x 20% - [5.540,00 - 5.467,11]).
Inexistindo abusividade a reconhecer e não tendo sido reconhecida a prática de ato ilícito, a improcedência se impõe.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
