

SENTENÇA

Processo nº:0011009-27.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Silvio Alexandre Mertz e outro
Requerido:Cleber Igor Galindo e outro


CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Porque não acostado aos autos qualquer comprovante de renda dos requeridos, reputo ausente hipossuficiência na forma da Lei n. 1.060/50 e indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Prejudicada a preliminar articulada em defesa ante o documento juntado aos autos pelos autores em audiência.
A demanda é procedente em parte.
Primeiramente não há nos autos qualquer prova que sugira ainda que indiciariamente que o veículo do requerido estava com problemas mecânicos quando dos fatos. Outrossim, a prova oral produzida, bem sinaliza a responsabilidade civil dos réus. Com efeito, a própria testemunha Antonio Rocha Júnior relatou que o requerido empreendeu a manobra que rendeu ensejo ao acidente eis que efetuou conversão cruzando faixa destinada aos veículos que transitavam em sentido oposto. Anoto que não basta ao condutor do carro simplesmente sinalizar e então empreender a manobra devendo fazê-lo quando possível sem riscos aos demais veículos e transeuntes, especialmente aqueles que ostentavam preferência de passagem como era o caso do requerente.
Ressalto que a primeira testemunha dos requeridos foi ouvida como informante do juízo e sequer presenciou o ocorrido. Por outro lado, apesar de não ter ocorrido colisão entre os veículos, o acidente de trânsito ocorreu sim eis que em razão da prematura conversão efetuada pelo requerido o autor foi obrigado a efetuar frenagem brusca de sua moto sendo que o piso molhando impediu o êxito da manobra, vindo a cair ao chão.
Finalmente, não há elementos que atribuam exclusivamente à condição dos pneus da motocicleta da parte autora o ocorrido.
Quanto aos danos impõe-se considerar que os autores confirmaram a venda da motocicleta por R$7.000,00 sendo que não arcaram com o pagamento de qualquer reparo. Assim, a indenização devida deve corresponder à diferença entre o preço de referida venda e o valor de mercado do veículo. Contudo, o valor de mercado informado pelos autores R$13.000,00 é excessivo, sendo que em pesquisa realizada nesta data junto à FIPE o valor médio do veículo é de R$11.303,00.
A responsabilidade do requerido Wagner decorre da condição de proprietário do veículo que era conduzido pelo culpado pelo evento.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno os réus solidariamente ao pagamento de R$4.303,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 05 de junho de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
