

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011025-31.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane Gomes de Souza e outros
Requerido:Michelle Gois Fernandes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais.
A requerida, em sua contestação de fls. 79/88, não apenas negou os fatos que lhe foram imputados como ainda formulou pedido contraposto contra os autores.  Entretanto, não podem prosperar as alegações da ré.
O contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes em 16.5.2009 (fls. 29/32) expressamente previu várias obrigações que não foram cumpridas pela requerida.  
A ré, em seu depoimento pessoal, confessou que enviou apenas 15 garçons, ao contrário do que previsto no contrato (20), não tendo a ré justificado o fato.  As testemunhas arroladas pelos autores (fls. 75/76) confirmaram que havia falta de garçons para servir as bebidas nas mesas, tendo inclusive uma das testemunhas auxiliado os autores neste mister.  Além disto, no contrato constou que os garços teriam vestimenta especial (fls. 29) mas, como confirmado pelos autores e testemunhas, além de confessado pela própria ré, havia garçons com jeans e tênis.
A ré não podia ignorar que se tratava de uma festa de casamento, com ritual e formalidades próprios, de forma que o envio de garçons em número insuficiente e com vestimenta inapropriada caracterizou evidente desrespeito pela ré aos autores.
É inverídica a versão da ré de que os autores, ao alterarem unilateralmente o fornecimento de salgados por um churrasco, tenham dado causa ao serviço ineficiente dos garçons.  Isto porque, como restou comprovado na audiência de instrução (depoimentos dos autores e provas orais), o churrasco não era servido nas mesas mas sim retirado pelos convidados diretamente de um buffet específico; logo, não tinham os garçons da ré que servir churrasco nas mesas e não pode a ré invocar tal fato para justificar a demora do serviço dos garçons.
Como confirmado pelas testemunhas dos autores, a ré deixou de fornecer uma recepcionista, embora esta estivesse prevista no contrato (fls. 29).  A ré se qualifica como promotora de eventos no contrato (fls. 28) e, portanto, podia prever a imperiosa necessidade de uma recepcionista para a recepção dos convidados e orientação aos mesmos.  A omissão da ré foi significativa porque gerou, para os convidados, a impressão de desorganização.  Em sua defesa (fls. 82/83) a ré tenta imputar aos autores a culpa por esta confusão em razão do envio de uma lista de convidados com apenas os primeiros nomes.  Tal tentativa não prospera porque a ré, ao não disponibilizar a recepcionista, tornou inútil qualquer lista de convidados.
Como discutido na audiência de instrução, também a decoração da igreja não respeitou o contrato e a ré deixou de desloca-la para o salão do evento.  A alegação da ré de que teria havido falta de energia elétrica (fls. 81) não se justifica porque os problemas do salão não impediriam a ré de enviar prepostos para a igreja a fim de retirar a decoração e transportá-la até o evento.  A ré, a rigor, preferiu simplesmente ignorar sua obrigação prevista em contrato.  O fato de a ré, com alegou em seu depoimento, ter sido solicitada a buscar o bolo não a exime de cumprir o contrato pois seus prepostos poderiam ter retirado a decoração; além disto, a própria ré poderia ter se recusado a buscar o bolo caso esta nova obrigação, não prevista no contrato, lhe trouxesse outros problemas contratuais.
Conclui-se, portanto, que a requerida firmou o contrato de prestação de serviços de fls. 29/32 mas o descumpriu parcialmente.  Várias obrigações contratuais foram ignoradas pela requerida.  Tal fato é incontroverso e as partes, extrajudicialmente, celebraram um acordo pelo qual a ré devolveria aos autores o valor de R$ 2.200,00 (fls. 7 e 55), quantia que ultrapassava o valor da multa contratual de 30% prevista no contrato (fls. 30) mas que, por consenso, foi ajustada entre todos.  A ré, novamente, assim como fizera com o contrato principal, deixou de honrar o novo acordo e deixou de restituir aos autores o valor de R$ 2.200,00.
Entendo, portanto, deva ser acolhida a pretensão dos autores no sentido de que a requerida lhes pague o valor acordado a título de devolução por conta do descumprimento contratual.
Também o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido.  Ainda que hoje os casamentos se desfaçam com razoável frequência, é evidente que, em princípio, são os casamentos celebrados com expectativa de longa duração, razão pela qual a festa do casamento é especial e única.  Trata-se de uma celebração em que os autores recebem seus convidados para compartilhar a alegria.  O descumprimento pela ré do contrato de prestação de serviços atinge diretamente esta alegria e traz para os noivos grandes constrangimentos perante seus convidados.
Não se trata apenas de um descumprimento contratual com reflexo exclusivo aos autores.  Trata-se de descumprimento que atinge a imagem dos autores perante todos os convidados, os quais, embora não percam seus vínculos de afetividade com os autores, certamente guardam a lembrança do desconforto.
Justa, portanto, a indenização por danos morais.   Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00 para cada um dos co-autores.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que TATIANE GOMES DE SOUZA, ALEXANDRE OLEGÁRIO LIMA, DAVID DE FARIAS GONÇALVES e ALEXANDRA NOGUEIRA DA SILVA ajuizaram contra MICHELLE GOIS FERNANDES e CONDENO a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais de R$ 2.200,00 e indenização por danos morais de R$ 4.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 186,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
