

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011443-98.2012.8.26.0010
Requerente:Eliana Ramos de Souza Laurindo, assistido por José Urbano Prates OAB/SP 12007, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Tim Celular S.A., representada pela preposta Marilia Gurguera Veluso 
e assistida pelo advogado Andre Sanchez Dib OAB/SP 327277

No dia 05/06/2013 às 13:25h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. 

Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e testemunha (s) 

Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a requerente ver reconhecida a nulidade do contrato, declarada a inexigibilidade de cobranças e haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter firmado contrato com a requerida, em 12/07/2012, relativo a plano Internet Liberty Web Light. No dia seguinte procurou a requerente o mesmo estabelecimento para contratar igual plano para sua irmã, quando foi informada de que no contrato assinado no dia anterior haviam divergências quanto ao seu nome, RG e CPF. Concordaram autora e vendedora em cancelar o primeiro contrato, sem contudo firmarem o segundo. Após três dias foi a autora cobrada pela ativação do chip, relativo ao segundo contrato, que teria sua assinatura falsificada pela vendedora que a atendeu. Em contestação, a parte requerida alega ter cumprido exatamente o que foi contratado, bem como inexistir qualquer ilícito ou motivo para fixação de indenização por danos morais. Informalmente, durante a instrução, constatou-se que a autora firmou apenas um contrato com a parte requerida, relacionado ao telefone nº 8301-7882 (fls. 7). O valor da primeira fatura (fls. 8/10) foi devidamente liquidado, já que a requerente reconhece ter utilizado a linha no período. Ocorre que mesmo após o cancelamento da citada linha, como se infere dos protocolos anotados às fls. 14-vº, a ré manteve a emissão de cobranças, que não foram pagas e que resultaram em inscrições do nome da autora no cadastro dos inadimplentes. A ré, instada a demonstrar o conteúdo dos atendimentos cujos números foram indicados às fls. 14-vº, quedou-se inerte. Desta forma, considerando que a relação entabulada entre as partes é de consumo, bem como o fato de a ré, detentora de todos os registros de atendimento e gravações, documentos e contratos ter condições para demonstrar suas alegações, bem como levando-se em conta a hipossuficiência do consumidor, em razão da inversão do ônus da prova e a inércia da parte requerida, presumem-se verdadeiras as alegações da requerente, no sentido de a parte ré estar cobrando por serviço supostamente prestado após o cancelamento da linha. Logo, ilegítima a cobrança. No que tange à pretensão de a ré cobrar por serviços relacionados à linha 98328-8583 (fl. 11), a autora nega a existência de qualquer contrato relacionado a tal terminal e a ré não traz aos autos o respectivo contrato. Logo, presume-se que a ré, unilateralmente, ativou linha telefônica em nome da autora e quer cobrar por serviços que alega terem sido prestados. Evidentemente, a prova do crédito cabe ao credor. Não tem a ré fé pública que autorize emitir uma fatura que se presuma verdadeira independentemente de qualquer outra demonstração. Assim, o reconhecimento da inexigibilidade deste crédito também é medida que se impõe. Tendo em vista que a ré, ao proceder à cobrança de créditos ilegítimos, inscreveu o nome da requerente no cadastro dos inadimplentes, agiu de forma ilícita. Logo, sendo indevida a negativação, deu causa a ré a abalo moral em desfavor da autora. De fato, em razão da restrição financeira, a autora foi alijada do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, bem como ser impedida de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. Assim, a compensação financeira é medida que se impõe. Anota-se que o dano moral não tem causa apenas na inscrição indevida do nome da autora, mas também na sua insistência em cobrar valores que sabe serem indevidos, mesmo sem ter meios para comprovar sua legitimidade. A ousadia da ré é tão grande que mesmo no curso da presente ação e após o deferimento de tutela antecipada para cancelar a restrição financeira, manteve atos de cobrança como se estivesse acima do ordenamento jurídico, como se infere da carta apresentada pela autora em audiência, cuja juntada aos autos determino, após dar ciência à parte requerida. Desta forma, considerando o insistente comportamento ilícito da parte requerida, bem como a necessidade de se impor o caráter pedagógico ao instituto do dano moral, para que os fornecedores tenham mais responsabilidade na administração de seus negócios, além de atender o caráter compensatório que favorece à requerente, fixo a indenização em R$ 8.000,00. Anoto que indenizações em valores irrisórios, como tem sido admitido pela jurisprudência pátria, contribuem apenas para a manutenção de atos ilícitos como o verificado nestes autos, em prejuízo do consumidor e da lei. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a nulidade dos contratos, bem como a inexigibilidade dos créditos relacionados com a linha telefônica nº 9328-8533, com o consequente cancelamento definitivo da restrição financeira, razão pela qual a parte ré deverá se abster de qualquer novo ato de cobrança, sob pena de incorrer na multa correspondente a três vezes o valor exigido, ou a quantia de R$ 1.000,00, o que for maior, por ato, e para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 8.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Eliana Ramos de Souza Laurindo

Advogado:

RÉ:
Tim Celular S.A. ? preposto:

Advogado:
