

SENTENÇA

Processo nº:0011374-49.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes Santos
Requerido:Vipol Transportes Rodoviários Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.







MARIA DE LOURDES SANTOS ajuizou ação de indenização em face de VIPOL-TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. Expôs que no dia 23.09.2009, às 22:30 h, ao embarcar no coletivo de placas DAH 5076, de propriedade da ré, teve seu pé esquerdo preso pela porta, a qual foi fechada pelo motorista que, distraidamente, não se apercebeu que a autora tentava adentrar. Partiu com o veículo sem que a mesma houvesse completado o embarque. Quando o condutor percebeu, abriu a porta para que a autora completasse o embarque. Foi socorrida ao hospital e foi diagnosticado fratura do pé. Por 10 dias, ficou afastada de suas atividades. Referiu-se à culpa objetiva da ré e a descumprimento do contrato de transporte. Sofreu dano moral. Requereu a procedência para condená-la no pagamento de danos morais, estipulados em 80 salários mínimos, bem como indenização pelo descumprimento do contrato de transporte, estipulado em 300 vezes o valor da passagem.

Na contestação, a ré argumentou com ausência de responsabilidade civil, pois que o acidente ocorreu em decorrência de culpa exclusiva da autora. Ademais, houve apenas mero "entorse no tornozelo". Inocorreu fratura. Insurgiu-se contra o valor indenizatório e requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. Processo saneado a fls. 80/81. Nesta decisão, deferiu-se a produção de prova oral e tendo em vista as disposições do art. 734 do Código Civil e art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, determinou-se que o ônus da prova ficaria a cargo da ré. 

Durante a instrução, foram inquiridas 02 testemunhas. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Cuida-se de ação de reparação de danos morais e lucros  cessantes ajuizada por passageira de ônibus, que teria se acidentado enquanto adentrava no coletivo. Expôs que o motorista fechou a porta durante o processo de embarque, de maneira que prendeu o seu pé. Aludiu à fratura. Com isso, expôs a autora que sentiu fortes dores. Trabalhava como diarista e ganhava R$ 1.400,00. Ainda, nos finais de semana trabalhava como segurança em uma casa de entretenimento, percebendo R$ 400,00 por dia. Ficou afastada de suas atividades habituais durante 10 dias. 

Entre as partes foi estabelecido contrato de transportes, havendo responsabilidade objetiva da ré. Também constou que entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora. 

A testemunha Djalma (fls. 116) confirmou que a autora trabalhava como segurança de uma casa de entretenimento. Chegou a visitá-la em sua residência, encontrando-a com o pé engessado. Também trabalhava como diarista. Esteve com ela 10 dias depois do infortúnio. 

O motorista do coletivo, Nelson (fls. 117/118), também foi inquirido. Confirmou que fechou a porta no pé da autora. Imediatamente abriu a porta novamente. Levou-a ao pronto-socorro. Houve apenas uma torção. Depois de alguns dias, a autora voltou a fazer uso do coletivo. 

A fls. 14/18, foi providenciada a juntada de declarações firmadas por pessoas em cuja casa a autora trabalha como diarista: José Rodrigues de Andrade, Manoel Lopes Vasques, Tanciano Dantas da Silva, Andréa Brito da Silva Vilela e Jorge Albano Pires. Em todas estas residências, trabalha uma vez por semana, percebendo o valor de R$ 85,00, exceto na residência de Manoel Lopes Vasques, onde recebe R$ 80,00. Vale dizer que por semana a autora recebe R$ 420,00. 

Quanto ao valor que recebia na casa de forró, nada ficou demonstrado pela autora. 

A autora não demonstrou, outrossim, que tenha havido fratura em seu pé. Ao que parece, houve uma luxação e depois de 10 dias, conforme constou da petição inicial, retornou ao trabalho. Os atestados de fls. 29/34 assim o demonstram. 

A ré, por seu turno, também não comprovou que houve culpa exclusiva da autora, já que nenhuma prova produziu neste sentido. Na verdade, a prova oral produzida revelou que os fatos ocorreram dentro de um coletivo da ré, tendo sido a autora socorrida pelo próprio motorista. De sorte que a ré não cumpriu integralmente o contrato de transporte, permitindo que a autora sofresse lesão durante o trajeto. 

Os transtornos advindos para a rotina da autora indicam a existência de dano moral. Por vários dias, não pode cumprir a sua rotina, tampouco desenvolver sua atividade profissional. 

Diante disso, restou cabalmente provados os danos morais e lucros cessantes havidos e o nexo de causalidade com a conduta da  ré. Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. A tese da ré fica rechaçada. 


Passo à análise do quantum indenizatório.

a- Dos danos morais. 

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em 80 salários mínimos.

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

 De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora sofreu fortes dores, passou por atendimento hospitalar e sessões de fisioterapia. Depois de 10 dias, retornou as suas atividades. Desse modo, entendo que o valor de 80 salários mínimos é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que não há incapacidade total, tampouco houve fratura. Contudo, entendo que 20 salários mínimos mitigará a dor que a autora experimentou. 

b- Dos lucros cessantes

Durante a instrução, demonstrou-se que a autora, em virtude do fato, ficou afastada de suas atividades durante 10 dias, deixando de auferir rendimentos nesse lapso temporal, como diarista. Assim, durante 02 semanas, deixou de perceber o importe de R$ 840,00. Dessa forma, caberá à ré pagar à autora a importância referida, devidamente atualizada. 

Finalmente, a autora requereu fosse a ré condenada no pagamento do equivalente a 300 vezes o valor da passagem, nos termos do §1º do art. 733, do Código Civil. Porém, o valor indenizatório ora determinado já atende essa disposição legal. Outra imposição implicaria em um bis in idem. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por MARIA DE LOURDES SANTOS em face de VIPOL-TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. condenando-a no pagamento da importância equivalente a 20 salários mínimos, vigentes em 23.09.2009, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento do fato e acrescida de juros de mora, desde então. Também deverá pagar à autora a importância de R$ 840,00, a título de lucros cessantes, corrigido monetariamente a partir do evento e acrescido de juros de mora desde então.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

 P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
