

C O N C L U S Ã O
Em 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0011462-87.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aluvan Brasil Implementos Rodoviários Peças Acessórios para Baús e Conteineres Ltda
Requerido:Adélcio Valério Coloda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos, 

ALUVAN BRASIL IMPLEMENTOS RODOVIÁRIOS, PEÇAS, ACESSÓRIOS, BAÚS CONTEINERES LTDA. ajuizou a presente ação de cancelamento de protesto e indenização por danos morais em face de ADÉLCIO VALÉRIO COLOCA alegando, em suma, que foi surpreendida com uma intimação do 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de que ali constava para apontamento a protesto por falta de pagamento o título consistente em uma duplicata de venda mercantil por indicação, emitida pela requerida, com vencimento para 12/05/2010, no valor de R$ 13.532,25, tendo como favorecida a Cooperativa de Crédito Rural de Ji Paraná Ltda., por endosso mandato. No entanto, não teve nenhuma relação comercial com a ré, tratando-se de título frio. A requerida se prontificou a enviar uma carta de anuência bem como ressarcir a autora em relação às despesas de cartório, mas não o fez, sendo de sua obrigação corrigir este protesto indevido e não repassá-la à autora. Requereu a tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto e procedência do pedido para o fim de declarar a inexistência do débito constante da duplicata e o cancelamento do protesto e condenar a ré ao pagamento de danos morais a serem arbitrados. Juntou documentos. 

A tutela antecipada foi deferida (fl. 36).  

Regularmente citada, a requerida ofertou resposta (fls. 52/59), no entanto, não regularizou sua representação processual no prazo que lhe foi concedido, tornando-se revel (fl. 80). 
 
Houve réplica (fls. 68/74). 

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de duplicata mercantil cumulada com pedido de indenização por danos morais. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

O pedido é procedente. 

A ré não regularizou sua representação processual no prazo que lhe foi concedido, tornando-se revel. 

Em que pese o alegado as fls. 83/84, verifica-se que o instrumento de procuração não está assinado por seu outorgante (fl. 56). 

Nestes termos, presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, o que, ademais, vêm corroborados com os documentos e demais elementos dos autos. 

A duplicata vem regulada pela Lei nº 5.474/68. De conformidade com tal dispositivo legal, a duplicata somente pode ser emitida em razão de inequívoca prestação de serviços ou compra e venda de mercadorias, atestadas por nota fiscal ou fatura, acompanhada do comprovante de recebimento dos serviços ou das mercadorias. 

In casu, a própria requerida confessa que emitiu as duplicatas por erro, ou seja, não houve de fato nenhuma relação comercial que desse ensejo a sua emissão.  

Desta forma, não poderia a requerida emitir duplicata e efetuar o protesto. 

Não se perca de vista que a duplicata é título líquido, certo e exigível, portanto, só pode ser emitida com base em documento inequívoco que ateste a prestação do serviço ou compra e venda de mercadorias, o que não é o caso dos autos. 

Tendo emitido a duplicata indevidamente, é de rigor a decretação de sua nulidade, à falta dos requisitos legais para sua emissão.

Com relação ao pedido de danos morais, decerto que o protesto indevido de duplicata sem lastro gerou mácula ao bom nome da sociedade autora e abalo de credibilidade. 

Ressalte-se que independe de prova o abalo de credibilidade decorrente de protesto indevido de título de crédito, já que de conhecimento notório o seu efeito nefasto para as relações comerciais. 
  
Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para a credibilidade da autora.

Resta arbitrar o quantum indenizatório. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa, a situação econômica das partes, as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências e repercussões do ato, o grau de culpa, e outras balizas. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim. 

Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
Assim, levando-se em conta tais premissas, para o fim de compensar a vítima, reputo suficiente e adequada a indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir a ré na incidência do mesmo procedimento, sem gerar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido para o fim de: a) declarar a inexigibilidade e nulidade das duplicatas mercantis descritas as fls. 02, tornando definitiva a tutela antecipada concedida; b) condenar a requerida a indenizar a autora pelos danos morais sofridos na quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais a partir do arbitramento. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado oficie-se ao 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos para baixa definitiva do título indicado a fl. 21, consignando-se que deverá ser realizado independentemente de recolhimento de custas. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011. 

           SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                               Juíza de Direito
