

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011383-97.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Anaelson Rafael Barros, CPF 036.594.274-03
Data da audiência:29/10/2013 às 14:30h




Aos 29 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a preposta da requerente acompanhada de advogada Dra. Gabriela Franco Cavalheiro ? OAB/SP 316.761 e o requerido acompanhado de advogado Dr. Lucas Basta ? OAB/SP 168.214. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: As partes fixam o valor da indenização no importe de R$ 3.000,00, que será divida em 10 parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 300,00 cada, vencendo-se a primeira no dia  01/12/2013 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes. Anote-se que 10% do valor já apontado refere-se a honorários advocatícios. Os pagamentos serão realizados por meio de boletos bancários, a serem enviados para a residência do réu, cujo endereço já consta da inicial e sob responsabilidade da autora. A falta de pagamento ensejará o vencimento antecipado da dívida, cominando-se juros legais de 1% ao mês, correção monetária e multa de 20%, sobre o saldo remanescente. As partes desistem do prazo recursal. HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes, e julgo extinto o processo nos termos do art. 269, III, CPC. Cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus patronos, sem prejuízo da verba honorária já incluída no valor do débito. Homologo a desistência ao prazo recursal, declarando o trânsito em julgado, independente de certificação. NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.



MM. Juiz:



Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Gabriela Franco Cavalheiro



Requerido(s):


Adv. Requeridos(s): Lucas Basta
