

SENTENÇA

Processo nº:0011220-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdemir Martins Lira
Requerido:ARTLIBER EDITORA LTDA e outro



Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O banco é parte ilegítima, na hipótese de protesto de duplicata mercantil, pois agiu como mero mandatário do credor, por se tratar de caso de endosso-mandato.
Nesse sentido se posiciona a jurisprudência: 

Ação de indenização por danos morais - Duplicata mercantil - Endosso-mandato - Endossatário que, apenas, age, em nome do endossador, como procurador, nos limites dos poderes que lhe foram conferidos - Propriedade do título não transferida ao endossatário - Ilegitimidade passiva "ad causam", do banco-réu, reconhecida ? Ação julgada procedente - Recurso provido (TJSP - 13a CÂMARA DE DIREITO PRIVADO - APELAÇÃO COM REVISÃO ACÓRDÃO n° . : 1.199.857-5 ? REL.: DES. ZÉLIA MARIA ANTUNES ALVES).

Por isso, excluo o banco do polo passivo.
Rejeito a preliminar de prescrição arguida pela ré, pois o protesto persistiu até o início deste ano de 2013, o que implica em reconhecer que permaneceu gerando efeitos em desfavor do autor, não havendo que se cogitar de considerar como termo inicial da prescrição a data do protesto.
Passo ao mérito.
A documentação juntada com a inicial comprova que o autor pagou o título pontualmente. Por conseguinte, inexigível, pela parte ré, da parte autora, aquele título.
Se é verdade que ao credor é lícito protestar título de crédito quando haja mora do devedor, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícito o protesto se a dívida estava quitada, como aconteceu nestes autos.
O protesto de um título e a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da negativação (Súmula 54 do STJ), e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ), mostrando-se por demais elevada a pretensão deduzida na inicial.
Sem razão o autor ao pretender indenização por danos emergentes e lucros cessantes, tendo em vista que não produziu prova de tê-los sofrido, não se aplicando aos danos materiais aquela presunção acima mencionada.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação ao réu ITAU UNIBANCO S/A e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré ARTLIBER EDITORA LTDA. para condená-la a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do protesto (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
