

SENTENÇA

Processo nº:0011300-77.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Valdeni Silva dos Santos
Requerido:Carlos Alberto Carriero e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




VALDENI SILVA DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES contra CARLOS ALBERTO CARRIERO e BUTANTÃ IMÓVEIS  AF ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmou, no dia 13/11/2009, Compromisso de Compra e Venda com Carlos Alberto Carriero, intermediada pela empresa requerida, com intuito de adquirir para si o imóvel de propriedade do requerido. No contrato, se comprometeu a comprar o imóvel para sua residência pelo valor de R$ 155.000,00, a serem quitados da seguinte forma: a) R$ 10.000,00 a título de sinal, através de cheque; b) R$ 21.000,00 em recursos próprios e c) R$ 124.000,00 através de financiamento bancário. Afirma que entregou os cheques referentes ao título de sinal e aos recursos próprios no ato da assinatura do contrato, os quais foram devidamente quitados. Foi informado pelos réus que a obtenção de financiamento junto a Caixa Econômica federal não oferecia dificuldades e era célere, persuadindo a autora a realizar o negócio e efetuar as primeiras prestações. Portanto, a requerente solicitou à agência bancária da Caixa Econômica Federal para receber o empréstimo, pagando as taxas. Porém, o réu não entregou os documentos necessários à obtenção do financiamento no prazo contratual, impedindo a autora de efetuar o pagamento da última prestação no dia 07/03/2010, como foi acordado no contrato, pois o financiamento estava, ainda, em andamento. Dessa forma, alega a requerente que o inadimplemento se deu por motivo de força maior, pois fora demitida, tornando-se desempregada, situação em que lhe foi negado o financiamento pela Caixa Econômica Federal. Acusa a previsão contratual de perda de valores pagos em favor do vendedor de abusiva, portanto, nula. Requer a procedência da ação, a condenação dos requeridos da restituição dos valores pagos, em como justiça gratuita. Juntou documentos às fls.13/53.

Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera à fl. 73.

A co-ré, AF Administração de Imóveis Ltda, foi regularmente citada e apresentou contestação às fls.88/99, argüindo, preliminarmente, ilegitimidade da parte e a impossibilidade da requerente ser beneficiária da justiça gratuita. No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que a requerida recebeu do primeiro requerido o valor de R$ 9.300,00 pela intermediação realizada, consequentemente, a autora não realizou nenhum pagamento para a co-ré, mas sim para Carlos Alberto Carriero Argumenta que a remuneração devida ao corretor, ou seja, à empresa ré, é devida mesmo que o resultado não se efetive em virtude de arrependimento das partes, o que ocorreu com o desfazimento do negócio pela requerente ao perder o emprego. Nega a relação de consumo com a autora, pois o imóvel foi vendido pelo seu proprietário e não pela requerida 

O co-réu, Carlos Alberto Carriero, foi regularmente citado e apresentou contestação as fls.101/121, argüindo, preliminarmente, o prazo em dobro, a inépcia da inicial. No mérito, sustenta pela improcedência da ação, pois a promessa de compra e venda de imóvel firmada entre as partes tem caráter irrevogável e irretratável, na qual a autora assumiu a obrigação de quitar o pagamento por meio de financiamento bancário até fevereiro de 2010, o que não cumpriu. Afirma que a demanda é movida por mero arrependimento. Requer a conclusão do contrato firmado entre as partes em sua integralidade, observando-se as clausulas penais ajustadas, bem como o reconhecimento da litigância de má-fé da autora. Juntou documentos às fls.122/142.

A autora apresentou réplica às fls.150/157.

Foi realizada nova audiência de conciliação que, igualmente, restou infrutífera (fl.168).
 


É o relatório.  DECIDO.

Trata-se AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES que VALDENI SILVA DOS SANTOS promove contra CARLOS ALBERTO CARRIERO e BUTANTÂ IMÓVEIS ? AF ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA, objetivando a declaração de rescisão do contrato celebrado entre as partes e a devolução dos valores já efetuados na quantia de R$ 31.000,00.
 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré, Butantã imóveis ? AF Administração de imóveis Ltda, uma vez que é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois participou do contrato como intermediária, assumindo uma posição de co-participação no negócio realizado.

Contudo, a empresa requerida realizou de forma eficaz a intermediação imobiliária entre a compradora e o vendedor. Vale ressaltar que o envolvimento da requerida na transação limita-se a prestar serviços de corretagem, estabelecendo entre eles acordo de vontade. 

Ademais consta na majoritária jurisprudência: Havendo efetivo trabalho da corretora, que providenciou a divulgação do imóvel, preparação das propostas e promoção do empreendimento em geral, investindo tempo e dinheiro, tudo demonstrado por documentos, representando efetiva prestação dos serviços de intermediação na venda do imóvel e ante a existência de instrumento particular de intermediação celebrado com a ré, devida a comissão de corretagem. Se o negócio não teve continuidade porque houve desistência por parte dos autores, ainda assim permanece íntegro o direito ao recebimento da comissão pelo frutuoso trabalho efetuado que não se confunde com o contrato originário rescindido.

Portanto, no caso em tela, a empresa requerida efetivou o seu trabalho, não devendo responsabilizar-se pela rescisão contratual, tendo direito de receber o pagamento pelo trabalho oferecido. Conclui-se que não cabe a devolução do valor relativo ao pagamento da comissão pelo trabalho de corretagem efetuado.  

A autora adimpliu com suas obrigações inicias, como pode ser constatado nos documentos que acompanham a inicial, o que indica a boa intenção da requerente em adimplir com as demais prestações. Resta provado, também, a demissão da autora e sua atual situação de desemprego, assim como a recusa do financiamento bancário.

Portanto, a inadimplência da requerente não se deu por arrependimento voluntário, mas por necessidade advinda de força maior, qual seja: demissão e, conseqüente, recusa do pedido de financiamento bancário.

Além disso, o entendimento de maciça jurisprudência é em favor da nulidade das clausulas que tornam o contrato irrenunciável e irretratável, como a seguir exposto: Compromisso de compra e venda. Rescisão contratual com pedido de restituição das quantias pagas. Parceria entre as requeridas de custeio do empreendimento por empreitada a preço reajustável. Incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor. Possibilidade de o adquirente inadimplente pleitear a rescisão do contrato. Precedentes desta Corte e do STJ. Nulidade de cláusula que tornava o contrato irrenunciável e irretratável. Impossibilidade de retenção do sinal a titulo de indenização por perdas e danos. Recurso improvido.

Dessa forma, não restam dúvidas de que a clausula VIII do contrato de promessa de compra e venda não é valida como tenta defender o réu. Assim como os demais argumentos de defesa do requerido não devem prosperar, uma vez que se embasam na simples obrigatoriedade do contrato, esquecendo-se dos demais princípios que permeiam os contratos em geral.  

Deve-se rescindir o contrato, com a devolução dos valores pagos a título de sinal e relativos aos recursos próprios no montante de R$ 31.000,00.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO   IMPROCEDENTE a ação em relação a empresa ré Butantã imóveis  AF Administração de imóveis Ltda e PROCEDENTE a ação para que seja declarada a rescisão do contrato e a condenação do réu Carlos Alberto Carriero à restituição dos valores adimplidos no importe de R$ 31.000,00 atualizado desde a data do ajuizamento da ação, juros de 1% a partir da citação. Condeno o réu no pagamento nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, devendo ser abatido ou repartida a metade destas verbas em favor da Imobiliária Butantã por ser a mesma vencedora no que tange à sua comissão. 

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2011.



Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
