

SENTENÇA

Processo nº:0011466-50.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tsutomu Hachiman
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
TSUTOMU HACHIMAN ? representado por seu Curador ? moveu ação de obrigação de fazer e cautelar inominada (em apenso) contra a UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Na cautelar foi deferido o pleito liminar a fls. 23 e 23v. Aduziu o autor, em suma, que mantém plano de saúde junto à requerida; que sofreu um AVC há cinco anos, e encontra-se em regime de ?HOME CARE?; que o requerente utiliza-se de dieta enteral, fraldas descartáveis, sondas, cilindros de oxigênio, além do acompanhamento médicos, nutricionistas e fisioterapeutas; que buscaram doações junto ao Governo do Estado, mas o fornecimento é realizado de forma precária e seus familiares frequentemente tem que comprar os insumos necessários; que em internação hospitalar o fornecimento de precitados materiais está coberto pelo plano de saúde; que o Home Care é muito mais econômico para a Unimed. Alegou que sofreu danos materiais no montante de R$ 13.900,00, valor dispendido para a compra dos insumos. Aduziu ainda a existência de dano moral, arbitrado em R$ 50.000,00. Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência dos pedidos exordiais com a condenação da requerida: a) enviar todos os materiais hospitalares necessários, além das fraldas, materiais de higiene, dieta enteral e medicamentos, além de continuar prestando assistência no regime de HOME CARE; b) ressarcir o requerente das despesas tidas com tais materiais (R$ 13.900,00); c) indenizar o requerente por danos morais arbitrados em R$ 50.000,00, além da condenação das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 354/368, aduzindo em síntese que não houve qualquer negativa do plano de saúde em implantar o serviço de HOME CARE; que os materiais pretendidos pelo autor foram negados porque não são cobertos; que itens de higiene e perfumaria não são contemplados pelo HOME CARE e nem por nenhum tipo de plano; que os medicamentos ?bepantol? e ?nebacetin? não foram indicados pelo médico responsável pelo tratamento do autor, logo, não podem ser fornecidos. Alegou ainda que a falta de prescrição médica dos itens pedidos na inicial inviabiliza a prestação dos serviços pretendidos; que os serviços médicos necessários estão sendo prestados de forma adequada; que não há falar em dano moral; que a inversão do ônus da prova não é automática. Requereu a improcedência dos pedidos. 
A requerida manejou Agravo de Instrumento contra decisão que, na ação cautelar, determinou o custeio do tratamento, nutrição enteral e de todo material hospitalar necessário. O recurso teve seu seguimento negado por intempestividade. 
Instadas a especificarem provas e a manifestarem-se acerca do interesse na conciliação, a requerida pugnou pelo pronto julgamento (fls. 431/432), enquanto o requerente requereu a dilação probatória. 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
 Ademais, trata-se de típica relação de consumo onde cabe à parte ré (ante a superioridade técnica e financeira) desincumbir-se do ônus da prova, trazendo aos autos documentos e atestados hábeis a prova de tudo quanto alegado pela defesa. 
O tratamento domiciliar, como diz o próprio nome, designa um conjunto de procedimentos hospitalares que podem ser feitos em casa, visando uma recuperação mais rápida de pacientes.

A necessidade do tratamento 'home care' é incontroversa. A pedra de toque da lide, outrossim, cinge-se ao dever de custeio da alimentação, material hospitalar e de higiene necessários à manutenção da internação no lar. 
E, cuidando-se de extensão da internação, por óbvio que o custeio da alimentação especial e materiais (hospitalar e de higiene) devem ser mantidos nos termos da decisão liminar. 
O ?home care? é definido como desdobramento da internação hospitalar. Além de se mostrar uma economia de recursos à operadora de planos de saúde por acarretar menor custo de manutenção, também proporciona menor risco de infecções, bem como propicia as vantagens do tratamento em ambiente familiar. Por óbvio, o tratamento domiciliar que deve ser coberto pelo apelado refere-se aos medicamentos e materiais utilizados, bem como aos procedimentos hospitalares oferecidos, e não aos ?serviços de hotelaria? ofertados pela clínica em questão.
 Nesse sentido:
?Plano de saúde. Ação cominatória julgada improcedente. Contrato de trato sucessivo. Prevalência das regras do CDC, que não foi revogado pela Lei 9656/98 ou Resoluções a ela coligadas. Cláusulas contratuais abusivas, que não prevalecem diante da comprovada necessidade. Tratamentos necessários para a plena recuperação da segurada. Obrigação da seguradora de pagar ao hospital os valores referentes ao tratamento de fonoaudiologia e outros materiais cirúrgicos ou descartáveis utilizados durante a internação. ?Home care? é continuação ao tratamento hospitalar. Internação em clínica de repouso. Devem ser cobertas as despesas referentes aos medicamentos e materiais utilizados, bem como aos procedimentos hospitalares oferecidos, nos termos do parecer médico apresentado pela apelante. Descabimento da cobertura quanto aos ?serviços de hotelaria? ofertados. Sucumbência recíproca. Apelação parcialmente provida (in Apelação n.º 9065269-18.2009.8.26.0000).
Considerando o relatório médico de fls. 35/36 (dos autos da cautelar), pois, patente o dever de fornecimento de alimentação, fraldas, medicamentos e higiene pessoal. 
Não se pode olvidar, nesse sentido, de que tudo quanto fornecido pelo hospital durante a internação regular deverá ser fornecido à parte autora durante sua internação no lar. 
Negada a cobertura da internação nos termos devidos, pois, notória a existência de prejuízo moral indenizável. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma PENA ao causador do dano e, concomitantemente, COMPENSAÇÃO ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização em R$15.000,00. 
Veja-se que em casos de negativa de cobertura de tratamento médico ou internação, ainda que parcial, é verdadeiro SENTIMENTO DE DESEPERO que acomete o usuário e seus familiares.
Isso porque quando o paciente se encontra em internação ou tratamento de uma doença grave, já se está acometido de forte tensão e toda a atenção fica voltada às expectativas de sucesso do tratamento. E então, juntamente com toda a família reunida, aparece outra preocupação ao autor: o custeio do tratamento (após, em geral, pagar durante anos pelo plano sem utilizá-lo com freqüência). A situação é desumana.
E na fila do atendimento, espera-se por senha e números, atendentes, músicas no telefone, ?0-800?, ?aguarde a central para aquilo?, ?vou estar transferindo a ligação?, ?vou estar solicitando a senha? e uma cadeia infinita de discursos evasivos feitos por pessoas mal preparadas e mal orientadas para trabalhar com um público muito especial: os necessitados de atendimento médico-hospitalar. 
E então, em meio a toda a angústia e expectativa inerentes à situação, a preocupação muda de foco: há que se procurar um advogado, juntar documentos, procurar o médico para o relatório e atestados, procurar o atendente, dentre outras condutas.
O dano moral sofrido em casos como o presente é gritante e prescinde de maiores delongas diante da clareza do cenário experimentado.
Por derradeiro, o pedido atinente aos danos materiais não procede. Isso porque, neste ponto, andou mal a inicial, formulando o autor pedido genérico, sem especificar os valores e relacioná-los às notas fiscais correspondentes. 
Ao revés, nota-se que as compras são de vários produtos que não ligados à internação, como por exemplo ?Doritos?, ?feijão? e até uma ?boneca? (fls. 49/55 e 107/118). 
Pediu o autor, ao final, a quantia de R$13.900,00, sem, contudo, sequer relacionar os gastos cujo ressarcimento é pretendido a título de danos materiais. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para a) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da liminar concedida no feito cautelar, devendo a parte ré custear a alimentação, medicamentos e produtos de higiene pessoal necessários à internação domiciliar e constantes de regular indicação médica, sob pena de multa diária de R$1.000,00 em caso de descumprimento; b) CONDENAR a parte ré ao pagamento de danos morais no valor de R$15.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data pela tabela prática do TJ e acrescidos de juros mensais de 1% a constar da citação; d) CONDENAR a parte ré ao pagamento das custas e honorários fixados em 10% do valor atualizado da condenação; e) Em consequência, JULGO EXTINTO O FEITO CAUTELAR, restando a sucumbência abarcada no item 'd'. 
PRIC.
Traslade-se cópia da sentença para o feito cautelar. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
