

SENTENÇA

Processo nº:0011413-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eronildes Rocha dos Santos
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.

ERONILDES ROCHA DOS SANTOS move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que o requerido inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) indevidamente, vez que não foi firmada nenhuma contratação com ele. Acrescenta que o valor total da cobrança indevida é de R$ 128,98, e que a negativação tem lhe ocasionado constrangimentos e dificuldades para adquirir crédito na praça. Pede tutela antecipada determinando a baixa de seu nome do rol de inadimplentes. Requer, ao final, a procedência da ação, convolando a liminar concedida e declarando a inexistência do débito. Demanda ainda a condenação do requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais, no importe mínimo de R$ 10.000,00.

Foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, nos termos da decisão interlocutória às fls. 13.

Regularmente citado pela via postal (fls. 15), o requerido ofertou contestação sustentando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, aduz que a negativação do nome do autor decorreu de exercício legal de direito, decorrente do inadimplemento. Acrescenta ainda ser caso de excludente de responsabilidade por fato de terceiro, prevista no CDC. Requer, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 17/44).

Réplica às fls. 61/66, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 59), o requerido deixou de se manifestar, conforme certidão de decurso de prazo às fls. 67.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

Rejeito a preliminar arguida em defesa.

A petição inicial satisfaz a todos requisitos traçados pelo art. 282 do CPC, não podendo em hipótese alguma ser taxada de inepta.

Saber se existem ou não danos morais a serem reparados representa matéria efetivamente de mérito. 
No mérito propriamente dito, a ação é procedente.

O autor alega que teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) por dívida inexistente, vez que nunca contratou com o requerido.

Em defesa, sustenta o requerido que foi contratado pelo autor, e que a negativação do nome do autor se deu por exercício regular de direito, dado o inadimplemento.

Todavia, deixou de apresentar documento hábil a comprovar tal assertiva (contrato devidamente assinado pelo autor), o que era indubitavelmente seu ônus fazer.

Portanto, na ausência desta demonstração, somente se pode concluir que os serviços não foram mesmo contratados.

Além disso, o requerido sinalizou, na defesa apresentada, que a contratação se deu em razão de fraude praticada por terceiros. 
 
Todavia, se tal ocorreu, a responsabilidade também é totalmente sua, pois lhe incumbia tomar todas as cautelas necessárias para que outras pessoas, que não os legítimos consumidores, efetuassem a contratação. Se tal ocorreu, logo o requerido falhou no cumprimento de seu dever.

Em consequência, é devida a declaração de inexigibilidade do débito.

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que a inserção do nome de um consumidor em um cadastro de devedores lhe traz enormes transtornos morais, pois uma pessoa taxada de mau pagadora nunca terá os mesmo créditos e as mesmas oportunidades, nas atividades em geral e, sobretudo, no momento em que se apresenta para adquirir algum bem, que uma pessoa que não tem seu nome no referido cadastro. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc..

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos (hoje R$ 6.780, 00), o que bem ressarcirá o autor pela dor sofrida. 

O pedido inicial, pois, merece acolhida. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:
a) Declarar a inexigibilidade do débito apontado no documento de fls. 11, no valor total de R$ 128,98; e

b) Condenar o requerido ao pagamento de R$ 6.780,00 ao autor, como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.


Em razão da sucumbência, condeno o requerido a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de junho de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
