

SENTENÇA

Processo nº:0011000-56.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Trypline Indústria de Condutores Elétricos Ltda
Requerido:Condupasqua Condutores Elétricos Ltda e outro



Trata-se de ação desconstitutiva e condenatória entre as partes supra referidas.
Alega a parte autora, no necessário, que: comprou insumos (vergalhão de cobre) da co-ré CONDUSPASQUA mas que, tendo-os recebido, diligenciou a devolução da mercadoria por estar fora dos padrões técnicos; a despeito da devolução, foram protestadas diversas duplicatas decorrentes do negócio; os créditos da CONDUSPASQUA foram cedidos à co-ré KOBOLD FIDC MERC FINANC II, que levou os títulos a protesto; a cobrança foi indevida e o valor deve ser restituído em dobro. Pede antecipação de tutela para a sustação dos protestos das duplicatas 5708A e 5708B. No mérito, pede a confirmação da medida emergencial, com a desconstituição dos títulos, com a condenação dos réus à devolução de R$ 212.275,00.
Foi concedida liminar para a sustação dos protestos apontados (fls. 36), posteriormente ampliada para englobar outras duplicatas decorrentes do mesmo negócio, a saber: 5708/E (fls. 43); 5708/D (fls. 52 e 55); 5708/F (fls. 61); e 5708/C (fls. 68/69).
CONTESTAÇÃO da co-ré KOBOLD a fls. 88/99, nos termos seguintes: adquiriu da co-ré CONDUPASQUA os direitos sobre os títulos em questão; a cessão de crédito não foi impugnada; as mercadorias foram recebidas pela autora; as mercadorias não poderiam ter sido devolvidas em 23/05/2012; fica impugnada a devolução, que não pode ser relacionada com a venda originária; as duplicatas são regulares e os protestos são devidos diante da inadimplência; é hipótese de protesto necessário; é a maior vítima da situação e adquiriu os títulos de boa-fé; não se aplica o art. 940 do Código Civil. Pede a improcedência da ação.
CONTESTAÇÃO da co-ré CONDUPASQUA a fls. 125/134 nos termos seguintes: é parte ilegítima, por ter cedido onerosamente o crédito e riscos dele decorrente  quanto aos títulos questionados à co-ré KOBOLD, que é a responsável pelos protestos; a duplicata é título causal; as mercadorias foram pedidas e recebidas pela autora; não houve qualquer dano imputável à co-ré. Pede a extinção ou a improcedência da ação.
Réplicas a fls. 145/152 e 153/160, nos termos dos argumentos da exordial, acrescentando-se que a cessão do crédito não foi comprovada; que emitente e endossatário devem integrar o polo passivo em ação tendente ao cancelamento de título.
Manifestação sobre provas a fls. 164, 167 e 168/169.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado.
A co-ré CONDUSPASQUA é parte legítima para figurar no pólo passivo. Como bem apontado pela parte autora em sede de réplica, nenhuma das co-rés, podendo fazê-lo,  trouxe aos autos no momento oportuno o termo de cessão de crédito que corresponde às duplicatas discutidas nestes autos.
Desta forma, não é possível aferir, com grau de certeza, quais são os limites da cessão referida (se existem), e mesmo a natureza específica da referida cessão.
Confundindo-se a responsabilidade de cedente e cessionária acerca do protesto dos títulos e mesmo acerca da existência de fundamento justo para sua emissão, necessária que é a existência de negócio subjacente a justificar a emissão de duplicata (que é título causal), plenamente justificada é a manutenção  da co-ré CONDUSPASQUA no polo passivo. Mais ainda quando é a emitente dos títulos questionados.
Anoto que não se estabeleceu controvérsia acerca da inadequação dos materiais vendidos e recebidos pela autora. Nenhuma das rés impugnou com qualquer grau de razoabilidade a afirmação da autora no sentido de que os materiais estavam fora dos padrões técnicos exigidos, de forma que a inadequação do material (vergalhão de cobre 8mm) é incontroversa.
E sendo inadequado o material adquirido, plenamente justificada sua devolução, com o consequente desfazimento do negócio que embasava as duplicatas protestadas.
Resta saber quanto a isso apenas se as mercadorias foram efetivamente devolvidas, posto que a co-ré KOBOLD impugnou genericamente em sua contestação a devolução das mercadorias vendidas à autora.
E não há dúvida de que o foram.
O documento de fls. 24 (nota fiscal de devolução de compra) é prova cabal nesse sentido, restando demonstrado ainda no recibo de fls. 23 que as mercadorias devolvidas foram recebidas por representante da co-ré CONDUPASQUA.
A falsidade da assinatura constante do recibo não foi específica e adequadamente suscitada, e da mesma forma, nada de concreto foi trazido pelas rés no sentido da invalidade da nota fiscal de devolução de compra, que é documento cuja autenticidade pode ser verificada até mesmo no portal da autoridade fazendária estadual. A mera impugnação genérica do documento ou da devolução das mercadorias não tem o condão de afastar a validade do documento em questão ou daquilo nele representado.
Verifica-se, portanto, que as mercadorias foram efetivamente devolvidas e que havia justa razão para a devolução, o que por si só fulmina os títulos impugnados que, sem causa debendi a sustentá-los, não podem e nem hão de subsistir (e mesmo por isso é irrelevante para o caso discutir se era caso de protesto necessário dos títulos ou não).
Sem qualquer razão a alegação no sentido de que a data da devolução das mercadorias (23/05/2012 ? fls. 24) seria incompatível ou anterior à data da entrega. A simples leitura dos documentos juntados aos autos revela que a entrega das mercadorias ocorreu (como se espera) em data anterior à devolução (17/04/2012 ? fls. 22 e 122). 
PROCEDE a ação, portanto, quanto ao pleito desconstitutivo das duplicatas e valores delas decorrentes.

O pedido no sentido da aplicação do art. 940 do Código Civil ao caso trazido a lume, com a consequente condenação das rés à devolução em dobro dos valores neles consignados, não comporta deferimento.
Observa-se do processado que não houve cobrança judicial dos valores. O protesto de títulos, por si só, não caracteriza o "demandar" aludido no dispositivo legal apontado. Assim, ainda que se vislumbre a má-fé das rés nos protestos combatidos, a a condenação pleiteada não comporta deferimento.
Afinal, não houve demanda sobre os valores consignados nos títulos, mas mero protesto.
Inegável, por outro lado, que o protesto indevido de títulos pode vir a causar danos de outra sorte a uma pessoa jurídica, que não são, contudo, objeto de requerimento nesta ação, não cabendo, assim, tecer maiores considerações sobre o tema.
Mais não cumpre decidir. 

Por força do exposto:
I - JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para (i) CONFIRMAR  a medida liminar anteriormente concedida e, por decorrência, (ii) DESCONSTITUIR as duplicatas levada a protesto, oriundas do negócio representado na Nota Fiscal n. 000.005.708 (fls. 22), quais sejam, as duplicatas de ns. 5708/A,  5708/B,  5708/C, 5708/D, 5708/E e 5708/F, (iii) DESCONSTITUINDO também os débitos nelas consignados e (iv) DETERMINANDO a baixa definitiva dos protestos, devendo oficiar-se nesse sentido.
II - JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO quanto ao pleito condenatório, concernente à aplicação do art. 940 do Código Civil ao caso vertente.
III - CONDENO as rés a pagarem à parte autora o reembolso das custas, despesas processuais e honorários advocatícios à razão de 10% do valor da causa atualizado, ressaltando que, em se tratando de sucumbência recíproca, a fixação dos honorários sobre a parte exitosa da demanda já leva em conta o sucumbimento parcial.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
