

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0011484-37.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juan Carlos Fernandez Tome
Requerido:Gea Fundação de Seguridade Social

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

JUAN CARLOS FERNANDEZ TOME, qualificado nos autos, move ação cominatória contra GEA FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL, também qualificado. Alega, em síntese, que é beneficiário de plano de saúde contratado com o réu. Em 11 de junho de 2013 caiu e quebrou o úmero direito. Dirigiu-se ao pronto-socorro, onde o médico lhe prescreveu tratamento cirúrgico, com colocação de "parafuso bloqueio em aço, fio guia e placa bloqueada úmero em aço". O hospital, como de praxe, indicou três empresas para aquisição do material. A cirurgia foi marcada para o dia 13,  mas a ré não autorizou a cobertura.  A hipótese é de urgência,  pois sofre de insuficiência renal, diabete, problema cardíaco e sequela de poliomelite. Requer seja o réu compelido ao custeio do procedimento, com os materiais inerentes. Requer indenização por dano moral (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/40.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 41/42).

A gratuidade foi indeferida (fls. 54).

Citada (fl. 79), o réu apresentou a contestação de fls. 80/99, alegando, em suma, que:  o autor não tem interesse processual, porque não há recusa de cobertura; a recusa se deveu unicamente à falha do médico do autor, que não enviou a documentação necessária para análise da existência de cobertura; assim que o  médico do autor encaminhou o laudo solicitado, o procedimento foi autorizado, antes da liminar; há grande variação no alto custo de órteses, próteses e materiais especiais, o que obriga as operadoras de saúde a seguir protocolos internos de análise de cada solicitação; cabe ao médicos instruir o pedido com informações e exames que justifiquem a intervenção; não praticou ato ilícito; o autor não sofreu danos morais. Requereu extinção ou, subsidiariamente, improcedência.  A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 100/203).

Houve réplica (fls.206/210).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 213/214).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória: de fato, os autos estão instruídos com as informações e elementos documentais necessários para o bom desfecho da lide.

A ação é parcialmente procedente.

O autor tem interesse processual: a cirurgia foi prescrita em caráter de urgência, e, até a data agendada para realização do procedimento (fls. 23), a ré não havia emitido autorização. Evidente, nesse contexto, a necessidade de socorro ao Poder Judiciário. 

A ré não discute o diagnóstico do autor, nem impugna o tratamento prescrito, consistente em cirurgia de úmero com utilização de uma placa bloqueada de 4,5, dez parafusos e dois fios-guia (fls. 22).

Afirma a ré que a recusa se deveu à falta de instrução do pedido de autorização, imputável ao médico. E que a cirurgia foi autorizada antes mesmo da concessão da liminar.

Sem razão, contudo. Do relatório médico de fls. 22, emitido no pronto atendimento prestado logo em seguida ao trauma (11 de junho), consta a prescrição do procedimento, com descrição dos materiais a serem empregados e indicação de três empresas fornecedoras para cotação. O quadro clínico foi descrito, assim como as comorbidades associadas, com indicação de tratamento cirúrgico-ortopédico em caráter de urgência.

Houve, portanto, devida indicação médica para o procedimento, não se cogitando de deficiência na instrução da solicitação.

O documento de fls. 100/102, juntado pela própria ré, contraria totalmente a tese exposta na contestação. Consta que a Central OPME,  órgão da própria ré, "concluiu o leilão em 13/06/13 sem qualquer cotação".

Consta, na sequência, que "ato contínuo, foi deferida ao autor liminar, sendo reaberto o leilão (portal 97612), o qual foi devidamente autorizado pela Central OPME, conforme senha de autorização 9924934349"  (fls. 102).

Assim, ao contrário do afirmado, a recusa se deveu à falha interna da própria requerida, que não concluiu as cotações com a urgência que o caso requeria. E a autorização somente sobreveio após a concessão da liminar, e em função dela.

A comunicação de autorização se deu em 18 de junho (fls. 100), data em que a cirurgia foi realizada, com cinco dias de atraso em relação à data originalmente marcada.

Evidente, portanto, o caráter abusivo do comportamento do réu, ofensivo à dignidade da pessoa humana e, principalmente, ao objeto contratual e às justas expectativas do segurado.

Tolerar a conduta de feição negativa da ré corresponde a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, aperfeiçoado, precipuamente, para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

Por fim, o comportamento do réu despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, o autor ficou, de repente, sem a cobertura justamente esperada. Foi  surpreendido em situação delicada e de urgência, cujo tratamento foi injustamente postergado, o que, agudamente, potencializou o seu sofrimento e angústia.
A situação por si comprova a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquico do autor, atingido, ademais, no sentimento próprio e auto-estima e respeitabilidade, razão pela qual arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) considerando a capacidade financeira do réu, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.

Ante o exposto, mantenho a tutela antecipada, ora tornada definitiva, e julgo parcialmente  procedente o pedido para impor ao réu a obrigação de custear todo o procedimento de cirurgia de úmero a que se submeteu o autor, especialmente o material empregado (placa bloqueada de 4,5 em aço, parafusos de aço e fios-guia), na forma  prescrita pelo médico responsável.  Condeno o réu, ainda, a indenizar o autor pelos danos morais experimentados, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais),  a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
No mais, condeno o réu no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), mormente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, dos atos praticados, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
 P.R.I.

São Paulo,29 de abril de 2014.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
