

Sentença - Mérito

Processo nº:009.09.011749-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Franco Dominco e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2010, faço estes autos
conclusos a MMª Juíza de Direito
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Eu,        Fátima Aparecida de Almeida Guardia, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
               


Vistos 
 

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Os autores procuraram este Juizado noticiando que o autor contratou o plano de saúde da ré, do qual a co-autora Juliana é beneficiária e precisando ela ser submetida ao procedimento cirúrgico para correção de hipermetropia, teve a autorização negada pela ré, ao argumento de que se cuida de contrato muito antigo, que não prevê cobertura para tal procedimento. Pleiteia neste feito o reembolso do valor que despendeu para a realização do procedimento às suas expensas. 
 Em contestação, a ré sustentou que o procedimento em questão não tem cobertura contratual e que os autores não adaptaram seu contrato às exigências da Lei n.9656/98.
 Primeiramente, de se ressaltar que a relação das partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação de consumo.
 Aplica-se, em particular, o disposto no artigo 6º., inciso VIII de tal diploma legal, com a inversão do ônus da prova. 
 No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar suas alegações, ou seja, de que o pleito dos autores não tem amparo no contrato assinado pelas partes. 
 Aliás, nem mesmo cópia do contrato celebrado apresentou ou da notificação exigida pela ANS ? Agência Nacional de Saúde para comprovar a oportunidade concedida aos consumidores para verem seus contratos adaptados à nova legislação de regência dos planos de saúde. 
 Ao contrário, preferiu permanecer inerte, ao invés de produzir prova de suas alegações, prova que lhe incumbia, de acordo com o dispositivo legal citado. 
 Os autores, por seu turno, trouxeram aos autos, a cópia do contrato celebrado, do qual consta expressamente que a partir de 12 (doze) meses da data de adesão, (...) o segurado terá direito a internações, sejam clínicas ou cirúrgicas, ou cirurgias ambulatoriais nas especialidades de (...) oftalmologia. (fls.9).
 E nem se alegue que a hipótese dos autos se enquadraria na exclusão expressa na cláusula 6.5 do contrato, como ceratotomia. 
 Como se verifica, a ré procurou encontrar uma excludente de responsabilidade no tópico de condutas não éticas. 
 Sucede, porém, que a afirmação é absolutamente gratuita, pois não encontra o mínimo respaldo na prova dos autos, sabido como é que o significado de termo próximo, equivalente, ceratoplastia, é explicado no léxico: 1. Intervenção cirúrgica de caráter plástico na córnea. 2. Enxerto de córnea (in Novo Dicionário Aurélio da Língua Portuguesa, Ed.Nova Fronteira, 2ª. Ed.).
 Aliás, nem mesmo a alegação de que nos contratos celebrados posteriormente à Lei n. 9.656/98, a cobertura, em casos congêneres, seria restrita a determinadas hipóteses, veio demonstrada nos autos. 
 Nessas condições, e, repita-se, à míngua de prova das alegações da ré, conclui-se que sua recusa à cobertura do procedimento reclamado pela co-autora não se mostrou justa nem adequada.
 E o valor despendido pela co-autora Juliana para a realização do procedimento cirúrgico de que necessitava está comprovado nos autos (fls.19), sendo de rigor a procedência da pretensão deduzida.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FRANCO DOMINCO e JULIANA FERREIRA DOMINCO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, para condenar a ré a pagar aos autores, em reembolso, a quantia de R$1.200,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da presente ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
   O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
   São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
