

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0011188-74.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariana Lamussi de Andrade
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que celebrou distrato em 7.12.2010 (fls. 27/28) pelo qual a co-ré Via Móvel restituiria em 60 dias os 17 (dezessete) cheques pré-datados, cada qual no valor de R$ 1.000,00. Os cheques, porém, não foram restituídos e a autora passou a receber cobranças e a sofrer restrições cadastrais pela instituição financeira co-ré.  Pleiteia a inexigibilidade dos débitos, a restituição das cártulas e indenização por danos morais.
A co-ré Via Móvel contestou às fls. 57/66 e alegou que não teria  negativado o nome da autora, o que ocorreu por conta exclusiva da instituição financeira co-ré.   Alegou que os cheques constituem títulos de crédito e circulam no mercado, razão pela qual não teria havido ilegalidade na cobrança dos cheques.  Impugna o pedido de indenização.
A co-ré Aymoré Crédito e Financiamento contestou às fls. 109/122 e alegou que foi a co-ré Via Móvel que causou os prejuízos à autora.  Afirmou, ainda, é endossatária dos títulos de crédito e não praticou ato ilícito ao exercer os direitos creditícios deles decorrentes.  Impugna os pedidos formulados pela autora.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
O distrato de fls. 27/28 foi celebrado entre a autora e a co-ré Via Móvel em 7.12.2010, tendo esta empresa se comprometido a devolver à autora em 60 (sessenta) dias os 17 (dezessete) cheques pré-datados (nº 000184 até 000200).  A empresa nunca cumpriu esta obrigação contratual.
Tendo em vista o descumprimento do distrato pela co-ré Via Móvel, é evidente a sua legitimidade passiva para, perante a autora, responder pelo não cumprimento e especialmente pelas conseqüências de seu inadimplemento.
A instituição financeira co-ré, que recebeu os títulos de crédito por meio de endossos em razão de contrato de desconto de títulos celebrado com a co-ré Via Móvel, sujeita-se à rescisão do contrato principal de compra e venda de móveis e, portanto, tem o dever de restituir os cheques pré-datados que estão na sua posse.
A autonomia dos títulos de crédito não é absoluta e a instituição financeira requerida, ao aceitar títulos diversos para operações regulares de desconto mercantil, tem conhecimento de que os cheques estão vinculados a contratos principais de compra ou venda e tem conhecimento dos riscos de que possam tais cheques eventualmente serem inexigíveis em razão do inadimplemento da empresa vendedora, com a qual a instituição financeira mantém contrato de desconto de títulos.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça, há muito tempo, consolidou-se neste sentido:

AÇÃO DECLARATORIA DE INEXIGIBILIDADE DE OBRIGAÇÃO CAMBIAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Cheques emitidos em garantia de contrato de compra e venda - Contrato resolvido por meio de distrato - Obrigação assumida pela empresa vendedora, por ocasião do distrato, de restituir ao comprador os cheques emitidos em garantia do negócio, que se encontravam em poder de instituição financeira, beneficiária destes títulos - Obrigação descumprida - Títulos protestados - Embora os cheques gozem de autonomia e abstração, tais princípios não são absolutos, sendo possível a discussão a respeito do negócio subjacente, em caso de resolução do contrato ao qual as cártulas estavam vinculadas - Perda da autonomia dos cheques em razão da vinculação ao contrato ? Cheques descontados perante instituição financeira que os remeteu a protesto - Obrigação cambial inexistente ? Protestos cancelados.
INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS- Protesto indevido de cheques - Dano moral presumido - Precedentes do STJ - Instituição financeira endossatária que, após tomar ciência da resolução do contrato ao qual os cheques estavam vinculados, não tomou qualquer providência para sustar ou cancelar este apontamento - Responsabilidade do banco pela reparação dos danos decorrentes de protesto indevido. Indenização fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade.
SUCUMBÊNCIA - Réus decaíram de parte maior do pedido - Atribuição à autora de 1/3 dos encargos da sucumbência e aos réus de 2/3 deste ônus - Decisão mantida - Recurso do autor parcialmente provido - Recurso do Banco réu improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 9095250-97.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Plínio Novaes de Andrade Junior, 24ª Câmara de Direito Privado, j. em 17.2.2011, v.u.)

A co-ré Aymoré (instituição financeira), ao constatar que os cheques pré-datados estavam todos sustados pela autora (fls. 30) perante o banco sacado, o qual recusou a compensação dos cheques, não poderia ignorar o fato de que algum problema houve na relação contratual principal (compra e venda).   No mínimo deveria a instituição financeira tomar o cuidado de buscar informações para, ao constatar a existência do distrato, prontamente providenciar a restituição dos cheques.
A instituição financeira, porém, ignorou tais fatos e deliberadamente apontou o nome da autora em cadastros de devedores (fls. 40/42).  Pior do que isto, a instituição financeira negativou o nome da autora pelo valor total de R$ 17.000,00 referente a um ?financiamento? nunca celebrado com a autora (fls. 40/41).  A inexistência de contrato de financiamento entre a autora e a instituição financeira torna nula a negativação de qualquer dívida relativa a este contrato inexistente e, ainda, caracteriza como ato ilícito esta nova conduta da instituição.
Entendo, portanto, que tenha a autora direito à declaração de inexigibilidade dos títulos e à sua restituição.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado (fls. 40/42).  As duas empresas respondem solidariamente por esta indenização: a co-ré Aymoré porque foi responsável direta pela negativação e pelo ato ilícito acima mencionado e a co-ré Via Móvel porque não cumpriu sua obrigação prevista no distrato e não resgatou os títulos, consentindo que permanecessem com a instituição financeira e tendo conhecimento de que esta iria exercer os direitos decorrentes dos títulos.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. 
(RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 21.800,00.  O valor é pouco acima do valor das negativações injustas contra a autora (fls. 40/42).  Considerando-se o parâmetro usual de indenização, correspondente ao dobro (R$ 34.000,00) ou a dez vezes a negativação (R$ 170.000,00), verifica-se que o valor aqui fixado de R$ 21.800,00 é bastante razoável.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Mariana Lamussi de Andrade ajuizou contra Via Móvel Comércio de Móveis LTDA, Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A  e DECLARO a inexigibilidade dos cheques nº 000184 até 000200 (dezessete cheques pré-datados de R$ 1.000,00 cada) e CONDENO as duas empresas requeridas a providenciarem, em 10 (dez) dias, a juntada dos cheques aos autos, sob pena de multa diária de R$ 100,00 para cada cheque não juntado.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e negativações, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO os réus a pagarem, solidariamente, à autora indenização por danos morais de R$ 21.800,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
