

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011479-20.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lilian Mendes Garcia
Requerido:Lojas Pequeninos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que emitiu um cheque em favor do réu e que o título foi devolvido por falta de provisão de fundos. A requerida entrou em contato com a autora e as partes concordaram com o pagamento em 10.06.2010. No entanto, antes mesmo do vencimento do prazo, a ré passou a ameaçar a autora por telefonemas e e-mails endereçados ao seu local de trabalho. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega que dois cheques emitidos pela autora foram devolvidos por falta de provisão de fundos e que sua funcionária tentou entrar com contato com a autora pelos telefones por ela deixados junto ao cadastro da loja e anotados no próprio título. Porém, a pessoa que a atendia no telefone fixo sempre recebia a informação de que a autora não estava e esta não atendida o telefone celular. Assim, a ré mandou um e-mail para a autora em 20.05.2010, que foi respondido cinco dias depois com a proposta de pagamento em 10.06.2010. Após esta proposta, não tornou a ligar para a autora. 
O pedido é improcedente.
Em tese, a efetivação de ligação telefônica para terceiros para a cobrança de título, com a ameaça de notificação à autoridade policial competente caracteriza dano moral por se tratar de cobrança que expõe o consumidor a situação vexatória (artigo 42 do CDC). Contudo, cabe a quem alega o ônus de demonstrar a autoria do fato e suas circunstâncias.
Assim, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, competia à autora demonstrar tanto a cobrança vexatória efetivada pela ré quanto o nexo de causalidade entre esta conduta e o dano alegado. No caso concreto, a autora não conseguiu demonstrar tais fatos.
Com efeito, o depoimento da única testemunha da autora não é suficiente para demonstrar a sua causa de pedir. A testemunha Rolando Ferreira Crespo confirma que trabalha com a autora e atendeu ao telefonema no qual uma pessoa, que identificou-se como sendo funcionária de uma loja, cobrava um cheque da autora. Disse que a pessoa chegou a dizer que, caso o cheque não fosse pago, lavraria um boletim de ocorrência.
No entanto, a pessoa que efetuou a ligação não se identificou como sendo funcionária da ré, nem mencionou o valor do título. Ademais, pelo que a testemunha declarou, a ligação ocorreu no início de 2010, ao passo que, pelo que consta da própria inicial, o fato somente poderia ter ocorrido após 25.05.2010, data em que as partes acordaram a data do pagamento. 
Percebe-se, assim, que a prova oral colhida é excessivamente lacunosa quanto às circunstâncias do fato, não permitindo aferir se a ligação mencionada foi realmente efetivada pela ré.
Além disso, a autora deve para várias empresas (fls. 17), o que torna absolutamente crível a possibilidade de outros devedores terem entrado em contato no telefone comercial da autora. 
Desta feita, diante da ausência de prova do fato, resta a improcedência do pedido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 306,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 18 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
