

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0011519-22.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Janaina Anacleto da Silva, CPF 224.413.128-98 - presente - (11) 72672425

Requerido:
Preposto:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93, neste ato representado pela preposta Sra. Suellen Ferreira Trigo, RG 33.246.396-5
(publicações em nome da Dra. Tatiana Tinoco Camargo Aranha ? 189112/SP)
Data da audiência:19/09/2012 às 16:20h

Aos 19 de setembro de 2012, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pela parte requerida. A autora apresenta fatura vencida em 06/09/2012, no valor de R$ 283,47, esclarecendo que ela não foi paga, em razão de valores excessivos cobrados. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Art. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora esclareceu em audiência que recebeu duas contas com valores excessivos, uma vencida em março de 2012 no importe de R$ 279,12 e a outra vencida em junho de 2012 no valor de R$ 305,78, esclarecendo que ambas foram pagas em razão do corte determinado pela ré em virtude do atraso no pagamento da segunda. Além disso, apresenta a conta vencida em 06/09/2012 no valor de R$ 283,47, ressaltando que ela não foi paga até a presente data. A ré alega que não pôde realizar a medição correta nos meses em questão, já que o relógio não estava acessível. Por este motivo, a cobrança foi feita pela média de consumo. Porém, a ré não comprova em juízo tal fato, ou seja, que realmente ficou impossibilitada de medir o consumo em razão de falta de acesso ao relógio. Vale lembrar que tal ônus lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. Por este motivo, reputo razoável acolher o pleito da autora, mas desde logo arbitrar o valor devido em relação às três faturas impugnadas, a fim de que a lide possa ser desde logo dirimida. Para tanto, valendo-me da equidade, tomarei como base a fatura vencida em fevereiro de 2012, portanto aquela imediatamente anterior a primeira fatura impugnada. Nestes termos, o valor ali cobrado (R$ 135,27) será o mesmo a ser reconchecido em relação às faturas vencidas em março, junho e setembro de 2012, devendo-se considerar indevida a cobrança da diferença. Assim, em relação a março de 2012 reconheço que a diferença cobrada indevidamente foi de R$ 143,85 (R$ 279,12  R$ 135,27); e em relação à fatura vencida em junho de 2012 a diferença cobrada indevidamente importa em R$ 170,51 (R$ 305,78  R$ 135,27). Os importes citados serão restituídos em dobro pela ré em razão do que dispõe o art. 42, parágrafo único do CDC. No tocante a setembro de 2012, a conta não foi paga, por isso não há de se falar em devolução em dobro da diferença indevida. De qualquer forma, houve a cobrança indevida de valores também em setembro de 2012, por isso será reconhecida nesta sentença a inexigibilidade da diferença excessiva que importa em R$ 148,20 (R$ 283,47  R$ 135,27). O restante considerado devido por este juízo (R$ 135,27) deverá ser depositado em juízo pela autora em prazo de 10 dias. Reconheço ainda a indenização por danos morais, pois a ré não poderia ter suspendido o fornecimento de serviço essencial (art. 22 do CDC). Ocorre que a autora em audiência disse que pagou a fatura imediatamente após ter sido surpreendida com o corte, por isso o serviço foi logo restabelecido. Assim, reputo razoável que a ré lhe pague 02 salários mínimos pelos transtornos sofridos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os valores de R$ 143,85, R$ 170,51 e R$ 148,20, que se referem às diferenças indevidas cobradas nas faturas vencidas em março, junho e setembro de 2012. Por consequência, condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 287,70 e R$ 341,02 que se referem ao dobro das diferenças indevidas pagas pela autora nas faturas vencida em março e junho de 2012, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar da autora a fatura vencida em 06/09/2012, no valor de R$ 283,47, sob pena de multa que fixo no dobro deste valor, ou seja, R$ 566,94 e ainda se abster de proceder a novo corte em razão do não pagamento desta fatura até o prazo concedido à autora para sua quitação em juízo, sob pena de multa de R$ 2.000,00. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.244,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Defiro o prazo de 10 dias para que a autora deposite em juízo o valor de R$ 135,27 para a quitação da fatura vencida em 06/09/2012. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
