

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011690-95.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SILVIA BERTÃO, RG: 22.973.644-0, CPF 134.808.858-37
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pelo preposto Dr. Pedro de Oliveira Machado, OAB/SP 190.077 
Data da audiência:25/08/2011 às 15:00h


Em 25 de agosto de 2011, às 15:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLAUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora, bem como da ré, representada por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Pela autora foi dito que ficou privada da linha telefônica desde o dia 06 de julho de 2011 e a requerida apenas compareceu para tentar a religação em 28 de julho de 2011, quando já não mais teve interesse na manutenção do vínculo. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório,  ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora a falta de funcionamento da linha telefônica por parte da requerida, após o pedido de portabilidade, ensejando diversos transtornos e constrangimentos. A preliminar arguida não merece prosperar. A inicial preenche os requisitos legais e permitiu a ampla defesa da ré, sem se olvidar do princípio da simplicidade que rege o sistema do Juizado Especial. No mérito, a presente ação é parcialmente procedente. Configurada a relação de consumo entre as partes, responde a ré, de forma objetiva, pelo vicio na prestação de serviço, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor. Em razão de tal responsabilidade, não comprovou a ré, como lhe competia, a regularidade do seu comportamento ou a ocorrência de qualquer excludente legal, tal como a culpa exclusiva da autora. Nesse sentido, não juntou a ré nenhum documento para atestar que prestou o serviço, de maneira adequada e integral, no período reclamado na inicial. Ao contrário, a empresa apenas apresentou defesa genérica e nada esclareceu sobre o ocorrido, revelando inclusive desprestígio e descaso em detrimento da consumidora. Em consequência, falhou a ré na execução de sua atividade ao permitir a impossibilidade de utilização da linha telefônica por período bastante extenso e não razoável, em razão da ineficiência do seu sistema, devendo arcar com os riscos do seu negócio lucrativo. Assim sendo, inegável o dano moral sofrido pela autora com a conduta da ré, em total violação ao princípio da boa-fé objetiva, pois privou a autora do uso da linha telefônica para o contato com familiares e amigos. Ainda, teve a autora transtorno anormal com o ocorrido passível de indenização e nada fez o pólo  passivo para solucionar o impasse. Considerando os critérios da razoabilidade e proporcionalidade, extensão do dano e capacidade do ofensor, fixo a indenização em R$ 2.500,00. Face ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, à autora, a título de dano moral, a ser atualizada monetariamente desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia,  nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 29/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/08/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.

Preposto:
