

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011125-83.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Edivaldo de Jesus Oliveira, CPF 389.114.775-91

Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto:Sra. Fernanda Gubolin, RG 42160412

Data da audiência:16/02/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se da ação de indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com a notícia de que seu nome estaria inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. Contudo, afirma que apenas era titular de um cartão utilizado para compras, desconhecendo o saque realizado com outro cartão em seu nome. Afasto as preliminares argüidas. A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais e possibilitando ampla defesa. Há pedido e causa de pedir, pretendendo o autor indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. O ônus da prova deve ser invertido em favor do autor, sendo obrigação do réu, responsável pela anotação, de comprovar a legitimidade do débito. O réu não juntou nenhum documento que comprove que o autor era titular do cartão utilizado para o saque, admitindo, na realidade, a fraude. O dever é do réu, prestador de serviços, de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular. Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude. Por outro lado, não há que se falar em eventual culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos do autor. Para tanto, seria necessário, ao menos, que o réu juntasse os documentos que foram apresentados pelo contratante. Da mesma forma, não é possível saber se os documentos revestiam-se de veracidade e que era impossível a verificação da fraude pelo réu. Evidente, assim, que o réu não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pelo autor, que teve seu nome e CPF utilizados indevidamente. Observo, ainda, que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca contratou com o réu. Assim, comprovado nos autos que a anotação foi indevida, passo à análise dos danos morais. Tendo o autor seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva.  Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP/JTJ 170/37). Assim, fixada a responsabilidade do réu e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes (sendo que o réu providenciou o cancelamento do débito e da anotação); a inexistência de outras anotações em nome do autor; o fato de o réu ter tentando solucionar a questão, apresentando em audiência boa proposta de acordo (R$3.000,00); as condições pessoais das partes e a finalidade do dano moral, entendo por bem em fixar a indenização em R$5.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito, condenando o réu a pagar ao autor a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$202,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas.Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):
