

C O N C L U S Ã O

Em 16 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0011378-80.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Sibele Fabiana Bento Holanda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S/A






Vistos.
SIBELE FABIANA BENTO HOLANDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de débito com indenização por danos moral contra ELETROPAULO METROPOLINA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, também qualificada, em que alega que seu nome foi apontado indevidamente junto ao Serasa por solicitação da ré diante de um suposto débito referente a uma conta de luz do imóvel situado na av. Serafim Gonçalves Pereira, 32, ap. 73, Bloco 03, entretanto, nenhuma relação tem com esse imóvel.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/57.
Citada (fls. 76), a ré oferece contestação de fls. 83/101, com documentos de fls. 102/107, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 110/112.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que seu nome foi apontado indevidamente junto ao Serasa (fls. 19) por solicitação da ré diante de um suposto débito (R$ 16,75) referente a uma conta de luz do imóvel situado na av. Serafim Gonçalves Pereira, 32, ap. 73, Bloco 03, entretanto, nenhuma relação tem com esse imóvel.
Com efeito, a autora reside na mesma rua, porém em outro endereço, qual seja, na av. Serafim Gonçalves Pereira,622, ap. 73 (fls. 13).
A autora demonstra a fls. 61/71 que na av. Serafim Gonçalves Pereira não existe o imóvel de n. 32.
Ora, razão assiste à autora em seu pleito, uma vez que não pode ser cobrada em relação a contrato de fornecimento de energia elétrica de imóvel que não lhe pertence, tampouco existe.
A própria ré, em defesa, confirma que está procedendo ao encerramento desse contrato e que provavelmente foi tão vítima quanto à autora (fls. 85).
Na espécie, a inscrição indevida comporta a indenização por dano moral, porém não no valor pleiteado de R$ 10.000,00, senão no valor correspondente a 2 salários mínimos, não só porque o valor inscrito foi ínfimo, mas também diante do comportamento da ré de resolver a pendência.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Outrossim, não vinga a tese da ré acerca de culpa de terceiro, haja vista que no caso é de se aplicar o dispositivo do Código de Defesa do Consumidor.
A responsabilidade civil da ré deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade da ré.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação  para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré em danos morais no valor de 2 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
