

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011882-21.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Margarida Paulo de Alencar
Requerido:Banco Fiat - Consorcio Fiat


Aos 11 de março de 2014 às 14h10min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto da ré, William Henrique Aragão Torres Aranha  RG 54.180.669-5, acompanhado de advogada, Dra. Juliana Elisa Rossi  OAB/SP 283200, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Andreia Aparecida Chinalia Palmites - OAB/SP 150106, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora não comporta guarida. Os documentos acostados nos autos não revelam que teria havido alguma cobrança indevida da parte da requerida. A autora apenas demonstrou com os comprovantes de pagamentos que adimplira todas as prestações do consórcio Fiat, e nada mais. A parcela quitada em 05/12/2011, no importe de R$378,51 (fl. 13), objeto de reclamação neste processo, nada mais representa do que um resíduo contratual, cujo montante, pelo que se infere, só pôde ser apurado após a assembleia realizada pelo grupo consorcial. Muito embora tenha a autora sido surpreendida com esse residual e até, talvez, não informada sobre esse remanescente, é certo que tal cobrança não pode ser reputada ilegal. Assim, não há como acolher a pretensão indenizatória deduzida pela autora, visto que sequer conseguiu demonstrar o pagamento feito a maior, como salientado em sua inicial. Logo, incabível cogitar-se de qualquer devolução de numerário pela ré. Neste compasso, inadmissível também o pleito de reparação por danos morais. Ainda qu não tivesse a ré fornecido adequadas informações à autora, surpreendendo-a no decorrer da relação jurídica, a mera cobrança realizada por terceiros, por si só, não se erige a ponto de configurar transtorno extraordinário ensejador da reparação objetivada nestes autos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARGARIDA PAULO DE ALENCAR em face de FIAT ADMINSTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h35min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
