

SENTENÇA

Processo nº:0011099-09.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:Fernando Zanelli
Requerido:Buffet Yano Eventos Ltda





Vistos.




Trata-se de ação de cobrança de locação de bem móvel c.c  pedido de arbitramento, perdas e danos materiais e morais promovida por  FERNANDO ZANELLI em face BUFFET YANO EVENTOS LTDA, alegando, em resumo, que é proprietário de 700 cadeiras de ferro, adquiridas em 10.06.2009. Ocorre que, o anterior proprietário as locou verbalmente à empresa ré que por não reconhecer  -o autor -, como sucessor daquele, deixou de efetuar o pagamento das mensalidades desde 20 de novembro de 2009. Sustenta que, empreendeu várias tentativas no sentido de negociarem o débito, porém, infrutíferas. Pede pelo arbitramento do valor e respectivo período de aluguel das cadeiras; condenação ao pagamento dos lucros cessantes e danos morais. Aos autos juntou documentos (fls.28/65).

Às fls. 79 indeferido o pedido de gratuidade, decisão da qual sobreveio recurso, cujo provimento lhe foi dado (fls. 88).

Citada a ré ofereceu contestação (fls. 145/161), insurgindo-se contra o valor estimado para o aluguel da cadeiras, que encontra-se em descompasso com o valor de mercado; além do mais o autor cobra período superior ao devido. Ponderou que não foi juntado aos autos prova das despesas mencionadas na petição inicial, tais como a existência dos lucros cessantes. Quanto aos danos morais, sustenta que não houve abalo à imagem do autor, motivo pelo qual não faz jus. Por fim, pugnou pela improcedência da ação. 

Réplica às fls. 169 e seguintes.

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 199).

Designada audiência de instrução ouviu-se uma testemunha do autor e duas arroladas pela ré (fls. 265/271).    

Relatei.
DECIDO.

O contrato juntado às fls.28/29 demonstra que o Autor adquiriu de terceiro setecentas cadeiras de ferro, que na época se encontravam na posse direta ? a título de locação -, da ré (fls.28, cláusula 1ª).

A aquisição deu-se aos 10/07/2009, embora as firmas lançadas no contrato tenham sido reconhecidas aos 23/02/2010.

A missiva encartada às fls.30 demonstra que o Autor deu ciência à ré da aquisição das cadeiras que se encontravam sob sua posse, inclusive instando-a a dizer quanto as datas em que os pagamentos pendentes poderiam ser efetuados.

Todavia, como resposta, a ré recusou-se a efetuar o pagamento ao Autor porque não teria efetuado com ele o contrato de locação.

Pois bem, a partir dessa resposta, pode-se concluir que a ré sabia da venda das cadeiras e que elas não lhes pertencia.

Se eventualmente locadas juntamente com outros materiais, é fato que ela, ré, não demonstrou nos autos, como lhe competia nos termos da lei.

Mas a questão é, e agora com as cadeiras sob a posse do Autor, se este faz jus aos valores locativos referentes à data anterior da aquisição.

Pois bem, conforme aponta documento de fls.29, o contrato foi efetuado aos 10/07/2009 e a ré teve conhecimento dessa venda consoante documento juntado às fls.44.

Portanto, no período compreendido entre 20/11/2009 e 19/04/2010, devido ao Autor o valor pelo uso das cadeiras.

E isto porque a ré teve ciência da alteração da titularidade daquelas; valendo esta ciência, e não a data do contrato do qual não participou.

No que tange ao valor de locação de cada cadeira, o telegrama de fls.93 não deixa dúvidas: cada cadeira custava à ré, a título de locação, R$1,90, por evento realizado.

O valor que cobrava de seus clientes, v.g, não pertence ao Autor discutir, pois, ele é mero fornecedor, e não organizador do evento. 

Como aduziu o antecessor do Autor ? o que lhe vendeu as cadeiras-, o valor da locação de cada uma era de R$1,80 e cobrado quando havia evento (fls.266).

De outro bando, a testemunha Carlos (fls.268), admitiu não ter quitado o valor da locação das cadeiras por força da dívida que o antecessor do Autor tinha com ele (fls.268).

Todavia, deveria, ao invés de lançar mão dessa conduta inidônea , consignar em Juízo o valor da locação de sorte a não se colocar em mora.

De relevo destacar que as relações travadas entre ré e antigo locador não podem ser opostas ao atual.

Em suma, do contexto probatório, restou incontroverso apenas que o valor da locação das cadeiras não foi quitado pela ré.

No que se refere a perdas e danos ditos experimentados pelo Autor, este não demonstrou por meio de documento idôneo que deixou de alugar as cadeiras e o valor que supostamente receberia ? e de quem -, pela locação.

Danos morais nem há de se acenar, pois, de mera discussão acerca de questões contratuais envolvendo empresários, não se extrai nenhum dano à dignidade de um ou de outro.

Admitir-se esse tipo de indenização no caso em comento seria o mesmo que jogar uma pá de cal sobre o objetivo desse instituto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré pagar ao Autor o valor de R$1,90 por cada cadeira de ferro ? de um total de 700 -, mantidas em seu poder no período compreendido entre 20/11/2009 e 19/04/2010, com correção monetária a partir da data da propositura da ação e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca cada parte suportará o pagamento de seus respectivos advogados, dividindo-se as custas proporcionalmente à derrota de cada um.
P.R.I. 
São Paulo, 16 de março de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
