

SENTENÇA

Processo nº:0011436-18.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
FRANCISCO ALVES BATISTA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que encerrou conta corrente que mantinha perante o banco-réu em 2003, tendo devolvido talonário de cheque. Entretanto, em 03/03/12, constatou a existência de anotação indevida nos órgãos de proteção ao crédito decorrente de cheque emitido em 30/04/2011. Em consequência da anotação indevida, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/18).
A petição inicial foi emendada (fls. 28/30).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 31/32).
O réu foi citado (fls. 39) e não apresentou contestação (fls. 40). 
Determinou-se a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 40), os quais foram respondidos (fls. 42/43 e 45/46), advindo manifestação do autor (fls. 49/50).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do CPC.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em virtude da anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
O réu foi devidamente citado (fls. 39), mas não apresentou defesa (fls. 40). 
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, nos termos do artigo  319,  do Código  de Processo Civil.
Não havendo impugnação ao pedido declaratório pela ausência de defesa, é acolhido. 
Como se não bastasse, o autor demonstrou que a inscrição ocorreu em razão de cheque emitido em 30/04/11 (fls. 17), oito anos após o encerramento de sua conta corrente (fls. 03).
No tocante ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
O réu incluiu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito (fls. 15 e 18) em razão de cheque emitido após o encerramento da conta. 
Deste modo, tem-se que o réu agiu com culpa, uma vez que incluiu o nome do autor nos cadastros de devedores por despesa não realizada por ele. 
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos morais. 
Os danos morais, porém, não estão presentes. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso do autor, pois possui extenso histórico de anotações negativas em seu nome (fls. 42/43 e 45/46) com várias anotações de pendências bancárias e financeiras, muitas das quais concomitantes àquela do réu. 
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso do autor, em absoluto, podendo-se inferir que não lhe é de todo incomum a falta de pagamento de suas obrigações, conforme admitido por ele próprio (49/50).
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Acrescente-se, ainda, a Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Destarte, é de rigor o acolhimento parcial da pretensão tão somente para declaração de inexistência do débito, já que não presentes os requisitos da responsabilidade civil para o deferimento do pleito indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por FRANCISCO ALVES BATISTA em face de BANCO ITAÚ S/A, declarando a inexistência de débito no valor de R$ 500,00 do cheque nº BV-000012, agência 0191, conta corrente nº 19692-2 (fls. 15, 17 e 18) e tornando definitiva a tutela antecipada deferida (fls. 31/32).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 7 de março de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
               Juiz de Direito
