

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0011958-13.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fredson Henrique Oliveira, CPF 358.651.748-35
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel,
CNPJ 33.530.486/0001-29
Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:29/03/2011 às 14:00h




Aos 29 de março de 2011, às 14:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. João Batista de Lima  OAB 289.186, a ré Embratel, representada por Marilia Paschoal Cavalcanti Cortez - RG 35.192.287, assistida pelo Dr. Tiago Cortez - OAB 224.372 e a corré Telesp, representada por Paulo Sergio Andrade - RG 6.053.134-4, assistido pela Dr. Fernanda Medina Moraes Galvani - OAB 186.056. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo autor foi juntada procuração. As rés juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fredson Henrique Oliveira em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, Telesp S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que recebeu cobranças das rés desde outubro de 2009 referente a ligações não efetuadas. A requerida Telecomunicações de São Paulo S/A enviou prepostos à sua residência para a constatação de defeitos. Na primeira visita foi constatado um problema técnico em sua linha telefônica que estaria vinculada a outra pertencente a pessoa jurídica. No entanto esta informação que lhe foi prestada pelo técnico da ré não constou dos sistemas desta e ao realizar nova visita, a requerida apresentou parecer divergente. Requer a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 651,45 junto à ré Embratel e de R$ 2.174,64 junto à ré Telefonica, bem como a condenação desta ao envio de cobranças no valor de R$ 138,09 correspondente aos serviços efetivamente utilizados. Também requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida Telecomunicações de São Paulo S/A sustenta que o débito que consta em seu sistema é no valor de R$ 1.651,34, sendo, portanto, parte ilegítima no que concerne à quantia mencionada na inicial. Alega que não foi constatada qualquer irregularidade na linha telefônica do autor e que não deu causa a nenhum dano, pois não promoveu a inscrição do nome do requerente em órgãos de proteção ao crédito. A requerida Embratel sustenta preliminar de ilegitimidade de parte, pois a responsável pela instalação da linha telefônica e inserção dos dados pessoais dos consumidores é a operadora local. Afirma que prestou corretamente o serviço e que a inscrição junto à SERASA foi legítima. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela Embratel. Essencial a presença da ré no polo passivo da presente demanda, pois parte do débito que o autor entende indevido foi por ela cobrado e foi a requerida quem inscreveu o autor em cadastro de maus pagadores. Quanto ao mérito, apenas os pedidos declaratório e de obrigação de fazer são procedentes. Os documentos as fls. 05/18 indicam que realmente nos meses de outubro, novembro e dezembro de 2009 foram realizadas cobranças atinentes a ligações para diversos países e também para diferentes números de telefones celulares. Tais ligações fugiam muito do padrão de consumo médio do autor demonstrado pelos documentos as fls. 14/18. Ressalte-se que a operadora de telefonia local efetuou duas visitas técnicas à residência do autor (fato alegado na inicial e não impugnado em contestação). Logo, competia à ré Telecomunicações de São Paulo S/A apresentar os laudos atinentes a tais visitas. Ausente tais documentos e diante da verossimilhança das alegações do autor, além de sua inequívoca hipossuficiência, há que se aplicar o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, para o fim de considerar demonstrada a falha do serviço no que concerne à cobrança das ligações destacadas as fls. 06/12. Partindo-se da premissa de que tais ligações foram produto de falha da operadora de telefonia, inevitável a declaração de inexigibilidade também das ligações efetuadas por meio da corré Embratel. O autor não pode ser penalizado pela falha técnica das rés que prestam serviço de telefonia em conjunto e, portanto, devem responder por danos de forma solidária e, eventualmente, acertarem débitos referentes a serviço não prestado entre si mesmas. O pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais é improcedente em relação à corré Telefonica e parcialmente procedente em relação à corré Embratel. Observo que a corré Telefonica não inscreveu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito e, até a presente data, ainda é credora do requerente. Conforme o autor relata em sua própria inicial, parte da dívida cobrada era existente, uma vez que o autor efetivamente usou os serviços das rés. No entanto o autor não pagou nenhuma quantia, nem mesmo as que entendia devidas. Nesta hipótese, para evitar qualquer tipo de cobrança competia ao requerente o ajuizamento da ação de consignação em pagamento e não a permanência contínua do inadimplemento. Logo, ainda que se considere que houve falha do serviço desta requerida, há que se ponderar que houve também inadimplemento do autor. Já em relação à corré Embratel, pelo que consta dos documentos juntados as fls. 06/12, não há qualquer débito. Todas as ligações efetuadas por meio desta operadora de telefonia foram para o exterior e foram impugnadas pelo autor. Assim, conforme supramencionado, partindo-se da premissa de que tais ligações foram produto de falha do serviço, evidente a inexigibilidade do débito de R$ 651,45. Consequentemente, a inscrição do nome do autor por esta requerida foi ilícita. Ressalte-se que a requerida Embratel, no momento em que aceita a prestação conjunta de serviços com a ré Telefonica, assume o risco de eventuais inconsistências dos lançamentos de dados desta, especialmente ao inscrever o nome de consumidores em órgãos de proteção ao crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha à medida em que apenas faturou as ligações lançadas no terminal telefônico do autor pela corré Telefonica. Com efeito, não houve dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente quatro meses (fls. 20 e documento no corpo da contestação da requerida Telefonica) e foi sucedida de outros três apontamentos que, em princípio, são legítimos. Tais apontamentos, por serem posteriores ao mencionado na inicial, não eximem a requerida do dever de indenizar (Súmula 385, do STJ), mas, sem dúvida, devem ser considerados para fins de fixação do montante da indenização, pois demonstram que a falha da ré não foi causa exclusiva do abalo de crédito sofrido pelo autor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.200,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fredson Henrique Oliveira em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, Telesp S/A, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 651,45 cobrado pela ré Embratel e para condená-la ao pagamento de R$ 1.200,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Julgo parcialmente procedente o pedido em relação à Telecomunicações de São Paulo S/A, para o fim de declarar inexigíveis os valores atinentes às ligações grifadas as fls. 08, verso, 09, 11, verso, 12 e 12, verso, bem como para condená-la na obrigação de fazer consistente no envio de fatura no valor de R$ 138,09, no prazo de 60 dias, sob pena de inexigibilidade deste crédito. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:56 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerida (Embratel):


Advogado(a):


Correquerida (Telesp):


Advogado(a):
