

SENTENÇA

Processo nº:0011630-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Janini Aparecida Carvalho Calçados - ME
Requerido:Ksh Tecnologia da Informação LTDA ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.



JANINI APARECIDA CARVALHO CALÇADOS - ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulado com pedido de indenização por danos morais, contra KSH TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA ? ME e BANCO SANTANDER S.A., objetivando seja declarada inexigível uma duplicata sacada pelo corréu KSH, no valor de R$ 834,63 (fls. 31), endossada à instituição financeira demandada e por ela encaminhada ao serviço notarial de protesto. Alega a autora, em síntese, a nulidade do referido título, visto inexistir entre as partes negócio jurídico subjacente. Cumulativamente, pede sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais, na modalidade danos emergentes, no importe de R$ 5.061,60, e morais a ser arbitrada judicialmente.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 20/48).

Banco Santander, citado, ofereceu contestação (fls. 63/75). Sustentou, em síntese, não ter praticado qualquer ato ilícito. Muito pelo contrário, agiu como endossatário da cártula levada a protesto, exercendo os direitos nela representados. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

A corré TSH, também citada, (fls. 53), não ofereceu contestação. 

Réplica às fls. 100/112.

Em apenso, tramita ação cautelar, com concessão de liminar para suspensão dos efeitos do protesto de um dos títulos reputados inexigíveis (autos nº 0000925-36.2013.8.26.0100). 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação tem por objeto a declaração de inexigibilidade de duplicata, sacada pela ré HSH e endossada à instituição financeira também demandada. 

Em princípio, há que se reconhecer a legitimidade da ré Banco Santander S.A. para figurar no polo passivo da relação processual. Com efeito, por meio de endosso translativo, a endossatária passou a ser titular dos direitos cambiários e, portanto, beneficiária direto do protesto do título. Assim, tendo agido em nome e interesse próprio, a endossatária assume o dever de se certificar da integridade, ao menos formal, da duplicata sacada com base em compra e venda e não aceita pelo sacado. Isto é, ao levar o título ao serviço notarial, deveria instrumentá-lo com a prova documental da efetiva entrega da mercadoria. Não o fazendo, assumiu o risco de causar danos ao sacado. Reside, nesse aspecto, sua pertinência subjetiva para integrar a relação processual.   

No mais, tem-se por consistente o pedido de reconhecimento da inexigibilidade da duplicata em questão. Os elementos de convicção trazidos aos autos direcionam-se no sentido de ser irregular a emissão do título.

Com efeito, a duplicata, enquanto título de crédito classificado como causal, tem a sua emissão vinculada à realização de determinados atos jurídicos, especificados por lei, quais sejam, a compra e venda mercantil e a prestação de serviços. Assim, a consecução de um destes negócios justifica a emissão desta espécie de título de crédito, de modo a possibilitar que o seu portador possa exercer os direitos nele contidos.

Bem por isso, para que o titular da cártula possa exercer, com força executiva, o direito literal e autônomo nela contida, necessária prova inequívoca da compra e venda que deu origem à emissão do título, bem como a demonstração da entrega da mercadoria vendida, mediante a juntada do respectivo recibo de entrega. O mesmo se diz quando se trata de prestação de serviços. Isto tudo, no caso de duplicata não aceita.  Tal exigência vem prevista no artigo 15, inciso II, "b",  da Lei 5.474/68. De notar-se que o referido dispositivo legal aplica-se tanto para as duplicatas lastreadas em compra e venda mercantil como em prestação de serviços.

Neste último caso, dispõe o artigo 20, §1º que a "fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados".  Já no § 3º determinou o legislador que "aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que o autorizou." 

E, conforme demonstrado nos autos, a duplicata foi sacada irregularmente. Com efeito, sequer existem indícios de relação jurídica travada ente a autora e a corré KSH a fim de justificar a emissão do referido título. Este quadro fático acabou se tornando evidente ante a absoluta ausência de elementos de convicção em sentido contrário, que também poderiam ter sido fornecidos pela endossatária.  

Em suma, as corrés, envolvidas diretamente na emissão e circulação da duplicata inexigível, concorreram para os danos suportados pela autora. Devem, portanto, responder solidariamente, sem prejuízo de eventual direito de regresso. 

Caracterizada a responsabilidade civil das rés, resta a identificação dos danos.

Razoável a pretensão de indenização por danos materiais consistentes nas despesas suportadas pela autora com honorários advocatícios convencionais. Além da prova documental materializadora do contrato de prestação de serviços advocatícios (fls. 41/43), a remuneração definida mostra-se proporcional. Trata-se de prejuízo patrimonial diretamente decorrente das condutas praticadas pelas rés. 

De outro lado, não se visualiza, no caso, a presença de dano moral. 

Não se discute o constrangimento suportado pela pessoa, uma vez inserido e mantido seu nome por certo tempo em lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito, ou pelo serviço de protesto. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em seus bancos de dados. Com isso, passa a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. No entanto, a autora não vivenciou este abalo, na medida em que o protesto da duplicata foi sustado por liminar proferida em ação cautelar.  Não se deu, assim, qualquer publicidade à conduta ilícita ora discutida. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO: 

I- PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade da duplicata descrita inicialmente;  b) condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 5.061,60, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da mesma data. Fica rejeitado o pedido de indenização pro danos morais.

II- PROCEDENTE a ação cautelar, confirmando a liminar inicialmente dada. 

Diante da maior sucumbência, considerando ambas as ações, arcarão as rés com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 10% do valor da condenação, atualizada a partir desta sentença, fixados neste percentual, tendo em vista a contemplação em favor da autora de honorários convencionais na esfera dos danos materiais.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
