

SENTENÇA

Reclamação:0011355-97.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Samira Kamel Saleh
Requerido:São Cristovao Hospital e Maternidade

CONCLUSÃO

Em 10 de janeiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
De início, impende destacar que o objeto da presente ação limita-se à obrigação de fazer consistente em autorizar a realização de exame de tomografia de abdomem e pelve sem contraste com reconstrução frontal-protocolo para litíase e eventual cirurgia na ausência de eliminação do cálculo.
A tutela antecipada foi deferida em 12/08/11 a ainda não está devidamente esclarecido se a medida foi cumprida pela requerida.
Não há pedido inicial de indenização por danos morais.
A requerida não impugnou a condenação da obrigação pleiteada na inicial, limitando-se a pugnar pela extinção por perda do objeto ante o cumprimento da medida antecipatória.
Com efeito, parece que, nesse momento, nada mais resta do que confirmar a tutela antecipada por meio de sentença.
Eventuais questões referentes a descumprimento de medida judicial e aplicação de multa fixada ficam reservadas à fase de execução.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de confirmar a tutela antecipada conferida à autora (fls. 18).
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
