

SENTENÇA

Processo nº:0011701-15.2001.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Industria e Comercio de Bobinas Wj Ltda.
Requerido:F.a.t. Distribuidora Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre







VISTOS.





INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE BOBINAS WJ LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de F.A.T. DISTRIBUIDORA LTDA. e ROROPEL REPRESENTAÇÕES LTDA. aduzindo, em síntese, que em 10/04/2001 foi surpreendida com a informação da existência de um título protestado em seu nome, sob nº 2653, emitido aos 13/12/2000, vencido em 25/02/2001, no valor de R$ 2.150,00, figurando a primeira ré como sacadora e a segunda como sacada; afirmou que o número do CGC atribuído à empresa ROROPEL na cártula, em realidade, a ela pertence; verificou que entre ela e a ROROPEL, há cerca de dois anos, existiu uma única relação comercial, sendo que a referida empresa emitiu dois cheques sem a suficiente provisão de fundos para efetuar o pagamento do negócio celebrado, os quais se extraviaram e fizeram com que desistisse da cobrança; disse que tão logo tomou ciência do primeiro protesto, entrou em contato com a empresa F.A.T., que imediatamente atribuiu o caso para a segunda ré, não havendo menor possibilidade de uma solução amigável, eis que clara está a existência de falcatrua, sendo certo que por quaisquer das rés foi explicada a utilização criminosa do CGC da autora; relatou que aos 19/04/2000, constatou a existência de mais dois protestos, ambos datados de 16/04/2001, com a mesma data de emissão (13/12/2000) e vencimento (25/03/2001), bem como o mesmo número (2653), o que presumiu se tratar de cobrança em duplicidade de falso título; afirmou que em razão do ato ilícito praticado pelas rés, experimentou danos materiais e morais indenizáveis; pugnou, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com o cancelamento dos protestos lavrados, bem como com a condenação das rés ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais, tendo formulado, ainda, pedido de antecipação dos efeitos da tutela para a expedição de ofícios aos Tabelionatos de     Protesto e órgãos restritivos de crédito, para a exclusão do ano notarial e das negativações dele decorrentes, assim como com a expedição de ofício ao BANCO DE CRÉDITO NACIONAL, para que retire os títulos protestados do Tabelionato, bem como para que se abstenha de levar a protesto qualquer título relativo a crédito de sua cliente F.A.T. DISTRIBUIDORA LTDA., onde conste o CGC da empresa autora.

A fls. 32/34 sobreveio aditamento à inicial, no qual a autora pleiteou a inclusão no pólo passivo da demanda, do BANCO DE CRÉDITO NACIONAL S/A, afirmando que a instituição financeira também praticou ato ilícito ao aceitar o recebimento dos títulos falsos acima referidos como garantia de algum crédito, sem adotar a mínima cautela para, no mínimo, levantar o número de seu CGC e, em razão do já esperado inadimplemento, tê-los apontado a protesto.

Por decisão proferida a fls. 43 e vº, foram parcialmente antecipados os efeitos da tutela, fazendo-o para tão somente determinar o cancelamento dos protestos dos títulos mencionados na inicial.

Regularmente citado, o requerido BANCO BCN S/A, atual denominação do BANCO DE CRÉDITO NACIONAL S/A apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 74/85) na qual suscitou, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para a causa, na medida em que a empresa F.A.T. realizou com o banco, um contrato de abertura de crédito ? empréstimo em conta corrente ? conta garantida, garantindo o adimplemento com a caução de duplicatas, entre as quais aquelas objeto da demanda, não tendo participado do negócio jurídico que deu causa ao saque dos títulos; no mérito, afirmou que tendo se tornado credor dos títulos em tela através do noticiado endosso-caução e não tendo os títulos sido resgatados pelo seu devedor, outra alternativa não restou senão encaminhar as duplicatas a protesto por falta de pagamento, agindo assim no exercício regular de direito; impugnou a pretensão indenizatória formulada, aduzindo que a autora não comprovou ter suportado os danos materiais e morais por ela mencionados na peça inaugural; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais, caso não acolhida a preliminar arguida.

  A fls. 94/96 sobreveio réplica Pa contestação apresentada pela instituição financeira.

Regularmente citada, a requerida F.A.T. DISTRIBUIDORA LTDA. apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 122/125) na qual, não suscitadas preliminares, aduziu que conforme mencionado pela autora na inicial, sacou o título em questão, que se trata de uma duplicata mercantil, constando como sacada a requerida ROROPEL, de modo que sua única participação no ocorrido foi levar a protesto um título justo, a fim de receber o que lhe era devido; afirmou que a autora somente foi inscrita como devedor junto ao Tabelionato de Protestos, pelo fato de constar no título o seu CNPJ; asseverou que a culpa única e exclusiva pelo infortúnio foi da requerida ROROPEL, que quando da emissão do título, a ela informou o número do CNPJ da autora, o que não poderia ter sido por ela previsto; aduziu que está ausente a sua culpabilidade no caso em tela, pois restou demonstrado que exerceu um direito  seu, qual seja, o de receber o valor constante do título; argumentou que também foi vítima do ato praticado pela requerida ROROPEL; impugnou a pretensão indenizatória formulada pela autora, afirmando que não restaram demonstrados os propalados danos materiais e morais que alegou ter suportado; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobreveio réplica à contestação apresentada pela requerida F.A.T. a fls. 135/137.

A fls. 237 a autora pleiteou a desistência da ação em relação à requerida ROROPEL REPRESENTAÇÕES LTDA., o que foi homologado pelo Juízo, com a conseqüente extinção do feito em relação a ela, sem resolução do mérito.

A fls. 243 e ss. Aportaram aos autos documentos comprobatórios da legitimidade do Banco Bradesco S/A para a defesa dos interesse do BANCO BCN S/A.

Instadas à especificação de provas, as partes pleitearam o julgamento antecipado da lide.

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

Deixo de designar audiência preliminar em razão da ausência de expressa manifestação das partes no sentido de  possuírem intenção em uma composição amigável, não se olvidando a intensa litigiosidade instaurada com a apresentação das peças de defesa.

Não pleiteada a produção de quaisquer provas, julgo antecipadamente a lide.

A preliminar suscitada pela instituição financeira, sob a rubrica de ilegitimidade passiva ad causam, nos moldes em que aventada, possui umbilical liame com o mérito da demanda, de modo que com ele será examinada.

Pois bem, despontou documentalmente comprovado nos autos que a empresa F.A.T. DISTRIBUIDORA LTDA. sacou duas duplicatas relativas a supostos negócios entabulados coma empresa ROROPEL REPRESENTAÇÕES LTDA., tendo-os transferido ao então BANCO DE CRÉDITO NACIONAL S/A através de endosso-caução, consoante certidão de fls.  15 e contrato de fls. 88).
E não tendo sido pagos os títulos, foram eles protestados.

É de se notar, entrementes, que o número do CNPJ atribuído à sacada dos títulos, a empresa ROROPEL REPRESENTAÇÕES LTDA., a saber, 57.081.689/0001-43, em realidade, pertence à empresa autora.

E como se não suficiente fosse, os dois títulos protestados apresentam o mesmo número, valor, data de emissão, data de vencimento, sacador, sacado e endossatário, evidenciando assim a cobrança em duplicidade.

 Ora, desponta com obviedade que o acolhimento do pedido de cancelamento dos protestos se mostra de rigor, na medida em que das cártulas protestadas consta o número do CNPJ da empresa autora, mas atribuído à empresa ROROPEL REPRESENTAÇÕES LTDA., evidenciando assim a nulidade do ato notarial.

Resta agora a análise acerca da conduta culposa atribuída à requerida F.A.T. e à instituição financeira.

No tocante à requerida F.A.T., por primeiro constato que por ela não foram adunados aos autos, quaisquer documentos que pudessem comprovar a eventual negociação realizada com a empresa ROROPEL e que pudesse ensejar o saque das duplicatas mercantis.

Não foram trazidas as autos as notas fiscais relativas às negociações, nem tampouco os comprovantes de recebimento das mercadorias nelas elencadas, tanto que os protestos foram feitos por indicação.

Ora, caberia à empresa F.A.T. comprovar a efetiva realização do negócio jurídico que teria conferido supedâneo à emissão das cártulas, ônus do qual não se desincumbiu.

Ademais, evidenciou-se a duplicidade de cobrança de um mesmo título, reforçando assim a tese levantada pela autora, no sentido de que referida empresa estaria mancomunada com a empresa ROROPEL com o intuito se locupletarem indevidamente, em prejuízo a terceiros inocentes.

Mas ainda que aos autos tivessem aportado os documentos que revelassem a efetiva realização do negócio, a responsabilidade da empresa F.A.T. emergiria por razão outra.

Ora, antes de fazer inserir nos títulos o número do CNPJ da empresa devedora, deveria, evidentemente, certificar-se quanto à sua correspondência com a referida empresa, o que lhe seria possível através de simples consulta.

E ao assim deixar de agir, deu causa à situação relatada nos autos: inseriu nas cártulas número de CNPJ da empresa autora, mas atribuindo-o à empresa ROROPEL, desviando-se assim dos mais comezinhos princípios regentes das relações comerciais, sobretudo aquelas havidas entre pessoas jurídicas.

A evitabilidade do ocorrido é elemento indicativo da culpa, por negligência, em que incidiu a requerida F.A.T., na medida em que, se tivesse levado a efeito singela pesquisa do numero do CNPJ informado pela empresa ROROPEL, constataria sem maiores dificuldades, que tal número pertencia à empresa autora.

Nessa esteira, evidenciado está o agir culposo perpetrado pela empresa F.A.T.

No tocante à instituição financeira, não se pode olvidar que os títulos foram transferidos por endosso-caução,  da empresa F.A.T. ao então BANCO DE CRÉDITO NACIONAL S/A, e o foram como garantia de um contrato de abertura de crédito entre elas celebradas. 

E com o esperado inadimplemento dos títulos, a casa bancária exerceu efetivamente a sua garantia, eis que se tornou detentora dos direitos de crédito emergentes das cártulas, em nome próprio, levando os títulos a protesto.

Uma análise açodada dos fatos poderia levar à conclusão de que, de fato, o banco ingressou na posse dos títulos de boa-fé e que em razão do principio da inoponibilidade das exceções pessoais, em relação a ele o direito de crédito emergente das cártulas estaria incólume, eis que o eventual vício da relação jurídica que originou o saque das duplicatas, por parte do endossante, não pode a ele ser oposto como causa obstativa ao recebimento do crédito diretamente da autora.

Entrementes, não é assim que encaro a situação.

Ora, desponta nítida a negligência e a imprudência da casa bancária, ao aceitar receber através de endosso-caução, duplicatas mercantis sem aceite e sem a comprovação da efetiva entrega das mercadorias supostamente adquiridas.

E mais, sem sequer se certificar de que o número do CNPJ constante das cártulas pertencia, de fato, à empresa que constava como sacada dos títulos.

E pior, sem se dignar a perceber que se tratava de um mesmo título, negociado por duas vezes.


Evidencia-se, assim, que a casa bancária não possui a menor preocupação em verificar a existência de lastro para o saque das duplicatas que aceita negociar com seus clientes, nem tampouco em verificar o número do CNPJ da empresa, muito menos de aferir eventual duplicidade de títulos, eis que lhe interessam apenas os lucros com a negociação, independentemente da possibilidade de tal prática vir a lesar terceiros.

Ora, trata-se de título, em meu sentir, inusitado e existente tão somente no direito brasileiro, eis que emitido pelo próprio credor, sem que para o seu saque seja exigido qualquer comportamento do devedor.
[
E justamente em razão dessa peculiaridade é que os bancos deveriam ser mais cautelosos nas negociações envolvendo duplicatas, dada a causalidade a elas inerentes.

No caso dos autos, além da ausência de aceite e de documentos que comprovassem a efetiva negociação que lhes supedaneou o saque, o CNPJ constante das cártulas não pertencia à empresa sacadora, bem como se tratava de títulos dúplices.

Consigno que o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais não se reveste de caráter absoluto, sob pena de serem chanceladas patentes distorções e injustiças, como ocorre na hipótese ora sub judice.

No caso dos autos, ainda que se considere o banco endossatário de boa-fé, não se pode perder de vista a gritante culpa em que incidiu, nas modalidades negligência e imprudência, na medida em que aceitou negociar duplicatas mercantis sem aceite e sem a comprovação da efetiva entrega das mercadorias, com CNPJ pertencente a terceira empresa e em duplicidade, assumindo assim os riscos de seu agir culposo, não sendo razoável que, se arvorando na condição de terceiro endossatário de boa-fé, possa exigir da autora o recebimento de quantias consignadas em cártulas que, em realidade, não representam efetiva negociação por ela realizada, o que se afigura incrível e ilógico.
 
Quanto aos propalados danos morais, o protesto dos títulos com o número de CNPJ da empresa autora, a toda evidência, maculou-lhe a honra objetiva, dada a publicidade e facilidade de acesso relativas aos dados do ato notarial, tratando-se de dano ipso facto e presumível, bastando a prova do fato causador do dano.

Ademais, o protesto nos tempos atuais afeta o tanto crédito quanto a credibilidade da pessoa cujo nome foi submetido ao ato notarial, sobretudo em se tratando de pessoa jurídica.

Passo, então, a fixar o quantum devido a título de dano moral.

Inicialmente, entendo que com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao quantum indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.

De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.

Entrementes, não se pode olvidar o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.

Várias são as circunstâncias relevantes que envolveram a hipótese ora sub judice: a) a existência de culpa grave nas condutas perpetradas pelos requeridos; b) o fato de a conduta perpetrada pelos réus possuir potencialidade para expor um número indeterminado de pessoas à situação idêntica; c) o considerável valor dos dois títulos protestados, cada qual no importe de R$ 2.150,00; d) a evitabilidade do ocorrido, se os réus tivessem sido minimamente cautelosos; e) o fato de se tratar de títulos em duplicidade.

Assim, cotejando os elementos supra alinhavados, arbitro a indenização a título de dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a qual reputo razoável e serena, bem assim consoante ao tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, nos moldes acima expostos, além de guardar consonância com as circunstâncias que envolveram o caso concreto.

E a aludida condenação há de ser solidária, eis que ambos os requeridos tiveram participação fundamental no ilícito perpetrado e que culminou no protesto irregular de títulos de crédito.

Quanto ao pleito de indenização por danos materiais, além de formulado em termos assaz genéricos, dificultando sobremaneira o exercício do contraditório e da ampla defesa por parte dos réus, a autora não logrou êxito em adunar aos autos, quaisquer elementos capazes de demonstrar que em razão do ocorrido, teria experimentado danos emergentes ou lucros cessantes.

Como é cediço, a ocorrência do dano patrimonial não se presume, devendo ser comprovada cabalmente a sua existência para que possa ser reconhecido.

E na hipótese presente, sequer foi alegado que algum negócio específico tenha se frustrado ou deixado de ser fechado, em razão do protesto indevidamente lavrado com o número do CNPJ da empresa autora.  

Nem tampouco se evidenciou que após a efetivação dos protestos, a empresa autora tenha de fato experimentado um declínio nas vendas que habitualmente efetuava.

Nessa senda, o pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento.
 
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, fazendo-o para: 

A) RECONHECER e DECLARAR a NULIDADE das duplicatas mercantis descritas nas certidões de fls. 12 e 15 e, consequentemente, CANCELAR DEFINITIVAMENTE os protestos lavrados; 

B) CONDENAR os réus, SOLIDARIAMENTE, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, a ser corrigida monetariamente desde a data da prolação da presente sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora à base de 1% ao mês a partir da data da prática do ato ilícito, que corresponde à data do primeiro protesto.

Havendo sucumbência recíproca, notadamente em razão da rejeição do pleito de indenização por danos materiais formulado, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que eventualmente tenha despendido, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

  CONFIRMO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA, DETERMINANDO, APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO DA PRESENTE DECISÃO, A EXPEDIÇÃO DE OFÍCIO AOS TABELIONATOS DE PROTESTO RESPECTIVOS E AOS ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO, PARA A BAIXA DEFINITIVA DOS ATOS NOTARIAIS, BEM COMO PARA A EXCLUSÃO DEFINITIVA DOS APONTAMENTOS DELES DECORRENTES JUNTO AOS CADASTROS DE INADIMPLENTES.
 
P.R.I.C.


De Americana p/ S.Paulo, 13/12/2010.



MÁRCIO ROBERTO ALEXANDRE
  Juiz de Direito
