

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011714-62.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana Helena da Silva, CPF 292.104.838-80
Advogado:José Borges de Carvalho Junior ? OAB 74.766
Requerido:Banco Bradesco S/A
Preposto:Emerson dos Santos Lima ? CPF 343.611.508-85
Advogado:Raquel Carolina Roman da Silva Oliveira ? OAB 79.843
Data da audiência:17/10/2012 às 15:30h



Aos 17 de outubro de 2012, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara nulo todos os contratos existentes entre as partes e inexigíveis todos os valores em aberto, e por mera liberalidade pagará para o(a) autor(a) a importância de R$5.000,00, em parcela única através de depósito judicial até o dia 07/11/2012, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o  acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
