

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 16 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0011650-03.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter Bispo dos Santos
Requerido:Luciano Jose do Nascimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
VALTER BISPO DOS SANTOS promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PERDAS E DANOS, DANOS MORAIS, TUTELA ANTECIPADA COM LIMINAR em face de LUCIANO JOSÉ DO NASCIMENTO, todos qualificados nos autos. 
Cumpre esclarecer que, inicialmente, o feito foi distribuído à 1ª Vara Cível de Guarulhos/SP.
Alegou o autor, em suma, que: a) em 14/02/2006 vendeu ao réu o veículo Daewoo, ano 1995, modelo Prince 2.0, cor Verde Dark, placas CGO 8776, Renavam 150307, e chassi KLAEM19W1SB756764; b) ficou pactuado que em 7 dias o réu faria a transferência do veículo para seu nome, o que não foi cumprido; c) em razão da não transferência, os débitos posteriores à venda ainda constam no nome do demandante (IPVA). Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela concessão de tutela antecipada para obrigar o réu a transferir o veículo para o seu nome, e pela procedência da demanda, com a condenação do réu a pagar indenização por danos morais e materiais ao autor, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 17/23.
A fls. 31 foi deferida a gratuidade processual ao autor, e indeferida a tutela antecipada.
Devidamente citado a fls. 90, o réu ofertou contestação a fls. 75/86, em que ponderou que: a) jamais comprou o veículo em questão do autor; b) é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda; c) é inepta a inicial; d) foi contratado pelo autor para trabalhar em sua empresa Valmar Transportes Executivos, que realizava transporte de passageiros no percurso Aeroporto de Guarulhos/São Paulo, e vice-versa, nos anos de 1995/1996; e) na época, chegou apenas a conduzir o veículo mencionado na inicial, mas face às irregularidades dos veículos da frota do autor, bem como à inadimplência das verbas trabalhistas, optou por desligar-se da empresa; f) não há o que se falar em indenização por danos morais ou materiais. Por fim, pleiteou a concessão da gratuidade processual, e a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência e condenação do autor nas penas da litigância de má-fé.
Em apenso, há Exceção de Incompetência julgada procedente, em que foi determinada a remessa dos autos a uma das Varas Cíveis da Capital.
Também em apenso, há uma Impugnação de Assistência Judiciária julgada improcedente.
Réplica a fls. 94/98, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 126 deferiu a gratuidade processual ao réu, e determinou ao demandante que comprovasse documentalmente a venda do veículo ao demandado, o que não foi cumprido, por extravio, bem como não houve reconhecimento de firma em cartório, e também não foi declarada a venda no imposto de renda (fls. 128/129).
Extrato do veículo junto ao Detran juntado a fls. 135/138.


É O RELATÓRIO 
DECIDO. 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais movida pelo autor em face do réu.
O autor alegou ter vendido o veículo descrito a fls. 05 ao réu em 14/02/2006, não tendo este procedido à transferência do bem, causando-lhe prejuízos em razão de débito de IPVA em seu nome. 
O réu, por sua vez, afirmou jamais ter comprado o veículo em questão do autor. Disse ainda que foi contratado pelo autor para trabalhar em sua empresa Valmar Transportes Executivos, que realizava transporte de passageiros no percurso Aeroporto de Guarulhos/São Paulo, e vice-versa, e que, na época, chegou apenas a conduzir o veículo mencionado na inicial. Em virtude das irregularidades dos veículos da frota do autor, bem como da inadimplência das verbas trabalhistas, optou por desligar-se da empresa.
De uma análise dos autos, verifica-se que restou a palavra do autor, que afirma ter vendido o veículo em tela ao réu, contra a palavra deste, que nega a compra do bem.
Destarte, não tendo o autor conseguido se desincumbir do seu ônus de provar ter vendido o aludido automóvel ao réu, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a ação é improcedente. Neste sentido: 
BEM MÓVEL - COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - Alegação de celebração de contrato verbal de compra e venda de automóvel entre as partes - Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais ajuizada pelo autor, ante a inexistência de transferência do automotor para o nome do réu - Ausência de prova quanto à existência do ajuste, que competia ao autor, nos moldes do art. 333, I, do CPC - Elementos dos autos que não permitem inferir que as partes celebraram qualquer avença - Pretensão de produção de prova oral para comprovar os fatos constitutivos do direito do autor - Impossibilidade, nos termos do art. 401 do CPC - Inviabilidade de prova exclusivamente testemunhal para fins de demonstração da existência de contrato cujo valor exceda 10 salários mínimos - Preliminar de cerceamento de defesa rejeitada - Sentença de improcedência mantida - Apelação desprovida. (TJ/SP. Apelação. 0003459-32.2011.8.26.0161. Relator(a): Carlos Nunes. Comarca: Diadema. Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/12/2013)
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor a pagar as custas, despesas procesusais, e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 700,00, de acordo com o disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, na forma do artigo 12 da Lei 1060/50.
Deixo de condenar o autor nas penas da litigância de má-fé por falta dos requisitos legais.
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.
                                                                  

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
