

SENTENÇA

Processo nº:0011053-17.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ELAINE CRISTINA ALVES DE SOUZA
Requerido:Banco Bradesco S/A


Conclusão
Em 08 de fevereiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Em que pese admitido pela ré equívocos que concerniam ao motivo do estorno de valores (depósito em valor inferior o que declarado e não envelope vazio) e ao real montante de numerário que estava no interior do envelope utilizado para depósito em caixa de auto-atendimento (R$600,00 em lugar de R$610,00), não se pode ignorar que todo o corrido ostenta como origem equívoco da própria requerente que efetivamente declarou que depositara a quantia de R$650,0 quando efetivamente no interior do envelope havia apenas R$600,00.
Ou seja, declarada a quantia depositada em conformidade com o valor que efetivamente estava no interior do envelope os dissabores descritos pela autora em sua petição inicial seriam evitados (art. 14, §3º, II do CDC).
Por outro lado, já era de se esperar alguma dificuldade no levantamento de informações referente ao depósito notadamente porque a autora não era a correntista da conta favorecida pelo depósito, obrigada a ré ao sigilo da movimentação financeira de seu cliente.
Ressalto que após o estorno a ré promoveu o depósito de R$600,00 (f. 32), bem como o depósito da quantia de R$50,00 no dia 26/02/2010 (f. 28).
Não há pois como acolher a pretensão indenizatória deduzida pela autora.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
