

SENTENÇA

Processo nº:0011127-77.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Itajubá Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Jean Carlos Santos Silva




                                                            CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______ (Nara Maria), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos ajuizada por ITAJUBÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., contra JEAN CARLOS SANTOS SILVA.

A autora firmou com o réu em 12 de maio de 2008 contrato de compra e venda de imóvel com pagamento parcelado de parte do preço, pacto adjeto de alienação fiduciária em garantis e emissão de cédula de crédito imobiliário (CCI) do imóvel localizado na Rua Fosca, nº 50, apto. 22, Bloco A (Edifício Antares) com uma vaga de garagem coletiva, no Condomínio Vida & Lazer, levado a registro no 14º Cartório de Registro de Imóveis, na matrícula nº 190.114, juntamente com a transmissão da propriedade resolúvel em garantia fiduciária do imóvel, nos termos do artigo 24 da Lei 9.514/97.

Informa que o réu está inadimplente desde dezembro de 2008 e que foi intimado pessoalmente para purgar a mora, em cumprimento ao disposto no §7º do artigo 26 da Lei 9.514/97, porém, deixou transcorrer o prazo de 15 dias sem realizar o pagamento, o que a levou à realização de leilão, nos termos do artigo 27 da referida Lei, e, em razão da inexistência de licitantes, a propriedade plena do imóvel foi consolidada na condição de concessionária, extinguindo-se a dívida.

Sustenta que a partir deste momento a posse dos réus tornou-se indevida, e, assim, pede a concessão de liminar, para ser reintegrada na posse do imóvel, e a final a procedência da ação, tornando-se definitiva a liminar e a condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos decorrentes do esbulho e como ressarcimento da utilização do bem, no valor de 1% de fruição sobre o valor do imóvel, compreendendo os valores relativos ao condomínio, IPTU, água, luz e taxa de ocupação, além da condenação ao pagamento decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/64) e a liminar foi concedida (fls.65/66).

O réu interpôs recurso de agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a liminar, ao qual foi negado provimento (fls.281/282).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.141/220) na qual em preliminar argui incompetência absoluta em razão de conexão, inépcia da inicial e carência da ação.

Quanto ao mérito, menciona os problemas existentes no imóvel e que foram constatados quando recebeu as chaves, sem que a autora tenha dado solução, e que as prestações sofreram aumentos abusivos, razão pela qual ajuizou ação revisional do contrato e que tramita perante a 34ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca da Capital.

Discorre sobre a abusividade das cláusulas contratuais, da prática de anatocismo etc.

Invoca o princípio constitucional da dignidade da pessoa humana e do direito à moradia e sustenta que exerce posse legítima, mansa e pacífica.

Pede a extinção do processo ou a improcedência da ação. 

Réplica e documentos a fls.240/257.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares arguidas.

A inicial descreve claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido, é adequada e necessária à finalidade almejada, e não há que se falar em incompetência deste juízo e conexão com a ação revisional ajuizada pelo ora réu contra a autora, porque esta ação está baseada no fato de o contrato ter sido rescindido e a consolidação da propriedade do imóvel ter sido operada, com o conseqüente pedido de reintegração da autora na posse do imóvel, ao passo que aquela pretende discutir a legalidade das cláusulas do contrato já rescindido, com o fim de apurar eventual valor pago a maior.

Ocorre que, conforme já exposto, enquanto o contrato não for revisado, suas cláusulas permanecem em vigor e devem ser cumpridas pelo réu, de modo que estava obrigado a pagar os valores de acordo com tais cláusulas, e, se o caso, oportunamente, receber a quantia paga a maior, e não o inverso, ou seja, pretender que sejam aceitos os valores que apresentou unilateralmente e em desacordo com o pactuado, para posteriormente pagar o débito já configurado na hipótese de improcedência de sua pretensão.

No mais, esta ação não é própria para discutir as cláusulas contratuais, portanto, são impertinentes os fundamentos da contestação relativos à matéria objeto da ação revisional, a qual, caso venha a ser julgada a favor do réu, apenas o direito de ressarcimento devido à rescisão contratual já operada, e, mesmo assim, provavelmente tal valor será igual ou superior ao valor da indenização devida à autora, em razão do tempo de ocupação indevida do imóvel, conforme adiante passo a expor.

Com efeito, os documentos juntados demonstram que em cumprimento ao contrato de garantia celebrado, a propriedade do imóvel foi consolidada em favor da autora, de modo que a posse exercida pelo réu passou a ser ilegítima e indevida a partir de então e até o momento, porque o autor ainda não desocupou o imóvel.

Nos termos dos artigos 27, §8º, e 35-A da Lei 9.514/97, responde pela taxa de ocupação do imóvel, por mês ou fruição, valor correspondente a um por cento do valor a que se refere o inciso IV do art.24 da mesma Lei, desde a data da alienação em leilão até a data em que o fiduciário ou seus sucessores vier a ser imitido na posse.

No caso em tela não houve licitantes, portanto, o termo inicial da ocupação indevida a ser considerado para fins de indenização corresponde à data do registro da consolidação da propriedade (9/12/09 ? conforme fls.48) e o termo final será a data da reintegração da autora ou de eventual sucessor na posse do imóvel, cujo valor será apurado em liquidação, e que será equivalente a um por cento de fruição sobre o valor do imóvel.

Neste sentido:

EMENTA: ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? BEM IMÓVEL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? CUMULAÇÃO COM PERDAS E DANOS ? PROCEDÊNCIA PARCIAL ? APELO DO AUTOR PROVIDO EM PARTE ? Nos termos do artigo 37-A da Lei 9.514/97, responde o devedor fiduciário pela taxa de ocupação do imóvel, o que, no caso concreto, deverá ocorrer desde quando registrada a consolidação da propriedade em nome do credor até a data da reintegração da posse. (Apelação com Revisão nº 01274000-13.2008.8.26.0100 ? j. 11/4/11 ? 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Mendes Gomes).

Quanto aos encargos do imóvel durante todo o tempo de ocupação ? água, luz, condomínio e IPTU, declaro que são de responsabilidade do réu, porém, não há prova de que não foram pagos ou mesmo que a autora efetuou o pagamento para fins de ressarcimento. 

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a liminar concedida e reintegrar definitivamente a autora na posse do imóvel e para condenar o réu ao pagamento de perdas e danos equivalente a um por cento de fruição sobre o valor do imóvel pelo período da ocupação indevida, a partir de 9 de dezembro de 2009.

O vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixado em 10% sobre o valor da condenação, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011


                                            Ana Luiza Villa Nova
                                                 Juíza de Direito
