

SENTENÇA

Processo nº:0011382-92.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Adnan Abdul Kadri
Requerido:Madis Rodbel Soluções de Ponto e Acesso Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


ADNAN ABDUL KADRI ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra MADIS RODBEL SOL. DE PONTO E ACESSO LTDA.  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que o pagou a tempo e modo pertinente, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente a relação jurídica e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Diz ser parte ilegítima para ação, porque não inscreveu o nome do autor no rol de inadimplentes; alega ter havido culpa de terceiro. Impugna pedido de indenização por danos morais, e argúe a incidência da súmula 385, do STJ.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
O réu é parte legítima para a ação, porque o documento de fl. 30 v. é manifestamente claro ao informar que foi o réu que requereu a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes da SERASA.
No mérito, o pedido procede em parte.
É incontroverso nos autos que o autor, a tempo e modo pertinentes, quitou o débito que lhe foi cobrado, de modo que nada justificava a indicação do nome dele no rol de inadimplentes da SERASA.
Por outro lado, o caso não comporta a aplicação da súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, porque os débitos inscritos a fl. 94, são objeto de depósitos judiciais em ação ainda em andamento.
A mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
Diante disso, fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito e condenar o réu  pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C..
São Paulo, 22 de maio de 2012.


        Michel Chakur Farah
             Juiz de Direito
