

SENTENÇA

Processo nº:0011559-41.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito 
Requerente:Auto Posto Vila Salete Ltda
Requerido:Mini Mercado Andaluzia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Auto Posto Vila Salete Ltda. promoveu a presente ação em face de Mini Mercado Andaluzia Ltda., objetivando o cancelamento do protesto de título de crédito e o recebimento da quantia de R$ 50.000,00, a título de danos morais. Para tanto, alegou que o pagamento do título de crédito só ocorreu após o seu vencimento em virtude da falta de recebimento dos documentos pertinentes (nota fiscal e boleto bancário), apesar de seus pedidos junto à ré, que, ainda quedou inerte quanto a sua obrigação de fornecer a carta de anuência com o depósito bancário do valor devido, impedindo assim a tomada de providências perante a Serventia extrajudicial (fls. 02/29). 
A ré, por sua vez, afirmou a legitimidade do seu proceder ao encaminhar para protesto o título de crédito por falta de pagamento, acrescentando que os documentos pertinentes ao pagamento foram encaminhados em seu tempo oportuno e que só tomou conhecimento do depósito bancário da quantia singelamente devida (sem os encargos moratórios) por ocasião esta demanda judicial, reconhecendo assim o pagamento e sem oposição ao cancelamento do ato notarial (fls.58/79). 

É o breve relato.
Passo a decidir. 

Já que houve o recolhimento complementar do valor devido a título de taxa judiciária, apesar de ter sido utilizada a via inadequada (depósito judicial), mais razoável que seja oportunizada à autora a regularização desta situação, ficando assim afastado o decreto extintivo da ação (fls.103) 

Como as partes não se interessaram pela produção de outras provas, não há razão para maiores delongas, devendo agora ser colocado um ponto final nesta lide com a devida apreciação de mérito. 

Inconteste que o pagamento do título de crédito se deu posteriormente ao seu protesto, sem que possa ser aceita a justificativa apresentada pela autora  o pagamento só não se realizou em seu tempo certo por não ter recebido os documentos pertinentes (nota fiscal e boleto bancário)  posto que não cuidou de provar tal assertiva, de rigor o reconhecimento que o agir da ré foi legítimo, daí não decorrendo qualquer ilícito justificador do pleito indenizatório por danos morais.  

Também, por ausência probatória, a autora não convenceu que a ré descumpriu o alegado compromisso de entregar a carta de anuência a partir da data do depósito bancário para as providências junto à Serventia extrajudicial (vale lembrar que a ré afirmou que só tomou conhecimento do depósito bancário da quantia representada pelo título de crédito protestado com a presente ação) caindo por terra mais uma vez eventual fundamento para dar azo ao dano moral ressarcível.  

Não obstante o afastamento do pleito indenizatório por danos morais, como a demandada reconheceu, nesta oportunidade, o pagamento, vale dar acolhimento ao pedido de cancelamento do protesto, carreando à autora a obrigação de pagar os valores devidos à Serventia extrajudicial. 

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para tão-somente determinar o cancelamento do protesto, devendo a autora Auto Posto Salete Ltda. arcar com o pagamento dos valores devidos à Serventia extrajudicial. 

Oficie-se ao 3ª Tabelião de Protesto de Letras e Títulos (fls.93). 

Verificada a sucumbência recíproca, cada parte litigante suportará o pagamento das custas e despesas processuais já antecipadas, bem como os honorários dos respectivos patronos. 

Expeça-se mandado de levantamento das quantias de R$ 1.376,83  e R$ 270,00 em favor da autora Auto Posto Vila Salete Ltda. (fls.80 e 92)

Aguarde-se por 05 (cinco) dias o correto recolhimento do valor ainda devido a título de taxa judiciária (o que deve ser providenciado pela autora Auto Posto Salete Ltda.), sob pena de inscrição na dívida ativa. 

P.R.I.C.




São Paulo, 26 de outubro de 2012.
