

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011029-89.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Osnir Francisco Salles, CPF 939.959.388-68
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15
PrepostoPaulo Eduardo Nader Navarro    RG 29.042.811-7
Data da audiência:29/06/2011 às 14:00h


Aos 29 de junho de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há que se falar em incompetência do Juizado Especial Cível, pois a questão não é complexa e é passível de ser resolvida com a aplicação das regras do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor. No mérito, o pedido inicial é procedente. Alega o autor que adquiriu da ré um aparelho de telefone celular, que passou a apresentar defeitos pouco tempo após a aquisição. Afirmou que levou o produto à assistência técnica, mas que o problema não foi resolvido. Alegou que, em seguida, levou o produto à empresa Nokia Alphaville e que esta alegou que havia peça não original no aparelho de telefone celular e que a assistência técnica não era credenciada, recusando-se à troca do produto, por perda de garantia. Afirmou que na época em que levou a mercadoria à assistência técnica ela era autorizada, sendo que o descrendenciamento ocorreu posteriormente. O réu alegou que o vício ocorreu por culpa exclusiva do autor, que levou o produto a assistência técnica não autorizada, havendo causa excludente de responsabilidade. Com efeito, não se pode negar que se está diante, no caso em testilha, de uma relação de consumo, conforme adrede referido. Posto isso, o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade dos fornecedores de produtos de consumo, duráveis, ou não, pelos vícios de qualidade ou quantidade que tornem o produto impróprio para o consumo. Nessa linha, registre-se que, a própria requerida afirma, em sua defesa, que os danos no aparelho foram provocados pelo próprio autor, que o levou a mercadoria a assistência técnica não autorizada, que inseriu peça não original, o que resultou no defeito questionado, razão pela qual impossibilitou o acionamento da garantia, para a substituição do produto ou o seu conserto. Há, assim, uma recusa para a realização da substituição ou do reparo do defeito, o qual, conforme reconhecido em sede de contestação, não se deu por defeito de fabricação, e sim, por força da conduta do autor, que levou o aparelho a assistência técnica não credenciada. Tal afirmação é, pois, fato impeditivo do direito do autor. E mais. Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor. Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo  Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar o inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor: A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência  especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento... (grifos nossos). Assim não agiu a requerida, que sustentou a existência de defeito decorrente de o autor ter levado o produto a assistência técnica não autorizada, que inseriu peça não original, todavia nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado, sendo que o laudo da assistência técnica autorizada foi produzido unilateralmente. De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ... de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo..., como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798. Ademais, o inciso I e II do § 1º do artigo 18 do CDC prevê que não sendo sanado o vício no prazo de trinta dias, pode o consumidor exigir a restituição da quantia paga ou a substituição do produto. Destarte, a procedência da ação se impõe. Pelo exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por OSNIR FRANCISCO SALLES em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA., para condenar a requerida a substituir o produto descrito na inicial, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, por outro igual ou similar, ainda que de melhor qualidade e maior preço, sendo que, em caso de descumprimento, poderá promover a execução do valor do bem, R$ 399,00, devidamente atualizada da propositura da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros legais de 1%, a partir da citação. Após o cumprimento da sentença, o réu poderá retirar o aparelho junto ao domicílio do autor, no prazo de dez dias. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                           




Requerido:
