

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0011957-66.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Luciana Castilho de Azevedo
Requerido:Midway S.A Credito,Financiamentos e Investimento - Riachuelo e outro


Vistos.

DANIELA LUCIANA CASTILHO de AZEVEDO ajuizou a presente ação de em face de Midway S.A Credito,Financiamentos e Investimento - Riachuelo, Zurich Brasil Seguros S/A alegando em síntese:

A) a autora era cliente da primeira ré e aderiu à contratação de um seguro residencial oferecido juntamente com a fatura do cartão de crédito "Riachuelo", sendo certo que a adesão ao seguro ocorre mediante simples pagamento do prêmio na própria fatura do cartão;

B) em 07/12/2011 ocorreu um incêndio na residência da autora sendo comunicado o sinistro às rés, tendo a autora recebido a informação de que a indenização seria paga em 30 dias após o recebimento dos documentos pertinentes;

C) a autora efetuou a entrega da documentação em 17/01/2012 e mesmo após o decurso de 30 dias e vistoria do imóvel, e aprovado o orçamento de R$ 45.000,00, houve pagamento de apenas R$ 30.989,80, 50 dias após a solicitação;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento da diferença de indenização no valor de R$ 15.000,00 e indenização por danos morais.
Contestação das rés Riachuelo e Midway  às fls.107/117 alegando ilegitimidade passiva da corré RIACHUELO e no mérito aduzindo que houve regular pagamento da indenização securitária.

Contestação da ZURICH às fls.191/202.

Réplica às fls.230/232

Audiência de tentativa de conciliação às fls.241.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é improcedente.

A autora recebeu a indenização securitária nos valores de R$ 30.489,80 e R$ 500,00 (fls.95/96), firmando os recibos de indenização total e respectiva quitação.

A autora impugna genericamente o valor da indenização aduzindo que o valor devido seria de R$ 45.000,00, porém não apresenta argumentos consistentes sobre a referida diferença e tampouco anexa orçamentos ou outras provas que indiquem a insuficiência da indenização securitária.

Conforme processo de sinistro iniciado pelas rés foi apresentado um orçamento de R$ 20.700,00 para recuperação dos danos no imóvel (R$ 164/166) e deste modo a indenização de R$ 30.489,80 abarcou não só os danos no imóvel, como também os bens móveis danificados, não se justificando o pleito da autora em receber uma supsota diferença de R$ 15.000,00.

Tampouco são devidos danos morais pela demora no pagamento do seguro.

O prazo previsto de 30 dias para pagamento foi excedido apenas em 20 dias, totalizando 50 dias para averiguação do sinistro e seu pagamento o que de fato não figura excesso ou abuso contratual pelas rés.

O dano moral indenizável requer um conteúdo  consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Daniela Luciana Castilho de Azevedo em face de Midway S.A Credito,Financiamentos e Investimento - Riachuelo, Zurich Brasil Seguros S/A.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 450,00 para cada réu.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
