

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0011024-90.2012.8.26.0006 
Requerente:Ranier Silva de Vargas
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Data da audiência:06/06/2013


Aos 06 de junho de 2013, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Lucas gomes de Farias, RG 36.682.678-5, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida pela ré foi apresentada contestação. O autor afirma que assinou o termo de acordo no Procon e que a ré não cumpriu posto que jamais disponibilizou as passagens. Salienta também que levava vários itens de vestuário porque, conforme se ve nos autos, ficaria cerca um mês em João Pessoa. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A preliminar arguida confunde-se com mérito e com ele deve ser analisada. No mérito a ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo e são aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC que inclusive se sobrepõe ao Código Brasileiro de Aeronautica, por se tratar o CDC de diploma que visa à proteção do consumidor, que goza de expressa garantia constitucional. No caso dos autos, é fato incontroverso que houve violação da bagagem do autor e que esta apresentava quase 10kg a menos quando lhe foi devolvida em relação ao que fora despachado. Diante disso, bem como do que dispoe as regras de experiência não se pode negar que ali haviam os itens decritos na fls. 33 que foram extraviados valendo salientar que a ré  não pode se benefiiar de sua omissão de não exigir descrição detalhada dos itens embarcados. Razão pela qual diante do mencionado conclui-se que houve extravio da mercadoria descrita pelo autor. Evidentemente resta configurada falha na prestação do seviço de transporte aéreo por parte da ré, pela qual esta responde, nos termos do art. 14, do CDC. Por outro lado, quem litiga de má-fé é a ré, diferentemente do alegado na contestação. Isto porque, ainda que tenha feito um acordo extrajudicial com o autor, em momento algum demonstrou tê-lo cumprido sendo que, nos termos também do art. 6º, VIII, do CDC, era onus da ré provar que disponibilizou as passagens para o autor, prova esta não produzida nos autos. Desta forma, de rigor a condenação da ré a pagar ao autor indenização pelos danos materiais descritos a fls. 33. Também de rigor a condenação da ré a pagar indenização por danos morais, posto que é inegável que o nervoso e a aflição enfrentados pelo passageiros que tem seus bens pessoais extraviados superam, e muito, aquilo que se pode chamar de "mero aborrecimento do dia a dia". Considerando a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade economica da  ré e a necissidade de que o valor fixado cumpra função pedagógica para esta e compensatória para o autor, fixo valor da indenização em R$ 5.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 4.773,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5000,00 corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Por ter alterado a verdade dos fatos, já que não cumpriu aquilo que prometeu ao autor e tentou disse se prevalecer, na forma do art. 17, II, c.c. art. 18, ambos do CPC, e  do art. 55 da Lei nº 9.099/95, condeno a ré, como llitigante de má-fé, ao pagamento das custas e despesas processuais, multa de 1% sobre o valor da causa e indenização ao autor de 20 % sobre o valor da causa, sempre corrigido desde o ajuizamento. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
MMª. Juíza


Requerente:



Requerido:
