

SENTENÇA

Processo nº:0011914-91.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:V.M. Ramos e Cia Ltda
Requerido:Banco Itau S/A
coNCLUSAO
Aos 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


V.M. RAMOS E CIA LTDA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra BANCO ITAÚ S.A. alegando, em síntese, que celebrou com DaimlerChrysler Leasing Arrendamento Mercantil S.A. um contrato de arrendamento mercantil de veículos para serem utilizados no desempenho de seu negócio.
Após os pagamentos, constatou prejuízo com a onerosa cobrança de tarifas bancárias para emissão dos boletos.
Assim, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento em dobro das tarifas pagas indevidamente, bem como se abstenha o banco de continuar a cobrá-las.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o banco ofereceu contestação (fls.303/305).
Argüiu, em preliminar, ilegitimidade passiva.
No mérito, sustentou que as cobranças são devidas porque previstas contratualmente.
Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente da declaração de nulidade da cobrança das tarifas para emissão de boletos de cobrança e a devolução dos valores pagos em dobro.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porque os boletos foram emitidos e encaminhados pelo requerido, que é o destinatário da taxa de emissão da cobrança.
No mérito, os serviços bancários são remunerados pela Tarifa Interbancária - criada por protocolo assinado em 27/06/1995, pela FEBRABAN, ASBACE, ABLD, ABBC e pelo Banco do Brasil, como executante do serviço de compensação - para compensar os custos dos banco recebedores, com relação à prestação de serviços por eles executada. Diante disso, a cobrança da tarifa, aqui questionada, mostra-se abusiva, caracterizando enriquecimento sem causa, porque as despesas com o procedimento, seja administrativo ou não, já é remunerado, conforme reconhece a FEBRABAN (FB - 049/2002). 
Nesse sentido, já decidiu o E. STJ: "(...) 7. Sendo os serviços prestados pelo Banco remunerados pela tarifa interbancária, conforme referido pelo Tribunal de origem, a cobrança de tarifa dos consumidores pelo pagamento mediante boleto/ficha de compensação constitui enriquecimento sem causa por parte das instituições financeira, pois há "dupla remuneração" pelo mesmo serviço, importando em vantagem exagerada dos Bancos em detrimento dos consumidores, razão pela qual abusiva a cobrança da tarifa, nos termos do art. 39, V, do CDC c/c art. 51, § 1°, I e III, do CDC. 8. O pedido de indenização pelos valores pagos em razão da cobrança de emissão de boleto bancário, seja de forma simples, seja em dobro, não é cabível, tendo em vista que a presente ação civil pública busca a proteção dos interesses individuais homogêneos de caráter indivisível. (...)". (REsp 794.752/MA, 4a T., Rei. Min. Luis Felipe Salomão, j . 10/03/2010, DJ e 12/04/2010).
Ademais, o requerido não trouxe para os autos o contrato através do qual a requerente concordava com o pagamento para emissão dos boletos, embora devidamente intimado.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por V.M. RAMOS E CIA LTDA  contra BANCO ITAÚ S.A. para condenar o requerido a pagar para a requerente a importância de R$ 4.448,69 (quatro mil quatrocentos e quarenta e oito reais e sessenta e nove centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação até o dia o pagamento, com juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação, bem como se abstenha de continuar a cobrar a taxa de emissão de boleto de cobrança.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2011.
