

SENTENÇA


Reclamação:0011968-92.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cortesia Serviços de Concretagem LTDA
Requerido:Silvana Mari Ribeiro Amorim

CONCLUSÃO

Em 9 de maio de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 




CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA ajuizou ação de cobrança em face de SILVANA MARI RIBEIRO AMORIM e de FABIANO RODRIGUES GARCIA, aduzindo, resumidamente, que em março de 2012, vendeu aos réus 04 m³ de concreto usinado pelo preço de R$ 328,00 o m³, totalizando R$ 1.312,00. A mercadoria foi entregue na Rua Dona Matilde, nº 80, nesta Capital, em 18.03.2012. Após o vencimento da dívida, houve solicitação de emissão dos títulos de cobrança em nome Fabiano Rodrigues Garcia, a pedido dele. Entretanto, nenhum dos réus quitou a dívida no prazo estabelecido nos boletos bancários emitidos. Requereu a procedência da ação para condená-los no pagamento da quantia de R$ 1.312,00, acrescidos de juros e correção monetária desde a entrega da mercadoria, além das custas processuais e dos honorários advocatícios.  

A conciliação restou infrutífera na audiência realizada para essa finalidade (fls. 44).
Foi homologada a desistência em relação ao réu Fabiano Rodrigues Garcia (fls. 116).
Regularmente citada, a ré contestou. Ressaltou que, em 27.02.2012, realizou uma compra junto à autora no valor de R$ 3.355,00, devidamente paga (fls. 57). Foi informada sobre a dívida objeto deste pleito. Desconhecendo tal dívida, informou seu advogado, o qual constatou que a autora realiza vendas por telefone sem confirmar se o comprador é realmente a pessoa que efetua a ligação. Após contatar a autora, esta afirmou que iria baixar os boletos em aberto em seu nome, e que iria reemiti-los em nome de Fabiano, pois ele havia efetuado a compra em nome da ré (fls. 58/60). Postulou a improcedência. 

Ainda, apresentou reconvenção, referindo-se aos mesmos fatos, acrescentando que deve ser indenizada pelo dobro da quantia indevidamente cobrada. Ainda, discorreu sobre os danos morais sofridos em razão da cobrança judicial provocada pela autora. Requereu a procedência para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 2.624,00, por repetição de indébito, e da quantia de R$ 62.200,00 a título de danos morais.  

A reconvinda contestou.  A compra a que se refere esta demanda só foi autorizada porque a reconvinte possui cadastro pré-aprovado.  Ressaltou que ela já havia realizado outras compras, e que, tanto o cadastro quanto o pagamento sempre ocorreram em seu nome. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica à contestação, nos mesmos termos. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.


A autora requereu o pagamento de dívida proveniente de fornecimento de concreto usinado na Rua Dona Matilde, nº 80, nesta Capital. 

Conforme constou, a nota fiscal de serviços foi emitida em nome da ré (fls. 17). Entretanto, o comprovante de serviço de concretagem (fls. 18), descreve outro endereço, que não o dá ré, como sendo o local de entrega ou da prestação do serviço. Ainda, o canhoto desse documento foi assinado por pessoa estranha. 

Através dos e-mails trocados entre as partes (fls.58), restou comprovada a ausência de responsabilidade da ré no que toca a essa compra. Ressalta-se que a autora não se interessou pela realização de qualquer prova para demonstrar o vínculo jurídico entre as partes. 

Portanto,  a ação originária não merece guarida. 

A ré, em reconvenção, requereu a repetição de indébito e indenização por danos morais. 

Em que pesem os infortúnios sofridos pela reconvinte, estes não extravasaram o campo dos meros aborrecimentos. Não houve afronta à sua imagem ou direito de personalidade. Desta forma, ausente o dano moral o pedido indenizatório não merece guarida.

Quanto à repetição de indébito, denota-se que a reconvinte já havia contratado com a reconvinda, e que, por essa contratação, nada mais devia. Portanto, faz jus à indenização nos moldes do art. 940 do Código Civil, haja vista a cobrança indevida. 

Destarte, o pedido reconvencional, em parte, merece guarida. 


Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança que CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA ajuizou em face de SILVANA MARI RIBEIRO AMORIM. 


JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, e condeno a reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 1.312,00, a qual equivale ao valor indevidamente cobrado, corrigido monetariamente desde a emissão da nota fiscal de fls. 18 e acrescido de juros de mora desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora/reconvinda no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa da ação originária e 10% da condenação na reconvenção já deduzida a pequena sucumbência experimentada pela ré/reconvinte.
 
P.R.I. 

São Paulo, 09 de maio de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
