

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse em face de ELIAS BATISTA DE SOUZA, alegando que celebrou contrato junto ao réu, do qual ele se comprometeu a efetuar o pagamento das prestações relativas ao imóvel, localizado na Rua Padre Virgílio Campelo, s/nº, bloco 08, Apto. 03 A, São Paulo/SP, CEP 08131-310, Conjunto Habitacional Guaianazes. Porém não houve o pagamento das referidas prestações, perfazendo até o ajuizamento da lide mais de 60 prestações vencidas, compreendendo o valor de R$ 11.494,39 (onze mil quatrocentos e noventa e quatro reais e trinta e nove centavos). 
Esclarece que o réu transmitiu os poderes sobre o imóvel em questão a Valter Orzanqui, vez que este os substabeleceu a Maria das Graças da Silva, que assim também o fez a Edison Gonçalves de Lima, tendo ele substabelecido a Rosangela Chavier dos Santos, que, por derradeiro, os transmitiu a Rosemeire Chavier dos Santos. 
Requereu que seja declarado rescindido o contrato celebrado entre as partes, bem como a reintegração na posse do bem e que as benfeitorias implementadas ao imóvel sejam incorporadas a este e a favor da autora, sem qualquer ressarcimento ou direito de retenção ao mutuário, dando-se a causa o valor de R$ 20.646,24 (vinte mil seiscentos e quarenta e seis reais e vinte e quatro centavos). Foram trazidos documentos (fls. 09/53).
Houve emenda à inicial (fls. 56/57) para inclusão dos ocupantes do imóvel no pólo passivo.
A ocupante do imóvel ROSIMEIRE CHAVIER DOS SANTOS foi citada (fls. 69) e apresentou contestação (fls. 71), alegando que se trata de pessoa sem meios ou alternativas econômicas. Ressalta que os valores pagos desde o início do contrato devem ser restituídos. Esclarece ter interesse em continuar no imóvel.  Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 86/90).
O réu ELIAS BATISTA DE SOUZA deu-se por citado e apresentou contestação (fls. 92/105), alegando que devido aos altíssimos valores cobrados, face a aplicação da tabela price, não conseguiu arcar com os pagamentos do imóvel em questão. Ressalta que os valores pagos desde o início do contrato devem ser restituídos. Esclarece ter intenção de solucionar a questão, oferecendo para tanto, pagar o débito em parcelas de até R$ 200,00 (duzentos reais), quantas forem necessárias. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 106/108).
Foi determinada a inclusão da corré Rosimeire, bem como deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 109).
Réplica às fls. 111/117 e 119/128.
Instados a especificarem provas, a corré requereu a expedição de ofício, a fim de que informe nos autos se as certidões de matrículas correspondem à área objeto da ação, a juntada pela autora do procedimento desapropriatório e a oitiva de testemunhas (fls. 132). O  réu postulou pela perícia contábil (fls. 135), e a autora pelo julgamento antecipado da lide (fls. 134).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 136), foi requerido prazo para composição às fls. 140.
A autora requereu o prosseguimento do feito com julgamento antecipado da lide às fls. 171. 
É um breve relatório. Passo a decidir. 
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
A ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual dos réus e de terceiro que veio a adquirir a posse a partir de novembro de 2008 (v. fls. 89).
Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado em 31 de dezembro de 1994 e desde a parcela vencida de 30/06/2004 não ocorre qualquer pagamento pelos réus, embora a ré Rosimeire mantenha, atualmente, a posse e uso sobre o referido imóvel.
A autora é sociedade de economia mista destinada especificamente para construção de moradias de uso popular, exatamente para garantia do direito à moradia das pessoas carentes e como tal deve zelar pela regularidade do contrato e correta utilização e destinação do imóvel pelo ocupante.
Os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.
E sendo a CDHU sociedade de economia mista cujo desempenho de sua função estatutária é a realização de programas habitacionais, os bens especialmente vinculados aos programas não são suscetíveis de usucapião, quer pelos mutuários em condição de inadimplentes, quer por terceiros cessionários, quer por invasores.
Tampouco é caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que recebendo o benefício da moradia a baixo custo deixa de adimplir com as parcelas em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.
Também não é caso de retenção por benfeitorias, pois a postulação demanda ação própria para discussão, considerando-se o longo período de tempo sem o devido pagamento pelos réus.
Por fim, o réu admitiu a transferência da posse a terceiros, entretanto como não houve a devida anuência e regularização da cessão junto à autora, o réu é parte legítima para responder ao pedido de rescisão do contrato de cessão com ele celebrado. Portanto, infringiu o contrato, dando causa à demanda.
O atual ocupante do imóvel foi admitido como assistente litisconsorcial, entretanto não trouxe prova alguma do pagamento das parcelas e tampouco efetuou acordo com a autora para transferência do contrato de cessão. 
Destarte, o inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda, mesmo porque os terceiros-ocupantes a receberam com débito antecedente, respondendo pela indevida transferência e ocupação sem a devida contraprestação à autora dos pagamentos pela posse.
Nos contratos celebrados com a CDHU consta expressa vedação de transferência da posse ou do contrato a terceiros, e deste modo, os réus celebraram um contrato ineficaz em relação à CDHU e ainda revestido de ilegalidade.
De outro lado, os réus ocupam o imóvel sem o correspondente pagamento das parcelas que seriam devidas pelo mutuário original, decorrendo daí a impossibilidade de pleitearem a convalidação do chamado "contrato de gaveta", pois além da infração contratual por indevida transferência a terceiro, acresce-se o fato de que há efetivo inadimplemento contratual quanto ao pagamento das parcelas.
Vale dizer que os réus, embora tenham obtido a posse do imóvel, por "contrato de gaveta", ocupam o imóvel sem qualquer contraprestação à autora.
Em julgamento de questão similar à presente, o E. TJSP já se posicionou no seguinte sentido, cujo entendimento é adotado também na presente decisão:

CDHU. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CONTRATO DE GAVETA. ALEGAÇÃO DE POSSIBILIDADE DE ALIENAÇÃO ENTRE MUTUÁRIOS. INADMISSIBILIDADE. CESSÃO DE DIREITOS SEM AUTORIZAÇÃO DA PROMITENTE VENDEDORA.CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA DE VEDAÇÃO.EMBARGOS DE TERCEIROS IMPROCEDENTES. SENTENÇA. MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO.(TJSP. Ap. Cível nº 9197628.05.2004).

Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus. Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da Autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8.078/90.
O contrato foi firmado para pagamento em 288 (duzentas e oitenta e oito) prestações, no valor de R$ 232,59 (duzentos e trinta e dois reais e cinquenta e nove centavos) (fls. 38).
No demonstrativo da evolução da dívida às fls. 09, verifica-se que os réus pagaram regularmente as prestações até a parcela 114 (cento e quatorze), deixando de adimplir até a 183 (cento e oitenta e três), quando do ajuizamento da ação. 
No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:
Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. É de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos Réus.
Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos demandados Réus. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído ao réu em uma única parcela, mediante apuração por liquidação, sem prejuízo da medida reintegratória.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU em face de Elias Batista de Souza e Rosimeire Chavier dos Santos, para  rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato. 
Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus,
Condeno os réus no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.
O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico na acepção jurídica do termo.

P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
