

SENTENÇA

Processo nº:0011208-52.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:José Firmo de Oliveira
Requerido:Banco BMG S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos. 

DISPENSADO O RELATÓRIO. DECIDO. 
O pedido é procedente.
O banco encontra-se sem elementos aptos a legitimar a imputação da responsabilidade financeira dirigida à parte autora, a quem não se pode atribuir, por suposição, qualquer intuito descoberto de boa-fé. Esta se presume.
O autor jamais contratou cartão de crédito com a instituição financeira, a qual sustenta que o autor solicitou o cartão, mas nenhuma prova produz no sentido de demonstrar o contrário do alegado na inicial, já que o contrato acostado aos autos sequer está assinado pelo autor.
Lastima-se que nem nesta sede judicial o banco dispôs-se a providenciar explicação plausível do ocorrido, embora detentor do ônus invertido.
Possível entender-se, assim, que inexistiu contrato de cartão de crédito entre as partes, sendo inexigíveis quaisquer cobranças sob esse fundamento.
O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   
Fixo, pois, a indenização em R$ 2.500,00,  revelando-se  valor adequado ao agravo experimentado pelo autor e, sobretudo, ao necessário alcance também de efeitos inibitórios da atuação das instituições financeiras em descompasso com os deveres de  informação,  transparência, cuidado e diligência, ao exigirem o cumprimento de contratos cuja celebração, por sua própria negligência em estabelecer mecanismos de contratação segura, sequer podem comprovar.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  para o fim de declarar a inexigibilidade do débito oriundo do contrato de cartão de crédito, reconhecido como encerrado, e  para condenar o réu no pagamento de R$ 2.500,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros moratórios  computados   desde a citação,  como forma de reparação dos danos morais causados à parte autora.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95. 
P.R.I.C.




São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
