

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011129-08.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ALMAIR RAIMUNDO ALVES, CPF 184.176.468-09, acompanhado por advogado, Dr. Jorge Tosuki Nakama, OAB/SP 195.040.
Requerido:AMC SERVIÇOS EDUCACIONAIS LTDA, CNPJ 43.045.772/0001-52, representado por preposto, Sr. Carlos Alberto Alves Palavras, RG w.552.155, acompanhado por advogado, Dr. Leandro Basdadjian Barbosa, OAB/SP 296.823.
Data da audiência:16/11/2010 às 14:00h


Aos 16 de novembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, se manifestou oralmente acerca da mesma (arquivo gravado digitalmente), e por fim, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar. No mérito, pugna pela improcedência. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, posto que a ação proposta é, em tese, necessária e adequada para a satisfação da pretensão do autor.  No mérito, o caso é improcedência. Com efeito, não há nenhuma prova nos autos acerca de eventual negativação do nome do requerente por ordem da requerida. Com efeito, os documentos de fls.12 e aqueles juntados pela requerida em audiência em nada comprovam eventual negativação do nome do autor. Além disso, ainda que fosse comprovada nos autos a manutenção da negativação do nome do requerente, por parte da requerida, tem-se que referida manutenção da negativação era legítima até 18/4/2008 (fls.12), vez que o débito, até esta data, ainda não tinha sido extinto por sentença. Logo, a dívida era exigível e a manutenção da negativação era legítima até 18/4/2008. Sendo este o quadro fático, e tendo em vista a existência de inúmeras  negativações no nome do autor, em 9/1/2006; 17/2/2006; 21/3/2006; 18/4/2006; 15/5/2007; 22/12/2007; 14/4/2008, pelos credores Arthur L.Tecidos; Casa Bahia Comercial e Telecomunicações de São Paulo, não há dano moral indenizável, diante da Súmula nº 385 do CSTJ, aplicável analogicamente ao caso, diante das inúmeras negativações no nome do autor anteriores à manutenção da negativação do nome do requerente:385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.  Diante da inexistência de comprovação da manutenção indevida da negativação do nome do autor, improcede também o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais, não comprovados nos autos. Desnecessária inclusive prova oral e outras provas, como expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, nos termos do arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95, vez que a prova documental acostada aos autos com a inicial  e documentos oferecidos em audiência já esclarecem suficientemente os fatos. O ônus da prova da existência de eventual negativação era incumbência do autor, antes da propositura da presente ação, e não incumbência do Juízo ou da parte contrária. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo guarda civil municipal, residente em área de classe média da Capital paulista e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
