

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Rafael Bressane de Oliveira    escrevente, digitei.

Processo nº:0011848-71.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteMaria Angelina Teixeira Ferreira de Oliveira, CPF 174.508.438-03
RequeridoNobre Seguradora do Brasil

VISTO. 
Trata-se de ação condenatória no pagamento de valor em complementação ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por Maria Angelina Teixeira Ferreira de Oliveira, em relação a Nobre Seguradora do Brasil, qualificados na inicial.
Alega a autora que em 15/07/1991, seu marido, Francisco Rosa de Oliveira Filho, faleceu em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito, e a ré lhe pagou a indenização pelo seguro obrigatório em valor inferior ao devido, quando o correto deveria ser o valor equivalente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento da diferença, corrigido e acrescido de juros moratórios.
A inicial veio instruída com documentos (f. 13/28 e 33/36). 
A ré, citada por SEED (f.41), ofereceu contestação (f. 42/53), juntando documentos (f. 54/72).
Sobreveio manifestação da ré (fls. 73/75), arguindo a ocorrência de prescrição,  pois o acidente ocorreu em  17/07/1991 e a ação somente foi proposta em 07/11/2011
Requereu, preliminarmente, a substituição do pólo passivo a fim de que ali conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT. 
No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a) a autora, quando do recebimento da indenização, outorgou total e irrevogável quitação, devendo este feito ser julgado extinto; (b) pagou à autora em 02/08/1991 a quantia de Cr$ 171.263,33 (cento e setenta e um mil, duzentos e sessenta e seis cruzeiros e trinta e três centavos), em total conformidade com a Lei 6.194/74 e a Circular Susep 31/89, vigentes à época da liquidação do sinistro; (c) a indenização por morte do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75; (d) em caso de procedência da ação, os juros moratórios são devidos a partir da citação e a correção monetária a partir da propositura da ação.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 77/92).
É o relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Não há que se falar em substituição do pólo passivo desta ação por consórcio realizado entre as seguradoras.
Menciono, nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - Desnecessidade de comprovação do pagamento do prêmio - Aplicabilidade da Lei 6194/74. art. 3o, não revogado pelas Leis 6205/74 e 6423/77 - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo - Reconhecimento de direito à indenização de 40 salários mínimos - Verba honorária adequadamente fixada - Sentença mantida - Aplicabilidade do art. 7o. § 1° da Lei 6. í 94/74 (que trata da redução da indenização para 50%, para os acidentes ocorridos antes da Lei 8.441/92), em caso de veículo não identificado - Apelação da ré e recurso adesivo da autora não providos. (Apelação Sem Revisão 1025846000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).

      Deixo de conhecer da manifestação de fls 73/75, posto que é defeso ao réu aditar ou alterar a contestação após a apresentação desta, ainda que dentro do prazo (RT 503/178).
   No entanto, ainda que fosse válida, a arguição de prescrição não se sustentaria.
     Isto porque, a morte do marido da autora ocorreu em 16 de julho de 1991  (não no dia 15 de julho, como equivocadamente lançado na inicial e na contestação), e foi esta ação proposta apenas em  07 de novembro de 2011, vinte anos e três meses após mencionado óbito.
Na vigência do Código Civil anterior, que não previa especificamente prazo de prescrição para a ação de cobrança do seguro obrigatório, a prescrição era a ordinária, de vinte anos (artigo 177).
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes jurisprudenciais:
SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Beneficiário - Cobrança - Prescrição anua - Inocorrência - As ações propostas por beneficiários de seguro obrigatório prescrevem em 20 anos - Recurso improvido. (Apelação sem Revisão n. 905.270-0/9 - São João da Boa Vista - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Emanuel Oliveira - 18.01.2006 - V.U. Voto n. 1.832)cmf 

AGRAVO REGIMENTAL. SEGURO OBRIGATÓRIO. LEGITIMIDADE. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA. PRECEDENTES. ... (AgRg no Ag 751.535/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 24.08.2006, DJ 25.09.2006 p. 268)

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. CIVIL. CONTRATOS. SEGURO OBRIGATÓRIO. PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL. REGRA DE TRANSIÇÃO (ART. 2.028). PRESCRIÇÃO TRIENAL. ART. 206, § 3º, IX, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 405/STJ. ENTENDIMENTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. ENUNCIADO 83/STJ. RECURSO INADMISSÍVEL, A ENSEJAR A APLICAÇÃO DA MULTA PREVISTA NO ARTIGO 557, § 2º, DO CPC. 1. A Súmula nº 405/STJ expõe o entendimento que o prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório (DPVAT) é de três anos. 2. Em observância da regra de transição do art. 2.028 do novo Código Civil, se, em 11.1.2003, já houver passado mais de dez anos, o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até o seu término; porém, se naquela data, não houver transcorrido tempo superior a dez anos, inicia-se a contagem da prescrição trienal prevista no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil de 2002. ...  (AgRg no Ag 1253395/MT, Rel. Ministro  HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/AP), QUARTA TURMA, julgado em 27/04/2010, DJe 18/05/2010)

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL. REGRA DE TRANSIÇÃO (ART. 2.028). PRESCRIÇÃO TRIENAL. ART. 206, § 3º, IX, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. SÚMULA N. 83 DO STJ. 1. O prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório (DPVAT) é de três anos. 2. Em observância da regra de transição do art. 2.028 do novo Código Civil, se, em 11.1.2003, já houver passado mais de dez anos, o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até o seu término; porém, se naquela data, não houver transcorrido tempo superior a dez anos, inicia-se a contagem da prescrição trienal prevista no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil de 2002. ... (AgRg no Ag 1133073/RJ, Rel. Ministro  JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 18/06/2009, DJe 29/06/2009)

É certo que a partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional para esta ação foi reduzido para três anos (206, § 3º, inciso IX), entendimento este já sumulado pelo STJ (Súmula 405: "A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos").
No presente caso, porém, na ocasião da entrada em vigor do atual Código Civil, já havia transcorrido mais da metade do prazo da prescrição ordinária de vinte anos estabelecida no Código anterior, continuando, portanto, a ser observado esse prazo prescricional previsto nesse Código, ex vi do artigo 2028 do Código Civil atual.
A autora, no entanto, protocolou o pedido administrativo para pagamento da indenização pelo seguro obrigatório em 08 de junho de 2011, antes do decurso do prazo de vinte anos contados da morte de seu esposo, o que suspendeu a prescrição até a ciência ao beneficiário do seguro da negativa da seguradora em pagar a indenização securitária, entendimento esse já sumulado pelo E. STJ (Súmula 229 - O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão).
No presente caso, suspensa a prescrição com o pedido administrativo de pagamento da indenização securitária, não voltou ela a fluir porque a ré ainda não decidiu tal pedido.
Afastada, portanto, a preliminar de ilegitimidade passiva, procede a presente ação.
  Constitui fato incontroverso a morte do marido da autora e o pagamento a ela, efetuado pela ré, no valor total de Cr$ 171.263,33 (cento e setenta e um mil, duzentos e sessenta e seis cruzeiros e trinta e três centavos), em 02/08/1991, a título de indenização em razão de seguro obrigatório. 
Não comprovou a ré a alegada quitação total e irrevogável outorgada pela autora quando do pagamento a ela da quantia de Cr$ 171.263,33 a título de indenização do seguro obrigatório, não servindo a tanto a planilha juntada por cópia a f.54.
Ademais, a quitação seria válida e eficaz em relação ao valor declarado como recebido, não inviabilizando, salvo renúncia expressa do credor, a cobrança de eventual diferença da dívida.
  O Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive, já sumulou entendimento nesse sentido: 

?O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença? (Súmula 9).

Sustenta, sem razão, a ré, ser o valor pago o devido de tal indenização.
 Não o é. 
É ela devida no valor equivalente a 40 salários mínimos, conforme previsto na Lei 6.194/74, em seu art. 3º, que não pode ser alterado por Resolução de órgão governamental. 
A jurisprudência continua admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves: 
?Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que ?As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido? (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa). 

O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor: 

?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77.? (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916). 

Sem razão, por outro lado, a autora ao sustentar que deve ser considerado como base de cálculo da indenização o maior salário mínimo vigente no país.
Dispõe o art. 3º da mencionada Lei a fixação da indenização com base no "valor do maior salário mínimo vigente no País". Tal norma conduz à interpretação que o maior salário mínimo seja o nacional, porque vige em todo o território nacional, não em parte dele, como ocorrem com os salários mínimos estaduais. 
A jurisprudência, ademais, tem entendido que deve ser adotado o salário mínimo nacional, não o estadual de maior valor para fixação de indenização de tal seguro. 

Menciono, a propósito, os seguintes precedentes: 
"Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Legitimidade passiva - Limites fixados por resolução de órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados - Valor da indenização por invalidez permanente - Impossibilidade de utilização de salário mínimo estadual - Honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido. 1. O consórcio obrigatório do seguro DPVAT importa solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que, qualquer delas pode figurar no pólo passivo da demanda. Preliminar de ilegitimidade passiva que se rejeita. 2. Não havendo autorização legal que legitime Resoluções de qualquer órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados a fixar ou alterar os valores indenizatórios, descabe cogitar de valores outros que não os previstos em lei. O valor de cobertura do seguro obrigatório ao evento invalidez por acidente de transito e de até quarenta salários mínimos O pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e dos danos decorrentes. 3 Indenização que se fixa, no caso presente, em 28 salários mínimos, proporcionalmente ao grau de invalidez apurada pelo perito (70%), observado o máximo de 40 salários. 4 Sem razoável justificativa, descabe fixar o valor indenizatório no máximo, equiparando situações díspares, ou seja, atribuindo ao autor a mesma indenização a que teria direito quem se visse incapacitado no porcentual de 100%. (Apelação Sem Revisão 1193479009 Relator(a): Reinaldo de Oliveira Caldas Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2008 Data de registro: 10/09/2008).  

"Ação de cobrança - Acidente de Trânsito - Seguro Obrigatório - Invalidez permanente - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o - Salário mínimo nacional - Atualização pela Tabela Prática do Tribunal - Recurso parcialmente provido para este fim. (Apelação Sem Revisão 1086810400 Relator(a): Claret de Almeida Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 08/08/2007 Data de registro: 09/08/2007). 

A ré pagou à autora o total de Cr$ 171.263,33 em 02/08/1991 .
Nessa ocasião, o valor do salário mínimo era de Cr$ 17.000,00, portanto, o valor da indenização deveria ser pago na quantia de Cr$ 680.000,00 . 
Há uma diferença em prol da autora de Cr$ 508.736,67, a qual deve ser paga a ela, em complementação. 
Tal valor deve ser corrigido pelos índices da tabela prática do T.J. desde o pagamento inferior da indenização, ou seja,  agosto de 1991.
A lei 6.899/81 veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação. 
O índice a ser atualizado é aquele constante da tabela prática do E. TJ. 
Ressalvado meu entendimento de que os juros de mora seriam devidos desde o pagamento inferior da indenização securitária, porque a companhia seguradora tinha o prazo certo de quinze dias da entrega dos documentos para o pagamento do valor da  indenização, por força do art. 5º, §1º da Lei 6.194/74, e se ela pagou a indenização em valor inferior, como se tratava de obrigação líquida com termo certo de vencimento, incorreu automaticamente em mora ao efetuar o pagamento em valor inferior ao devido, não se pode olvidar a edição da Súmula 426 do E. STJ que determina que o os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluam a partir da citação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por   Maria Angelina Teixeira Ferreira de Oliveira, em relação a  Nobre Seguradora do Brasil para condenar a ré a pagar à autora a importância de Cr$ 508.736,67, corrigida desde agosto de 1991 e acrescida, desde a citação, de juros moratórios à razão de 1% ao mês. 
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto a esse título, se não fosse beneficiária da assistência judiciária, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012.

Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juíza de Direito
