

SENTENÇA

Processo nº:0011587-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Divaldo Dias
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Carolina Nobrega Zamataro, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Divaldo Dias, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Banco Santander S.A., também qualificado. Alegou em síntese: jamais ter realizado transação com o réu; ter terceiro desconhecido contratado crédito em seu nome junto ao requerido, com posterior inadimplemento; ter tal situação ensejado a negativação de seu nome junto aos órgãos de restrição de crédito; ter tal situação gerado dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve emenda.
Citado, o réu contestou (fls. 52 e ss.), alegando em síntese: não estar comprovada a inexistência de vínculo entre as partes; não ser responsável por eventual fraude; não estar caracterizado dano moral na espécie. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 68 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
 Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria remanescente unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando a produção de perícia, a reiteração de esclarecimentos, ou tampouco a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Incontroverso, ao teor do art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil, a concessão irregular do crédito em nome do requerente, posto que a pessoa que se apresentou perante ao requerido não era o autor. Apesar de se alegar que não haveria prova dos fatos, não é isto que se constata na hipótese. Não cabe ao autor prova negativa, ou de que não contratou o crédito. Cabe ao réu demonstrar a regular contratação exibindo o pacto e a documentação ofertada pelo contratante quando de seu aperfeiçoamento. Tal prova era documental e deveria ter acompanhado a contestação, na forma do art. 396, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu, oportunidade preclusa.
Ora, diante disto, é certo que não houve por parte da ré a diligência necessária e esperada na fiscalização da documentação pertinente para a prática de tal ato. Por outro lado, e em casos similares, a jurisprudência já decidiu que:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco. Abertura fraudulenta de conta corrente em nome do autor, por pessoas desconhecidas, que para tanto falsificaram cópias de documentos do primeiro. Negligência de prepostos do banco, permitindo a concretização da fraude e fornecendo cheques cuja indevida utilização posterior terminou ocasionando injusta inscrição do nome do demandante junto ao SPC. Confirmação da responsabilização da instituição financeira. Redução do quantum do ressarcimento, tendo em vista a rápida solução do problema. Apelo provido parcialmente? (TJRS - AC nº 70.000.171.454 - 10ª C. Civ. - Rel. Des. Luiz Lúcio Merg - J. 06.04.2000 - v.u).
Trata-se, inclusive, de matéria sumulada pelo STJ nestes termos: ?Súmula 479 - As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Dirimida a questão da culpa, resta a análise da indenização pretendida.
O dano moral puro e simples é indenizável. Tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório, caráter este representado pelo dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
No presente caso inexiste a dor que pudesse ser amenizada por prestação pecuniária. O dano moral surgiria caracterizado então caso houvesse abalo de crédito decorrente. 
Mas ele não existiu.
Conforme documento de fls. 09 quando incluída a anotação em debate no sistema já se encontrava o autor com seu crédito restrito em função de outras anotações antecedentes, a mais antiga pertinente a março de 2011. Incide assim a regra da Súmula 385 do STJ que assim dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. No caso concreto ainda que ilegítimas as anotações pretéritas, o que não se comprovou (art. 396 do Código de Processo Civil), é certo que apenas a mais antiga, se ilegítima, produziu o dano porque foi a única restringiu o crédito do requerente, não possuindo as subseqüentes qualquer efeito neste aspecto. Logo, ausente o dano, improcede a indenização.
Isto posto, julgo parcialmente procedente o processo, extinguindo-o nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, a inexistência do débito, cancelando definitivamente a restrição. Oficie-se. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais são rateadas em iguais proporções, e os honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º., do Código de Processo Civil), compensam-se. Mantido o valor da causa para fins recursais.


P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
