

SENTENÇA

Processo nº:0011885-04.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Fujita
Requerido:Greenline Sistemas de Saúde


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



 Vistos etc.
 MARCELO FUJITA ajuizou em face de GREENLINE SISTEMAS DE SAÚDE, AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS.
Alegou, em síntese, que: a) o autor possui diabetes, que lhe causou a cegueira total do olho esquerdo; b) através da empresa em que trabalha, em 26/08/2008 firmou contrato do plano de saúde da ré na modalidade Special Premium PME; c) em virtude da doença, o autor está afastado de suas atividades profissionais pelo INSS; d) o autor passou a ter agravamento da lesão também em seu olho direito, sem alcançar uma resposta satisfatória com o tratamento até então promovido pela equipe médica assistente; e) foi determinado pelos médicos, em regime de urgência, o procedimento de Retinopexia Profilática (Criopexia), com aplicação do medicamento denominado Lucentis (Ranibizumabe), devidamente registrado na ANS; f) entretanto, a ré negou-se a emitir as autorizações e a guia de internação e cirurgia no CEMA Hospital Especializado Ltda., devidamente credenciado; g) da mesma forma, em ocasião anterior, foi negada ao autor a autorização para uma cirurgia fistulizante antiglaucomatosa e paracentese de câmara anterior, que seria realizada em 01/09/2010 também no CEMA Hospital Especializado Ltda., sob o argumento de que os custos na rede própria seriam menores; h) a ré fez com que a esposa do autor assinasse uma declaração de atendimento exclusivo pessoal, explicando os motivos pelos quais exigia o procedimento naquele hospital, ou seja, que o hospital era credenciado, e que a equipe médica assistente há um ano e meio àquela época atuava naquele nosocômio; i) passaram-se aproximadamente quatro meses nesse impasse sem que a cirurgia fosse realizada; j) o autor sofre hemorragias no olho e corre o risco de ficar cego; l) em razão da circunstância de urgência, a esposa do autor acabou por dar entrada na internação deste no CEMA Hospital Especializado Ltda. através de um contrato particular, tendo sido realizada a cirurgia em janeiro de 2011, e pago o valor correspondente em quatro parcelas representadas por cheques; m) passados três dias do procedimento cirúrgico, a ré entrou em contato com a esposa do autor e disse que arcaria com todos os pagamentos, sendo emitida em 11/01/2011 uma guia de autorização para tanto;  n) a esposa do demandante recebeu então o reembolso do primeiro cheque, já compensado, e resgatou os demais entregues; o) agora novamente a ré repete sua atitude, negando o segundo procedimento cirúrgico ao autor, sempre por telefone, não sendo-lhe fornecido qualquer documento; p) a cirurgia, que estava marcada para 13/07/2011, não foi realizada, obrigando o autor a refazer todos os exames necessários em 20/07/2011, face ao agravamento de sua situação. Ao final, pugnou pela condenação da ré na obrigação de fazer consistente em fornecer as autorizações para a realização de exames, internação e cirurgia no requerente em caráter de urgência, bem como pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 15/53.
Em apenso, há medida cautelar proposta pelo autor em face da ré, processo nº 0009883-61.2011.8.26.0009, na qual foi deferida a liminar (fls. 55 dos autos em apenso) para a realização da cirurgia em tela, devendo a ré providenciar o necessário, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00. 
A fls. 54 foi deferida a gratuidade processual ao autor.
Devidamente citada a fls. 58, a ré ofertou contestação a fls. 59/75, em que ponderou que: a) o procedimento de Retinoplexia encontra-se previsto na Resolução Normativa 211/2011 da ANS, sendo que o fornecimento do medicamento solicitado não tem cobertura contratual; b) não há o que se falar em condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 78/82, em que o autor reiterou os termos anteriormente expostos.
A fls. 88, o autor informou que a cirurgia em questão foi realizada no dia 27/07/2011.



É O RELATÓRIO.
DECIDO.
 Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Antes de se examinar a controvérsia de fundo entre as partes, é necessário abordar a matéria atinente à natureza jurídica da ré, que conforme prevê seu estatuto, atua como operadora de plano de saúde, submetendo-se à SUSEP (Superintendência de Seguros Privados do Ministério da Fazenda) e aos dispositivos da Lei nº 9.656/98 (artigo 1º), que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde.
Assim, entende este Juízo que a ré, na verdade, ao admitir em seus quadros um associado, acaba por vender a ele um plano de assistência à saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pelo filiado, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia mais sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de seguro-saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora.
O contrato com o autor teve início em 26/08/2008 (fls. 19), e portanto, é de se aplicar a Lei nº 9.656/98 ao caso ?sub judice?.
No que tange ao mérito propriamente dito, verifica-se que o demandante é portador de diabetes, que lhe causou a cegueira total do olho esquerdo. No olho direito, o autor sofre hemorragias e corre o risco de ficar cego, tendo sido indicado por seus médicos, em regime de urgência, o procedimento de ?Retinopexia Profilática (Criopexia)?, com aplicação do medicamento denominado ?Lucentis (Ranibizumabe)?, devidamente registrado na ANS. Contudo, a ré negou-se a emitir as autorizações e a guia de internação e cirurgia no CEMA Hospital Especializado Ltda., devidamente credenciado (fls. 22/24 dos autos principais e fls. 21 da ação cautelar). 
A ré alegou, em contestação, que o procedimento de ?Retinoplexia? encontra-se previsto na Resolução Normativa 211/2011 da ANS, sendo que o fornecimento do medicamento solicitado não tem cobertura contratual.
O demandante informou ter ocorrido a cirurgia em 27/07/2011, em razão da liminar concedida na ação cautelar.
 Resta incontroverso que a cirurgia em questão está incluso na Resolução nº 211/2011 (Rol de Procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS).
Logo, a ré tem a obrigação de fornecer tudo o que for necessário para a realização da cirurgia do autor, inclusive equipamentos, medicamentos, e materiais.
Deste modo, está caracterizada a conduta abusiva por parte da demandada. Neste sentido:
?PLANO DE SAÚDE. Ação de obrigação de fazer. Cirurgia de estabilização lombar dinâmica. Cobertura contratual incontroversa. Demora pela operadora na emissão da autorização. Conduta abusiva. Sentença de procedência. Inocorrência de falta de interesse de agir. Demora da operadora que ocasionou o adiamento da cirurgia. Necessidade de o paciente propor ação judicial. Preliminar rejeitada. Honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00. Pedido de diminuição. Descabimento. Fixação de acordo com o disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Apelação desprovida.? (TJ/SP. Apelação. 0112903-86.2011.8.26.0100. Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/12/2011) 
?ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. AÇÃO ORDINÁRIA RELATIVA A PLANO DE SAÚDE. CUSTEIO DE PROCEDIMENTO CIRÚRGICO COM INTERNAÇÃO HOSPITALAR. ADMISSIBILIDADE. COBERTURA PREVISTA EM CONTRATO. OPERADORA QUE DEVE PROCEDER AO ATENDIMENTO TAL COMO CONTRATADO. TUTELA CONCEDIDA PARA DETERMINAR O CUSTEIO DO PROCEDIMENTO E DE DUAS DIÁRIAS DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR. RECURSO PROVIDO.? (TJ/SP. Agravo de Instrumento. 0251153-11.2011.8.26.0000. Relator(a): Vito Guglielmi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/12/2011)
?Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido.? (STJ. RECURSO ESPECIAL Nº 668.216 - SP (2004/0099909-0). RELATOR : MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO. 3ª T. D.J. de 02/04/2007)
?PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT - POSSIBILIDADE. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde.? (STJ. RECURSO ESPECIAL Nº 896.247 - RJ (2006/0079508-0). RELATOR: MINISTRO HUMBERTO GOMES DE BARROS. D.J. de 18/12/2006)
É de se ponderar que quando se contrata um plano de saúde pretende-se proteger a própria saúde de todo e qualquer evento que possa comprometê-la seja qual for o tratamento ou procedimento necessários. 
Quanto ao pedido de condenação da ré a pagar ao autor indenização por dano mora, improcede, tendo em vista que a cirurgia já ocorreu em 27/07/2011, consoante informação prestada pelo próprio demandante a fls. 88.
     Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, hei por bem julgar a ação principal e a cautelar PROCEDENTES EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré a arcar com os custos da cirurgia de ?Retinopexia Profilática (Criopexia)?, com aplicação do medicamento denominado ?Lucentis (Ranibizumabe)?, nos termos descritos na petição inicial e pedido médico a fls. 23,24, e 42, dos autos principais, além das custas de internação, enfermaria, materiais e medicamentos a que tem direito nos termos do contrato, bem como tudo o mais que tenha sido necessário para o ato cirúrgico, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 55 da cautelar.
JULGO IMPROCEDENTE o pleito de condenação da ré a pagar ao autor indenização por dano moral.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
