

SENTENÇA

Processo nº:0011927-62.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Soraya Pereira Diniz
Requerido:Cris' Line Planejados Moveis e Decorações Ltda EPP e outro


CONCLUSÃO

Em 11 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


SORAYA PEREIRA DINIZdemandou em face de Cris' Line Planejados Moveis e Decorações Ltda EPP  e de BANCO BRADESCO S/A. aduzindo, resumidamente, que em outubro/2010, firmou compromisso de compra e venda de imóvel, solicitando financiamento bancário. Em 27.11.2010, celebrou com a 1ª ré contrato para aquisição de móveis, efetuando o pagamento por meio de 03 cheques, no valor de R$ 9.000,00, cada um, que deveriam ser depositados em 10.03.2011, 10.04.2011 e 10.05.2011. Porém, esclareceu que ainda não havia recebido as chaves e que o financiamento não havia sido aprovado. O vendedor informou que o contrato poderia ser cancelado a qualquer tempo. O pacto para aquisição do imóvel foi cancelado, razão pela qual a autora compareceu à loja da 1ª ré para desfazer o negócio e resgatar os cheques. Mas esta lhe informou que os cheques haviam sido encaminhados ao segundo réu e que deveria pagar a multa de 35%. Notificou a 1ª ré demonstrando o seu descontentamento. O 2º réu enviou o cheque nº. 234 ao protesto. Expôs que nenhum serviço foi prestado, razão pela qual o protesto não se justifica. Os títulos são inexigíveis. A autora sofreu dano moral. Requereu a procedência da ação, para condenar rescindir o contrato, sem qualquer ônus, declarar a inexigibilidade dos cheques e condenar os réus no pagamento de indenização por danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para a exclusão do seu nome do cadastro dos maus pagadores.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 45). 

Regularmente citados, o réu Banco Bradesco apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade passiva de parte. Quanto ao mérito, argumentou com as disposições do art. 25 da Lei nº. 7.357/85. Não houve má-fé do banco, tampouco agiu ilicitamente. O protesto é legítimo. Não tem o dever de indenizar. Requereu a improcedência. 

A corré não apresentou contestação. 

Sobreveio réplica. 

Somente a autora manifestou interesse na produção de prova oral. 

É o relatório. Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. A prova oral nada acrescentará ao convencimento do Juízo, razão pela qual fica indeferida. 

A autora postulou a declaração de inexistência de dívida, rescisão contratual e o consequente pedido de dano moral, em virtude de protesto de título. 

A despeito da impugnação do réu, restou fora de dúvida que é parte legítima para figurar no polo passivo.  Vale salientar que recebeu da corré o cheque nº. 234, no valor de R$ 9.000,00, por meio de endosso translativo. Dessa maneira, é titular do crédito estampado no título. Não se trata de mero agente cobrador. 

Rejeito a objeção. 

A corré Cris Line não apresentou contestação. Aplicam-se as disposições do art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil. Todavia, a matéria que não foi alvo de impugnação específica, tornou-se incontroversa, conforme estabelece o art. 302 do mesmo Estatuto Processual. 
Não houve impugnação à alegação de que o contrato de compra e venda de móveis não se perfez, porque a autora o teria denunciado. Conclui-se daí que embora a autora tenha efetuado o pagamento da importância de R$ 27.000,00, nenhum móvel foi fabricado e entregue. Descabe o pagamento de multa contratual, uma vez que esta serviria para cobrir custos administrativos, que também não foram demonstrados. 

Dessa maneira, procedente é o pedido de rescisão de contrato de compra de móveis planejados, sendo inexigíveis os cheques nº. 232, 233 e 234, no valor de R$ 9.000,00, cada um. 

Por meio de endosso translativo, a corré Cris Line repassou ao Banco Bradesco um dos cheques que, devido à falta de pagamento, foi protestado. 

Conforme já constou, o cheque é inexigível, descabendo o protesto. Contudo, a despeito do alegado, não há como responsabilizar-se o Banco Bradesco pelo pagamento de indenização. Não se infere conduta ilícita. Cheque implica em pagamento à vista. Assim, não haveria como ter conhecimento de que o negócio jurídico havido entre a autora e a corré não havia chegado ao bom termo, salvo se esta tivesse apresentado a informação, o que, naturalmente, não o fez.  

Portanto, ausente a conduta ilícita, está ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, descabendo qualquer indenização por parte do Banco Bradesco. Mas a Cris Line, que se omitiu perante este réu, agiu ilicitamente. Por outro lado, a autora sofreu dano moral em decorrência do protesto indevido. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. 

Assim sendo, provada a culpa da ré Cris Line, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo que o importe de R$ 12.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por SORAYA PEREIRA DINIZ em face de Cris' Line Planejados Moveis e Decorações Ltda EPP  e de BANCO BRADESCO S/A., para rescindir o contrato de compra e venda de móveis planejados celebrado entre a autora e a 1ª ré; para declarar a inexigibilidade dos cheques nº. 232, 233 e 234, no valor de R$ 9.000,00, cada um, emitidos pela autora; e, para condenar a ré Cris Line no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré Cris Line no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. Conforme constou, o Banco Bradesco não agiu com culpa e não participou da celebração do contrato de compra e venda de móveis planejados. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
