

SENTENÇA

Processo nº:0011202-14.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Lea Anglister
Requerido:Itaúseg Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Lea Anglister, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Itaúseg Saúde S/A, alegando que move ação contra o requerido, em trâmite perante este juízo; teve de contratar advogado para patrocinar aquela ação, desembolsando a quantia de R$ 6.000,00 para aquele feito e R$ 2.000,00 para este processo. Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais decorrentes dos honorários advocatícios contratuais despendidos.
É o relatório.
DECIDO.
Aplico o disposto no art.285-A do Código de Processo Civil. O juízo proferiu outras sentenças de improcedência de pedido idêntico nesta Vara, como por exemplo, no Processo 583.00.2008.216315-6/000000-000 e Processo n.º 583.00.2012.133159-4/000000-000:
"No caso de condenação, o requerido já deve arcar com as verbas de sucumbência, incluindo honorários advocatícios e por esta razão não prospera o pedido de condenação no valor contratado entre a autora e seu advogado. Portanto, os danos materiais restringem-se ao valor das demais despesas, que não foram impugnadas.
Acrescento ainda que a requerida fora condenada no pagamento de honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa nos autos da ação para recebimento da indenização securitária (fls.71) e não cabe a dupla condenação com origem no mesmo fato. Não tem sentido a parte sucumbente pagar duas vezes os honorários do advogado da parte adversa.
Ademais, caso procedente a tese da autora haveria a eternização do litígio. Na hipótese de procedência desta ação ingressaria com outra para reembolso dos honorários da ação precedente e assim sucessivamente. 
Nesse sentido a jurisprudência:
DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida no rol de inadimplentes - Indenização devida - Quantum indenizatório - Majoração - Descabimento - Reparação que não deve ser em valor irrisório, pois perderia o caráter educativo; contudo, sua fixação não pode surgir como prêmio ao ofendido - Montante fixado parelho com casos semelhantes - Decisão mantida - Recurso improvido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Indenizatória julgada procedente - Pretensão de ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais - Não cabimento - Gasto não passível de ressarcimento - Sentença mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. - Ap. com Revisão nº 992.07.027.485-0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Manoel Justino Bezerra Filho - J. 26.07.2010 - v.u). Voto nº 9.880
Assim, caso vencido naqueles autos, o requerido arcará com os honorários advocatícios oriundos da sucumbência e não cabe a dupla condenação oriunda do mesmo fato.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais.
P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2013.
