

C O N C L U S Ã O

Em 16 de outubro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0011330-53.2012.8.26.0008 - Embargos de Terceiro
Embargante:Mozart Pereira Vieira e outro
Embargado:Ricardo Moreira da Silva Vidraçaria Me e outro

Justiça Gratuita




Vistos.



MOZART PEREIRA VIEIRA e CLEMENTINA DE JESUS RODRIGUES VIEIRA, qualificados nos autos, opuseram embargos de terceiro contra RICARDO MOREIRA DA SILVA VIDRAÇARIA ME e RICARDO MOREIRA DA SILVA, também qualificados, nos autos da ação de ação ordinária ora em fase de cumprimento de sentença, que estes últimos promovem contra MARIA ISABEL MAZZUCATTI. Aduzem que o bem penhorado pertence aos embargantes.
Dá-se à causa o valor de R$ 97.015,47.
Com inicial de fls. 02/12, juntam documentos de fls. 13/99.
Recebidos os embargos sem a suspensão da execução (fls. 100), os embargados são citados e oferecem contestação a fls. 102/110, pugnando pela improcedência ante a ocorrência de fraude à execução.
Réplica a fls. 124/139.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Não procedem os embargos.
Mediante cessão de compromisso de venda e compra firmado em 15.12.2006, os cedentes Celso de Freitas Filho e Sonia Maria Matias de Freitas cederam os direitos que detém sobre o apartamento localizado em São Vicente na Avenida Antônio Rodrigues, 409, ap. 13 para os cessionários, ora embargantes (fls. 22/24).
Anteriormente a esse contrato, os cedentes Celso e Sonia haviam figurado como compromissários compradores no instrumento particular de compromisso de compra e venda firmado em 15.12.2006 com a executada Maria Izabel Mazzucati (fls. 19/21).
Em primeiro lugar, cumpre frisar que a matéria de fraude à execução pode ser ventilada em embargos de terceiro. 
A ação principal ajuizada pelos embargados contra Maria Izabel se deu na data de maio de 2002, ou seja, os embargantes ao firmar escritura pública em 15.12.2006, de certo, teriam ciência do ajuizamento da execução da ação se tivessem feito a busca nos distribuidores. Entretanto, assumiram o risco do negócio pois dispensaram as certidões.
Destarte, tal alienação deve ser considerada em fraude à execução nos termos do artigo 593, II, do diploma em tela.
Nesse sentido ?Na fraude de execução o que importa é existência de demanda capaz de alterar o patrimônio do executado, reduzindo-o à insolvência, não cabe indagar da boa ou má-fé do adquirente, nem tampouco se a penhora do bem ocorreu antes ou depois da alienação?(RTJ, 124/1205). Da mesma forma ?configura-se a fraude em execução quando o bem foi alienado quando ainda pendente demanda executiva em duvidoso estado de insolvência do devedor. Não se exige, para sua configuração, o elemento subjetivo da fraude, ou seja, o consilium fraudis, pois a alienação fraudulenta está na própria coisa alienada ou onerada com algum tipo de gravame. A prova da insolvabilidade do devedor cabe ao embargante. Entre a posição do credor exeqüente e a do terceiro de boa-fé, prevalece a do primeiro? (TJMS de 20.9.89, Rel. Castro Alvim).
Não se discute aqui a boa-fé da embargante, o que deverá ele fazer é se ressarcir junto à alienante. O que não pode ocorrer é a fraude no processo, ?com a desconstituição da garantia do Juízo, no processo de execução com ofensa à jurisdição e ao direito do credor de ver excutido o bem penhorado, para satisfação do seu crédito? (1º TACivil, ap. 735.668-5, rel. Carvalho Viana, j. 16.9.1997).



Em se tratando de alienações sucessivas, poder-se-ia até pôr em dúvida a lisura da alienação caso os negócios tivessem se efetuado num curto espaço de tempo, o que se apresentou, haja vista o período que decorreu entre a venda de fls. 19/21 e 22/23. Nesse diapasão, afina-se Frederico Cais (Fraude de Execução. São Paulo: Saraiva. 2005. p. 160): ?Em seguida, devem averiguar se o intervalo de tempo entre a venda do imóvel do proprietário anterior para o atual (vendedor) foi muito curto, porquanto uma operação desse tipo ? diga-se, aquisição de um imóvel e sua imediata alienação - é, no mínimo, suspeita?.
A propósito, leciona Frederico Cais (Fraude de Execução, São Paulo: Saraiva, 2005, p. 162): "pensamos que nas hipóteses de alienações sucessivas em que não é possível saber com precisão se os subadquirentes agiram ou não de boa-fé, parece mais justo que o juiz se posicione em favor do credor exequente do que em favor dos subadquirentes, visto que aquele já acionou o judiciário em seus socorro e, se não obtiver a tutela executiva, nada mais lhe restará a fazer, enquanto os subadquirentes, mais especificamente o último, caso venha a ter o bem adquirido penhorado e, posteriormente, alienado em juízo, perdendo-o de vez, ainda conservará a possibilidade de ressarcir por meio de ação de perdas e danos em face daquele que lhe alienou o bem".
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, declarando ineficaz a alienação e subsistente a penhora, condenando os embargantes em custas e demais despesas processuais e verba honorária fixada em R$ 1.000,00.
Por ser o coembargante Clementina beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50.
Prossiga-se na execução.

P., R., I. e C.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.
