

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011112-37.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Fonseca Morya, CPF 964.365.308-00
Advogado:Ricardo Augusto dos Santos ? OAB 191.167
Requerido:CCR Autoban
Preposto:Ronaldo Silva Vieira ? RG 18.674.247-2
Advogado:Maria Eunice da Silva - OAB  173.396
Data da audiência:26/03/2013 às 16:30h


Aos 26 de março de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Alexandre Monteiro Costa, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: É funcionário da empresa há 07 anos e inspeciona a rodovia. Foi responsável pelo atendimento ao Guilherme que alegou que havia passado por cima de um pedaço de um pneu de caminhão. Achou o objeto e o retirou. Normalmente o objeto é solto no momento do acidente mas não tenho como precisar se o mesmo estava caído na pista. Fez a inspeção 90 minutos antes e não havia nada na pista. No local do acidente há câmeras, mas não sabe se as filmagens foram filmadas. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que o motorista de seu veículo sofreu um acidente na rodovia e que este se deu em virtude de um pedaço de pneu que estava caído na primeira faixa de rolamento, sendo que, com a batida na peça, o motorista perdeu o controle do veículo.  Em primeiro lugar, é importante salientar que a responsabilidade do réu é objetiva, nos termos do artigo 36, parágrafo 6o, da Constituição Federal. Dessa forma, basta a prova do dano e do nexo causal, sendo irrelevante a discussão de culpa ou dolo. O dano é incontroverso, demonstrado pelos documentos acostados. Resta, assim, a análise do nexo de causalidade entre o acidente e a conduta do réu. O pedido deve ser julgado procedente. É da prova dos autos, comprovado pelo boletim de ocorrência e corroborado pela prova oral, que o acidente deu-se exclusivamente em razão da peça na pista. Tratando-se de rodovia de grande movimento, tendo o motorista sido surpreendido pela peça  de borracha, não pode evitar a colisão. Nada há nos autos que indique culpa do motorista. Igual sorte não assiste ao réu, que tem o dever de manter o serviço que lhe foi confiado, sendo responsável pela fiscalização e conservação das estradas. Assim, a existência de peça  na pista implica em comportamento omissivo grave, acarretando a obrigação de indenizar. Nem se pode dizer que o réu realizou a devida inspeção, até porque não há nenhum documento juntado neste sentido, sendo que o próprio funcionário ouvido em juízo declarou que a nao tem como precisar sobre e inexistência de objeto na pista. Ademais, a ultima inspeção fora feita 90 minutos antes, sendo plausivel a versão do autor. Demais disso, a ré nao juntou a filmagem do local, o que poderia comprovar sua tese. No mais, cobrado o pedágio dos usuários, podem os mesmos exigir o mínimo de segurança na estrada, o que, obviamente, inclui a efetiva fiscalização de objetos na pista. Como o réu agirá é problema que não pode ser transferido ao usuário. Conforme entendimento jurisprudencial: ?Rodovia ? concessionária de serviço público ? animal que invade a pista de rolamento ? falha na segurança da rodovia ? responsabilidade civil objetiva ? nexo causal ? ausência de prova da culpa exclusiva do condutor ou proprietário do animal ? dever de indenizar configurado ? incidência do artigo 14 do CDC? (TAPR ? Ap. Cív. 0222.398-3).  ?A responsabilidade do DER, órgão da Administração Pública legalmente incumbido da fiscalização, policiamento e segurança das estradas, decorre de suas próprias funções, respondendo, assim, pelas omissões que nesse sentido lhe sejam atribuídas? (1oTACSP ? RT 585/127). Fixada a responsabilidade objetiva do réu, passo a fixação da indenização. Os documentos acostados comprovam os danos materiais pleiteados, devendo ser acolhidos, no total de R$7.006,60. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$7.006,60, que deve ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 236,97, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):            Adv. Requerente(s) PAJ:


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
