

SENTENÇA

Processo nº:0011262-27.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Ramos de Araujo
Requerido:Filadelphia Emprestimos Consignados Ltda e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Pedro Ramos de Araújo ingressou com ação anulatória de negócio jurídico cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido parcial de antecipação de tutela  contra Filadelphia Empréstimos Consignados Ltda. e Intermedium Crédito, Financiamento e Investimento S/A, alegando que foi procurado por representante da ré Filadelphia em meados do mês de fevereiro de 2011 para lhe propor a aplicação de seus recursos em fundos de investimento que lhe renderiam mensalmente taxas de juros acima das praticadas no mercado.  Informou que fez dois empréstimos com a ré Intermedium, o primeiro no valor de R$30.000, a ser pago em 54 parcelas de R$903,32 (ADE 103.187.110),  o segundo no valor de R$15.000,00, a ser pago em 60 parcelas de R$501,12 (ADE 103.219.402), que seriam descontados em folha de pagamento. Posteriormente, firmou três contratos com a ré Fildelphia que envolviam a custódia de tais valores, e aos 28/02/11 entregou a ré Filadélphia R$30.000,00, a fim de obter resgates mensais durante sessenta meses de 2,5% de juros remuneratórios ao mês, bem como aos 23/04/2011 entregou os R$15.000,00 contratados para rendimento de 3,5% ao mês acrescidos da taxa de caderneta de poupança e ao final, aos 25/07/2011, celebrou  um contrato de "Caixa de Reservas" para investimento de R$1.500,00 mensais, durante 180 meses, para que o resgate total fosse feito com acréscimo de 2,5% de juros ao mês, acrescido da variação referente a caderneta de poupança, que ao final seriam resgatados integralmente. A partir de novembro de 2011, cessou o crédito dos rendimentos, sem contudo cessar os descontos em folha de pagamento. Ademais, disse que a minuta representativa do investimento de R$30.000,001 na ré Filadélphia jamais foi entregue ao autor. Noticiou que somente pagou as cinco primeiras prestações do contrato a longo prazo, iniciando-se em 25/07/2011, deixando de adimplir a partir de dezembro de 2011. Assim, tornou-se devedor da ré Intermedium S.A para aplicar os valores na ré Filadelphia, que era correspondente bancária da ré Intermedium S.A. Mencionou ainda que todo valor investido havia desaparecido. Arguiu que foi vítima de golpe aplicado pelas  corrés em todo o território nacional, uma vez que os funcionários da ré Intermedium agiam em conluio com os funcionários da ré Filadelphia,  para facilitarem os empréstimos consignados, sem a cautela devida, resultando no perdimento da quantia de R$52.500,00.  Pediram a inversão do ônus da prova, haja vista tratar-se de relação de consumo.Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender os descontos em sua folha de pagamento, sob pena de multa diária no mesmo valor das parcelas (R$903,32 e R$501,12) No mérito, requereu a procedência do pedido para anular todos os negócios jurídicos feitos com as corrés, especialmente o ADE  nº103.187.110, ADE nº103.219.402, bem como de todos os contratos firmados com a ré Filadelphia, inclusive o contrato denominado caixa de reservas dos agentes e funcionários", também firmado com esta, e, por fim, condená-las solidariamente ao pagamento de indenização dos danos materiais no montante de R$ 45.000,00 referente aos contratos de rendimentos mensais, e de R$7.500,00 decorrentes ao cumprimento das obrigações oriundas do contrato de longo prazo, ou a penhora de tais valores ou bens que bastem para garantir a soma dos dois valores, e por fim de danos morais, no valor a ser arbitrado pelo juízo. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Foi deferida a gratuidade de justiça ao autor, bem como a antecipação dos efeitos da tutela  para determinar a suspensão dos descontos em folha, efetuados nos proventos do autor pela ré Intermedium S.A (fls.91).
A ré Intermedium interpôs recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento, conforme consulta feita nesta data (pesquisa anexa).  
A tutela foi cumprida (fls.353).
A ré Intermedium foi citada e apresentou contestação acompanhada de documentos (fls.149/241), alegando, em breve síntese, que a ré não tem qualquer participação nas propostas de investimento da ré Filadelphia, que atuava como  correspondente bancária para apenas intermediar mútuos. Mencionou que limite  consignável do autor atingia 70% e que este agiu com culpa quando continuou negociando com a ré Filadelphia após não ter recebido a minuta do primeiro contrato.  Argumentou a independência entre a operação de mútuo celebrada entre a financeira e o autor e o negócio especulativo ilícito celebrado entre o autor e o sócio da ré Filadelphia.  Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova e o de penhora.Afirmou que o dano material não é devido, pois o empréstimo deve ser efetivamente quitado. Contrariou a existência de danos morais, bem como postulou a reconsideração da decisão que antecipou os efeitos da tutela. Requereu, por  fim, a improcedência total da ação.
Citada, a ré Filadelphia Empréstimos Consignados  deixou de apresentar defesa (fls.359).
 Seguiu-se réplica (fls.367/381). 

 É o relatório.
 Decido.  


 O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, não havendo pertinência que justifique a produção de outras provas além das documentais juntadas ao processo, diante da natureza da lide e da relação jurídica estabelecida entre as partes.
Em relação a ré Filadelphia, de  fato,  deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento da contestação, tornando-se revel.   
Em conseqüência, restou incontroverso que o autor firmou com ela contratos com vistas a permitir depósito dos valores emprestados pela ré Intermedium.
E, por sua vez, uma vez que as obrigações das partes encontram-se reguladas em contrato, passa-se a verificar as condições ajustadas, porque a revelia não induz automaticamente à procedência da ação.
Nos termos do art. 422 do Código Civil,  os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.
Tais princípios não foram observados pelas rés.
Pretende o autor a declaração de nulidade dos negócios jurídicos de mútuo e aplicação financeira celebrados com as rés, por conta da ocorrência de fraude.
Todas as provas reunidas indicam que efetivamente as rés agiam em conjunto diante dos consumidores, sendo a ré Filadelphia a empresa responsável pelos empréstimos, agindo na condição de correspondente bancário da ré Intermedium, para facilitando o acesso dos consumidores aos serviços bancários. 
Assim, como o correspondente bancário age em nome do banco, como prestador de serviço, não há dúvida que este responde pelos atos daquele.
Confira-se a Resolução 3.954/11: "Art. 1º - As instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem observar as disposições desta resolução como condição para a contratação de correspondentes no País, visando à prestação de serviços, pelo contratado, de atividades de atendimento a clientes e usuários da instituição contratante. Parágrafo único. A prestação de serviços de que trata esta resolução somente pode ser contratada com correspondente no País.


Ainda prevê que: Art. 2º - O correspondente atua por conta e sob as diretrizes da instituição contratante, que assume inteira responsabilidade pelo atendimento prestado aos clientes e usuários por meio do contratado, à qual cabe garantir a integridade, a confiabilidade, a segurança e o sigilo das transações realizadas por meio do contratado, bem como o cumprimento da legislação e da regulamentação relativa a essas transações." (GN)
Nesta linha é certo que a Resolução 3.954/11, realçando a responsabilidade civil do banco pela contratação de correspondente, ainda estabelece que "Art. 4º A instituição contratante, para celebração ou renovação de contrato de correspondente, deve verificar a existência de fatos que, a seu critério, desabonem a entidade contratada ou seus administradores, estabelecendo medidas de caráter preventivo e corretivo a serem adotadas na hipótese de constatação, a qualquer tempo, desses fatos, abrangendo, inclusive, a suspensão do atendimento prestado ao público e o encerramento do contrato." 
Em consequência, fica evidenciada a responsabilidade da ré Intermedium, pelos atos da empresa que atuava como sua correspondente bancária, tanto pelo regramento administrativo, como também decorrente da responsabilidade civil e no âmbito do Direito do Consumidor.
Reconhece-se, portanto, que a ré  Filadelphia  praticou ato de captação de recursos ilegalmente, pois não há previsão de tal conduta nas normas que disciplinam as suas atividades financeiras, havendo uma atuação conjunta entre as rés.
Decorre daí, então, a responsabilidade do banco pela frustração do negócio realizado pela empresa coligada. 
Não se questiona nos autos o percentual de descontos em folha do servidor público, mas a ilegalidade dos contratos que os geraram.
Assim, sendo de rigor a rescisão dos contratos mantidos pelo autor com cada uma das rés, deve-se retornar ao status quo ante, condenando-se o banco reú a devolver ao autor, como forma de compensação dos prejuízos materiais que suportou em decorrência do adimplemento parcial do ajuste, todas as parcelas que lhe foram descontadas em folha para pagamento do crédito consignado. 
Não se acolhe, no entanto, o pedido de indenização pos danos morais, que não restaram configurados. Por força do provimento jurisdicional, determinada a reparação dos prejuízos materiais sofridos. Inobstante, o próprio autor decidiu celebrar os contratos objeto da lide, visando lucros em geral superiores ao mercado, de sorte que assumiu o risco de ter de arcar com as consequências a que infelizmente fora submetido.
Ademais, rejeito o pedido de indenização dos danos materiais em quantia equivalente ao valor do mútuo, já que corresponderia a enriquecimento sem causa, e já determinado o retorno ao estado fático anterior ao da contratação.
Pelo exposto, de acordo com o artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, mantida a antecipação de tutela, para: 
A) anular os contratos de mútuo do autor com o réu INTERMEDIUM CRÉDITO S/A, determinando que as quantias pagas pelo consumidor, descontadas em sua folha de pagamento, lhe sejam restituídas com juros moratórios da citação e correção monetária do desembolso, sem prejuízo da ação de regresso deste réu em face da corré FILADELPHIA EMPRESTIMOS CONSIGNADOS LTDA., que recebeu os valores mutuados;

B) anular os contratos de aplicação financeira e caixa de reservas mantido entre o autor e a ré FILADELPHIA EMPRESTIMOS CONSIGNADOS LTDA.
A sentença é ilíquida quanto à condenação de restituição dos valores descontados, pois em liquidação o débito será apurado através da juntada das cópias dos demonstrativos de pagamento do autor, em que constem todos os descontos até a data em que cessados em decorrência da decisão que antecipou a tutela.
Sucumbência parcial, cada parte arcará com 50% das custas e despesas e com os honorários de seus próprios patronos, ressalvada a gratuidade deferida ao autor.
                                
P.R.I.

 São Paulo, 18 de março de 2014


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
