

SENTENÇA

Processo nº:0011175-34.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gerson de Fazio Cristovao
Requerido:Tim Celular S/A





Vistos etc.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito com pedido de indenização moral ajuizada por GERSON DE FAZIO CRISTÓVÃO em face de TIM CELULAR S/A, em que alega, o autor, ter sido surpreendido com a cobrança do valor de R$ 794,51, referente à utilização de serviço de dados no exterior, serviço esse que não foi solicitado ou utilizado, mas que veio cobrado na fatura com vencimento em 05/03/2012. Após reclamar do problema, o autor foi informado de que a ré teria cancelado essa cobrança, registrando o pagamento do valor correto que seria R$ 173,74. Todavia, no boleto seguinte veio novamente a cobrança do mesmo valor de R$ 794,51. Por fim, em maio de 2012, o autor soube que seu nome havia sido negativado pela TIM, de modo que entrou em contato com a empresa e recebeu a informação de que tal não ocorreria, por considerar, a empresa, indevida essa cobrança. Passado quase um ano, foi contatado por uma empresa de cobrança que o cientificou da negativação de seu nome em razão daquele débito pretérito. 
Entendendo caracterizado o ato ilícito do fornecedor ao promover a cobrança indevida de débito inexistente, pleiteia o autor, ao final, a declaração de inexistência da dívida e indenização dos danos morais decorrentes da negativação.
A liminar foi deferida (fls. 31).
Citada, a ré apresentou sua contestação a fls. 35/52. No mérito, alega a ré que o autor utilizou os serviços de roaming internacional, de modo que não houve cobrança indevida. Impugnou a ocorrência de dano moral. 
Réplica a fls. 63/68.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O processo comporta decisão no estado, à vista da prova documental já carreada aos autos, observados os limites da controvérsia instaurada.
O autor é usuário dos serviços da ré, prestados através de linha telefônica móvel. No uso da linha, alega que foi surpreendido com a cobrança de valores pela prestação de serviços de dados em roaming, embora esse serviço tivesse sido desativado (fls. 14). 
Consta dos autos, porém, que o autor solicitou via tele-atendimento a ativação do roaming para utilizar-se dos serviços em viagem internacional. Diz que o fez somente para ligações telefônicas e serviço de mensagem ("torpedo"). 
Todavia, não consta da gravação juntada essa ressalva.
A fatura juntada a fls. 17 demonstra o registro da utilização dos serviços de acesso rápido à Internet, sendo bem plausível que esse acesso tenha, de fato, ocorrido.
Aparentemente, a desativação documentada a fls. 14 é posterior à comunicação da TIM acerca do valor que os serviços já haviam atingido quatro dias após o início da viagem (fls. 13 - R$ 782,93). 
Enfim, entendendo não demonstrada a hipótese fática descrita na inicial, não acolho a pretensão do autor.

Diante do quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, e, em consequência, julgo extinto o processo, com exame do mérito. Revogo a liminar concedida nestes autos.
Custas e despesas pela parte sucumbente, que arcará com honorários de 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
