

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0011837-48.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Danilo Oliveira Santos
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



DANILO OLIVEIRA SANTOS, representado por sua guardiã Fernanda Aparecida Aivazoglou Braga, ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. indenização em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando que celebrou contrato de plano de saúde com a requerida, em 1º de março de 2011, recebendo a informação de que os casos de urgência e emergência estariam sujeitos somente a prazo de carência de 24 horas. Asseverou que, no último dia 30 de maio de 2011, passou a sofrer forte crise de Bronqueolite, razão pela qual foi encaminhado ao posto médico público (AMA) que o orientou a procurar hospital conveniado a seu plano de saúde.
Prosseguiu aduzindo que a situação era tão grave (a falta de oxigenação poderia levar a lesões cerebrais irreversíveis ou a uma parada respiratória ou cardíaca) que a médica da AMA encaminhou-o diretamente ao hospital, solicitando sua internação. Relatou que foi recepcionado pela emergência do Hospital São Luiz (credenciado do plano do autor) mas que, após já ter sido internado e ter se submetido ao atendimento, sua guardiã foi chamada à administração do Hospital com a informação de que o plano de saúde teria se negado a arcar com as despesas de internação, limitando-se a custear aquelas realizadas na emergência. 
Asseverou que recebeu alta no dia 02 de junho de 2006 e que essa negativa lhe gerou danos materiais e morais. Por esses motivos, ressaltando a nulidade das cláusulas contratuais e o caráter social e a boa fé que deve imperar nestes contratos, ajuizou a presente demanda para a declaração da nulidade de tal cláusula abusiva, bem como para a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 3.000,00 gastos pela contratação de serviços advocatícios) e morais no valor de R$ 3.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/133.
Emendada a inicial (fls. 137/143), a requerida foi citada e apresentou contestação na qual justificou sua negativa com base na carência contratual ainda não cumprida pelo autor (nas hipóteses de urgência ou emergência, a cobertura se limita às 12 primeiras horas do atendimento). Argumentou que o autor ainda não cumpriu o prazo de 180 dias para usufruir de internações (ele aderiu ao contrato em 01 de março de 2011) e a solicitação ocorreu em 30 de maio de 2011. 
Ponderou que se tratava de procedimento hospitalar eletivo, de modo que não houve qualquer ilegalidade na recusa da cobertura. Na sequência, sustentou a validade das cláusulas de carência, necessárias para a manutenção do equilíbrio financeiro do contrato, e asseverou que o autor delas tinha total conhecimento. Argumentou, também, que a Lei nº 9.656/98 e a resolução nº 13 do CONSU autorizam a inclusão de cláusulas de carência e estabelecem que, nas hipóteses de emergência/urgência, a responsabilidade das seguradoras se limita às 12 horas iniciais. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de indenização. 
Réplica a fls. 193/197.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerida bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 202), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 198).
Parecer Ministerial a fls. 206/211.
Também foi ajuizada medida cautelar na qual o autor pretendia, pelos argumentos acima expostos, que a ré fosse compelida a arcar com os custos decorrentes de sua internação hospitalar. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/40.
Deferido o pedido de liminar (fls. 4), a ré apresentou pedido de reconsideração (fls. 47/126) e defesa em que levantou a preliminar de carência da ação ante a inadequação da via eleita. No mérito, reforçou os argumentos anteriores, batendo-se, em síntese, pela inexistência de cobertura contratual ante o não decurso do período de carência para internação (180 dias). Juntou documentos a fls. 171/243.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
Admitidas, ante a ausência de impugnação específica, a celebração do contrato de seguro, a existência da doença que acomete o autor e a necessidade do tratamento pleiteado, a questão dos autos é saber se ele representa risco coberto.
Para fundamentar a negativa a requerida sustentou, basicamente, que o autor ainda não havia cumprido o prazo de carência para internação, de 180 dias, e que, mesmo em se tratando de hipótese de emergência, somente está obrigada a custear as primeiras 12 horas do tratamento, de forma que não havia a necessidade da cobertura.
De início, saliente-se que, respeitado entendimento diverso, não se mostram abusivas e nulas as cláusulas que estabeleçam a exclusão de cobertura ou carência para determinados procedimentos, desde que elas sejam redigidas em destaque.
Tanto isso é verdade que o artigo 16, III da Lei nº 9.656/98 estabelece que o contrato deverá apresentar os períodos de carência para cada tipo de procedimento.
Também o Código de Defesa do Consumidor, ao consignar que as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores devem ser redigidas em destaque (artigo 54, §4º do CDC), acaba por admitir, indiretamente, a validade da estipulação de carências para alguns procedimentos.
Isto porque, ao regulamentarem a aplicação desses limites, a contrario sensu, esses diplomas legais acabaram por evidenciar a possibilidade deles existirem.
Afinal, não fossem consideradas válidas tais cláusulas, certamente não seriam previstas na Lei que regulamenta a atividade das operadoras de saúde e no CDC.
Ocorre que, nada obstante tal conclusão, é forçoso reconhecer que ela não aproveita à requerida no caso em tela.
Inegável que o tratamento em tela se revestia de caráter emergencial.
A uma porque o documento de fls. 14 expressamente fez constar que se tratava de atendimento de urgência (tanto que o autor foi recebido no PS do Hospital São Luiz no mesmo dia).
A duas porque a própria ré admitiu ser o caso de emergência na medida em que se dispôs a custear as primeiras 12 horas, autorizando, por isso, o início do atendimento (veja-se que o autor relata na inicial que somente já iniciado o tratamento a ré se negou a cobrir a internação).
Daí porque não há dúvidas que era hipótese de emergência, mormente no caso dos autos, em que o paciente possuía somente 6 meses de vida
O simples fato da internação ter durado somente 3 dias não impede que fique caracterizada tal circunstância.
Assentada essa premissa, de se tratar de caso de emergência/urgência, não se afigura razoável que a cobertura somente se estendesse pelas 12 horas iniciais.
Cláusula contratual que limite a cobertura nas hipóteses de emergência/urgência para as primeiras 12 horas, como a que acontece nos autos, acarreta desvantagem exagerada ao consumidor, de forma que deve ser considerada abusiva e, portanto, não pode prevalecer.
Afinal, de nada adiantaria que o contrato estabelecesse a cobertura de urgência/emergência mas limitasse tal cobertura a determinado lapso temporal, circunstância que comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde.
Com efeito, a cobertura deve abranger todo o tratamento que se mostrar necessário, a critério médico, seja por meio de internação, seja por tratamento ambulatorial, de acordo com a gravidade do caso, até a cessação do estado de emergência.
Nunca é demais lembrar, ainda, que a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47), além da função social do contrato de seguro saúde, também conduzem à conclusão no sentido da existência da obrigação de cobertura do tratamento em questão.

Nem mesmo a assertiva de que a Lei nº 9.656/98 autoriza tal cláusula limitativa aproveita à requerida na medida em que o artigo 12, V daquele diploma legal, ao fixar na alínea c o prazo máximo de 24 horas para a cobertura dos casos de emergência/urgência, não fez qualquer ressalva ou mencionou qualquer outra exigência.
Daí porque não pode o contrato firmado entre as partes e tampouco Resolução da ANS incluir ressalva não constante da lei:


?Plano de Saúde - negativa de autorização para internação de menor - afirmação de que deve ser cumprida carência contratualmente prevista - inadmissibilidade - bebê que apresentava sérias crises convulsivas e encontrava-se em situação de risco imediato de vida - Urgência e Emergência evidenciadas - aplicação do CDC abusividade da cláusula invocada pela requerida recusa de cobertura, limitadas as obrigações da ré, que redundaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, - danos morais - cabimento entendimento pacificado do colendo STJ, no sentido de que a recusa injustificada de cobertura prevista no contrato de plano de saúde rende ensejo à reparação, máxime considerado o delicado estado de saúde do paciente sentença mantida. Apelo da ré improvido.? (Apelação 0125798-16/2010 - 5ª Câmara de Direito Privado ? Rel. A.C.Mathias Coltro ? j. 07/03/2012 - Data de registro: 22/03/2012)


?RECURSO Agravo retido Decisão proferida em audiência Recurso que deve ser interposto oral e imediatamente, na forma do disposto no § 3º do art. 523 do CPC Inobservância das exigências legais Preclusão ocorrida Agravo não conhecido. PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura de internação sob o argumento de que ainda não havia transcorrido o prazo de carência - Autor que se sentiu mal, tendo sido levado desacordado a hospital credenciado da ré e diagnosticado com aneurisma cerebral Procedimento de emergência Injusta recusa do plano de saúde - Lei nº 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência Resolução do CONSU (que limita o tratamento ao período de 12 horas), que não pode contrariar o texto da lei que visa regulamentar Despesas que deverão ser custeadas pelo plano de saúde Violação à dignidade da pessoa humana - Danos morais configurados Valor pleiteado pelos autores que, no entanto, se mostra exagerado Fixação em R$ 10.000,00 Valor adequado Honorários advocatícios mantidos Apelação da ré desprovida, provida em parte a do autor.? (Apelação 9113870-55/2009 - 1ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Rui Cascaldi ? j. 06/03/2012 - Data de registro: 19/03/2012) - sem grifos no original


?PLANO DE SAÚDE - Cobertura ? Internação decorrente de situação de urgência ? Aplicação da Lei 9.656/98 - Carência de 24 horas cumprida - Inaplicabilidade da Resolução CONSU n° 13/98 - Abusividade de cláusula contratual ? Condenação da ré-apelante ao pagamento das despesas médicohospitalares - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO.? (Apelação nº 473.728-4/2-00, 7ª Câmara de Direito Privado TJ/SP, Rel. Elcio Trujillo, j. 13.06.07).  sem grifos no original


?Plano de saúde - Negativa de cobertura - Período de carência - Cirurgia em caráter de emergência - Previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (art. 12, V, "c", da Lei 9.656/98), não havendo outros requisitos para a cobertura na hipótese - Impossibilidade de fixação de outros requisitos por meio de resolução administrativa - Responsabilidade da apelante pelo pagamento das despesas médico-hospitalares do apelado, mantida a sentença - Recurso improvido.? (Apelação Sem Revisão 6178314000 ? 1ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Paulo Razuk ? j. 17/03/2009 - Data de registro: 07/04/2009)  sem grifos no original


?Agravo de instrumento. Seguro-saúde. Situação de emergência comprovada por atestado médico. Prazo de carência de 24 horas. Contrato firmado na vigência da Lei Nº 9.656/98, com as alterações introduzidas pela medida provisória nº 2.177-44. Cobertura devida. Demonstrada por atestado médico a situação de emergência e a necessidade de internação em ambiente hospitalar, o prazo de carência a ser considerado é de apenas 24 horas. Contrato firmado na vigência da nova lei dos planos de saúde. Cobertura devida. Inteligência dos arts. 12, V, letra C, e 35-C da Lei nº 9.656/98, com a redação que lhe foi dada pela Medida Provisória nº 2.177-44. Agravo de instrumento desprovido. (Agravo de Instrumento nº 70010420958, 6ª Câmara Cível do TJRS, Porto Alegre, Rel. Des. Antônio Corrêa Palmeiro da Fontoura. j. 06.04.2005, unânime). ? sem grifos no original
Nem se argumente, também, que tais cláusulas são necessárias para evitar contratações imediatistas e porque permitem que a seguradora constitua um capital que possibilite a manutenção do equilíbrio contratual.
Ora, justamente por se considerar que o contrato de seguro é aleatório, não procede a alegação de que a seguradora necessita do período de carência para formar um capital que gere o equilíbrio contratual. 
Como se sabe, para custear alguns dos contratantes que sofrem os riscos cobertos dentro do prazo de carência, existem inúmeros outros associados que não se utilizam da cobertura, nem mesmo após respeitada a carência. 
É justamente esse o risco de um contrato de seguro, razão pela qual se mostra abusiva a exigência de carência para tais situações.
Noutras palavras, o equilíbrio que deve ser considerado para as operadoras de plano de saúde é aquele que envolve todos os seus associados, e não um deles isoladamente, motivo pelo qual se afigura ilegítima a estipulação de prazos de carência como o dos autos em se tratando de situação emergencial.
Consigne-se, por oportuno, que não basta que as cláusulas que estabeleçam período de carência sejam redigidas em destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. 
Mister que elas não acarretem desvantagem excessiva aos consumidores. Essa desvantagem exagerada, contudo, deve ser reconhecida em cláusula que estipule carência de 180 dias para internação necessária em tratamento de urgência, e conduz, por si só, à nulidade do dispositivo.
Além do mais, os contratos de seguro de saúde possuem nítida função social, o que igualmente legitima o dirigismo contratual com o fim de equilibrar as posições dos contratantes:

?O princípio da autonomia da vontade, como vimos, não é absoluto. É limitado pelo princípio da supremacia da ordem pública, que resultou da constatação, feita no início do século passado e em face da crescente industrialização, de que a ampla liberdade de contratar provocava desequilíbrios e a exploração do economicamente mais fraco.? (GONGALVES, Carlos Roberto, Direito Civil Brasileiro, Volume III, Ed. Saraiva, 3ª Ed., pág. 23)


Desta forma, revestindo-se de nulidade a limitação da cobertura ao período de 12 horas nas hipóteses de emergência/urgência, forçoso reconhecer que realmente a cobertura era devida pela requerida, de sorte que o pedido principal deve ser acolhido.
Resta, por fim, a análise do pedido de indenização, o qual comporta parcial acolhimento. 
O pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido na medida em que o contrato de prestação de serviços advocatícios não pode ser imposto à requerida na medida em que ela a ele não anuiu.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, de outra banda, o pedido merece guarida. 
Isto porque no caso em testilha o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade do autor.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade. 
Nesta situação o autor sofreu inúmeros contratempos para conseguir, com a urgência que o caso exigia, a cobertura da internação necessária para sanar sua doença.
Noutras palavras, a negativa de internação perpetrada pela requerida gerou angústia e sofrimento intensos no autor, na medida em que ocasionou, inclusive, a periclitarão de sua vida, situação que representa o dano moral indenizável:


?Responsabilidade civil - Plano de saúde - Prescrição ? Inocorrência. Recusa na cobertura de emergência - Prazo de carência - Limitação a vinte e quatro horas - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Apelo desprovido.? (Apelação Com Revisão 5165004400 ? 5ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Dimas Carneiro ? j. 19/11/2008 - Data de registro: 04/12/2008)

?Plano de saúde - Carência - Urgência/emergência - Caso que exigia cirurgia de plano - Omissão da prestadora de serviços médicos - Conduta que trouxe desgosto, angústia e dor intensa ao paciente - Dano moral configurado - Indenização equilibrada e compatível - Honorários advocatícios observado o zelo profissional e a complexidade da demanda - Apelo desprovido.? (Apelação Cível n. 332.275-4/5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Natan Zelinschi de Arruda - 09.06.05 - V.U.) 


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 3.000,00, valor do pedido, quantia que não se mostra excessiva.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação nesta sede também é medida de rigor. 
Pelos mesmos argumentos acima lançados, a cautelar deve ser julgada procedente.
A plausibilidade do direito está presente na medida em que o prazo de carência não era aplicável ao caso em testilha, o que inclusive já havia sido reconhecido na decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Por outro lado, o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação é inerente à situação, já que a primeira autora deveria se submeter, com urgência, a uma cirurgia para sanar dores de sua região abdominal, de modo que não se fazia possível aguardar até o desfecho desta lide principal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por DANILO OLIVEIRA SANTOS, representado por sua guardiã Fernanda Aparecida Aivazoglou Braga, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para declarar a nulidade das cláusulas contratuais 17.3.1 e 17.3.2 e condenar a requerida a custear as despesas relativas a tal tratamento, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 44 do apenso. No mais, condeno a requerida ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 a título de danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora legais a contar da citação, afastando o pedido de indenização por danos materiais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais de ambas as demandas e honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% do valor da condenação para cada um dos feitos.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2012.

                                                                         - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
