

SENTENÇA

Processo nº:0011013-52.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gislene Aparecida da Mata Costa
Requerido:CONDOMINIO RESIDENCIAL ESMERALDA e outro

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Relatou a autora ter sofrido suspensão do fornecimento de água em sua residência, apesar de estar com as contas pagas. Pleiteia o imediato restabelecimento do fornecimento, além de indenização a título de danos morais que suportou. 

Em contestação, a co-ré Mega arguiu preliminar de ilegitimidade e, no mérito, pugnou pela improcedência. O condomínio-réu pugnou pela improcedência. 

Em audiência, foi ouvida a autora em depoimento pessoal. 

A preliminar arguida pela co-ré Mega deve ser acolhida, porque no caso em exame ficou evidenciado que agiu como mandatária do condomínio-réu, não podendo, portanto, ser responsabilizada pelos fatos relatados pela autora. 

Passo ao exame do mérito.

Sustentaram os réus que a suspensão do fornecimento de água na unidade condominial da autora decorreu do pagamento a menor de sua cota condominial, através de depósito na conta do condomínio. 

Contudo, tal procedimento não é autorizado pelo Regulamento Interno e a autora foi intimada a pagar a diferença devida e não o fez, ensejando o corte no fornecimento de água.
Em seu depoimento, a autora afirmou ter efetuado o pagamento de seus boletos de condomínio, estando em dia com o pagamento do fornecimento de água e luz. Fez os pagamentos deduzindo o valor relativo ao conserto do interfone, porque em seu apartamento não foi feito o conserto. Também recebeu uma cobrança de valor que considerou abusivo. Não conseguiu acordo com a representante da administradora. Efetuou alguns depósitos bancários na conta do condomínio, o que era permitido, mas depois o Regulamento foi alterado, passando a ser proibido. Afirmou que a representante da administradora reconheceu que houve cobranças indevidas e se comprometeu a abater. 

A pretensão não comporta acolhimento. 

Com efeito, a autora afirmou em seu depoimento ter feito o pagamento dos valores devidos a título de condomínio, deduzindo os valores que considerava indevidos. Afirmou também ter efetuado alguns pagamentos mediante depósito na conta da administradora. 

No entanto, a autora não poderia ter descontado o valor relativo ao conserto do interfone de sua unidade condominial ou qualquer outro valor. 

E isso porque, os valores cobrados nos boletos mensais são devidos, porque decididos previamente em assembleia e se referem ao rateio de despesas comuns do condomínio. 
Ora, se a autora não concorda com a cobrança de algum valor, deve se valer da via adequada e não simplesmente abater por conta própria de seu boleto o valor respectivo. 
O condomínio nada mais é que uma coletividade de pessoas, que vive e se sustenta da divisão de suas despesas entre os condôminos. É assim que são pagas as contas de água e luz, os impostos e o salário de empregados, quando é o caso. 

Se cada um dos condôminos puder decidir por sua conta e risco pagar o valor que entende devido, toda a coletividade perde, primeiro, porque as regras decididas de comum acordo não serão respeitadas, enfraquecendo a coletividade e, segundo, porque o condomínio não conseguirá honrar seus compromissos, correndo o risco de ter os serviços essenciais suspensos. 
No caso dos autos, ficou demonstrado que a autora decidiu descontar parte do valor cobrado em seu boleto, de modo que as rés comunicaram a irregularidade, solicitando que a autora efetuasse o pagamento devido. Ela não o fez, dando ensejo à suspensão do fornecimento de água.
E o pagamento devido somente ocorreu após o ajuizamento da presente ação, conforme noticiado na contestação (fls.34). 

Conclui-se, portanto, que a autora deu causa à suspensão do fornecimento de água de sua residência, por ter efetuado o pagamento a menor dos valores devidos ao condomínio nos meses de junho e julho/2012, sem ter nenhuma autorização para isso.

Desse modo, os réus agiram corretamente e, portanto, não há falar-se em indenização a título de danos morais, pois se a autora suportou constrangimentos e transtornos, foi ela quem os causou, não podendo atribuir tal responsabilidade aos réus. 

  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Gislene Aparecida da Mata Costa em face de Condomínio Residencial Esmeralda, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. E JULGO EXTINTO o presente feito em relação a  Mega Consultoria e Administração de Condomínios Ltda. EPP, com fundamento no artigo 267, VI do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
