

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011266-98.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Ricardo Espinosa
Requerido:Joaquim Machado e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de acidente de trânsito ajuizada por Paulo Ricardo Espinosa em face de Joaquim Machado e FenixCooper. Alega, em resumo e no essencial, que no dia 03 de julho de 2009, por volta das 22:55 horas, sofreu um grave acidente de trânsito quando transitava com sua motocicleta pela avenida Julio Buono, altura do n.º 3335, quando foi atingido por um ônibus da empresa requerida e conduzido pelo corréu, que vinha na contramão de direção. Narra que em consequência do acidente sofreu a amputação de uma perna. Sustenta que a responsabilidade dos réus é objetiva. Pleiteou a reparação pelos danos materiais, consistentes nos gastos com tratamento médico e implantação de prótese, bem como fixação de pensão vitalícia no valor de três salários mínimos por mês, além dos danos morais. Acostou documentos.
A inicial foi aditada para inclusão do proprietário do ônibus no polo passivo, e exclusão do requerido Joaquim Machado, motorista do veículo de transporte(fls.77).
Regularmente citados, os réus ofertaram contestação as fls.86/112. Em preliminar, foi arguida ilegitimidade passiva da cooperativa FenixCooper. Houve requerimento de denunciação da lide à seguradora. No mérito, arguiu que a culpa exclusiva do acidente deve ser atribuída ao autor, que não era habilitado e que transitava na contramão e em velocidade excessiva. Impugnaram a indenização pleiteada, bem assim seu valor.
Houve réplica (fls.169/170).
Citada, a litisdenunciada ofertou contestação na lide secundária as fls.193/208.
Decisão saneadora a fls.252, ocasião em que afastada a preliminar arguida em contestação.
Designada audiência de instrução e julgamento, não foram produzidas provas (fls.254).
É o relatório. Decido.
Cabível o julgamento da lide no atual estado, uma vez que designada audiência de instrução e julgamento, as partes não apresentaram provas.
Do acidente e respectiva responsabilidade
A ocorrência do acidente de trânsito é incontroversa. Discutem as partes, contudo, quem deve ser considerado responsável pelo episódio.
Note-se que, no caso, ao contrário do quanto sustentado pela defesa, por prestar serviço público, responde ela objetivamente, na qualidade de permissionária, pelos danos decorrentes de sua prestação de serviços, não se limitando tal responsabilidade aos danos experimentados por seus passageiros, mas também àqueles expostos ao fato, desde que resultantes do serviço prestado, como no caso. Aliás, também aplicável, no caso, o disposto no artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que estende o conceito de consumidor a terceiros eventualmente atingidos pelo fato do serviço (art.14). Nesse sentido: ?Cooperativa que, na qualidade de permissionária do serviço público, responde objetivamente pelos danos resultantes do serviço de transporte desenvolvido por seus cooperados (TJSP  AI nº 0073776-82.2013.8.26.0000 ? Rel. Des. Marino Neto ? DJ: 27.06.2013  g.n.).
No que diz respeito ao proprietário do veículo coletivo, é certo que sua responsabilidade é também objetiva, com assento no artigo 932 do Código Civil, inciso III, do Código Civil. Sua culpa, in elegendo, é presumida.
De qualquer forma, ainda que não se tratasse de responsabilidade objetiva, no caso concreto haveria inversão do ônus da prova em razão da dinâmica do acidente. Explica-se.
Conforme se afere do boletim de ocorrência, e principalmente do croqui e laudo da polícia científica, é possível concluir, ao contrário do que sustentam os réus, que na verdade foi o ônibus que invadiu a faixa de rolamento no sentido contrário (fls.38/39).
Conclui-se, portanto, que o carro de transporte coletivo ingressou, ainda que por breve período de tempo, na contramão de direção, vindo a atingir a motocicleta que trafegava no sentido contrário.
Aliás, nesse sentido são os depoimentos das testemunhas ouvidas durante a fase de inquérito policial (fls.48/50) e ratificada pelo condutor da moto (fls.46). 
Segundo se extrai de tais narrativas, o ônibus efetuou manobra para desviar-se de um carro que abriu a porta inadvertidamente na lateral da via. Em consequência, atingiu a motocicleta que trafegava no sentido contrário. 
Patente, assim, como dito alhures, que houve invasão da pista contrária por parte do ônibus coletivo, e não da motocicleta. 
E em tema de acidente de trânsito, presume-se a culpa daquele que invade a contramão de direção, em desrespeito às regras de condução traçadas pelo artigo 29, II, e 35, do Código de Trânsito Brasileiro. Assim, a conduta do motorista do ônibus foi a causa primária e determinante do acidente. A propósito:
1. RESPONSABILIDADE CIVIL. PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. LEGÍTIMIDADE. 2. PROVA PERICIAL. INDEFERIMENTO. POSSIBILIDADE. 1. O proprietário do automóvel envolvido emacidentede trânsito possui legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda em que discute a responsabilidade civil decorrente do sinistro. 2. É possível o indeferimento da produção da prova pericial por ser ela irrelevante para a solução da controvérsia. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL.ACIDENTEDE TRÂNSITO. 1. COLISÃO. INVASÃO DECONTRAMÃO.CAUSAPRIMÁRIA E DETERMINANTE. 2. DANOS MORAIS. REDUÇÃO. 1. Depreende-se do conjunto probatório que, no caso concreto, a colisão ocorreu devido a conduta culposa domotoristaapelante, o qualinvadiuacontramão,sendo esta acausaprimária e determinante doacidente.2. Deve ser reduzido o quantum dos danos morais, para que o montante arbitrado seja justo e adequado, cumprindo seu caráter inibidor e pedagógico e, de outro prisma, constitui-se em montante razoável para minorar o dano moralcausado,sem gerar enriquecimento semcausa.(TJ-PR - Apelação Cível AC 7760198 PR 0776019-8 (TJ-PR)
Nesse panorama caberia, então, aos réus, comprovarem fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (Art.333, CPC). Contudo, os demandados não se eximiram do ônus da prova, já que não foram colhidos depoimentos testemunhas ou produzidas provas outras que infirmassem a conclusão extraída a partir do laudo pericial e dos depoimentos prestados na fase inquisitiva.
Por fim, acrescente-se que, quando omotorista,que tem a pistainvadidade inopino, toma todas as medidas que lhe estão ao alcance, como a tentativa de desviar-se, não pode ser imputado de imperito ou negligente, ja que o fato lhe era imprevisível e, consequentemente, inevitável o choque.De outro lado, age com culpa o motorista que ao tentar desviar-se de obstáculo, invade a contramão sem as cautelas necessárias e assegurando-se de que não colocaria em risco os demais veículos e transeuntes na via. 
Sendo a responsabilidade dos réus objetiva, restou devidamente comprovado o nexo causal entre o resultado e o evento. Não lograram desconstituir a presunção de culpa advinda da invasão da pista e decorrente da inversão do ônus da prova face à espécie de responsabilidade imputada. Por corolário, devem responder pelos danos advindos.
Danos Materiais
Alega o autor que em virtude do acidente, sofreu amputação da perna esquerda. Nesse sentido, não houve impugnação específica a respeito. Ademais, tal alegação vem amparada na prova documental amealhada e nos depoimentos colhidos na fase de inquérito policial (fls.47 e 28). Desnecessária, assim, prova pericial.
No que tange aos danos materiais, verifica-se, compulsando os autos, que o autor não fez prova, sequer indiciária, dos gastos reclamados na petição inicial.
Com efeito, extrai-se da narrativa inicial que o demandante foi socorrido em Hospital Público, onde permaneceu internado e fui submetido a cirurgia. Dessa forma, ante a falta de comprovação com gastos médicos, presume-se que o autor não teve custos com seu socorro e tratamento, já que não há um recibo ou comprovante de pagamento juntado aos autos. Do mesmo modo, não comprovou o autor o valor da prótese ou a indicação médica. Também, por isso, pode-se presumir que foi ou será custeada pelo SUS.
Pensão
A doutrina é uníssona ao reconhecer o dever de pagamento de pensionamento decorrente de redução da capacidade laboral em razão da prática de ato ilícito.  
O art. 950 do Código Civil brasileiro, que regula a indenização por danos advindos de lesão física que resulte em redução da capacidade laborativa, assim prevê: 
?Art. 950. Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização além das despesas com o tratamento e lucros cessantes até o fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.?
Não se confunde, portanto, com a indenização fundada em danos de ordem moral, já que as previsões do artigo 950 dizem respeito ao prejuízo material decorrente da lesão incapacitante, daquilo que o autor deixará de auferir em razão da amputação de parte da perna.
A respeito do tema, assim destaca Arnaldo Rizzardo (A reparação nos acidentes de trânsito. 9ª Edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2001. p. 155):
?O que mais interessa é a indenização do art. 1.539 da lei civil: ?Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua o valor do trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá uma pensão correspondente à importância do trabalho, para que se inabilitou, ou da depreciação, que ele sofreu.? (...) As conseqüências da lesão trazem prejuízos duradouros à capacidade laborativa do ofendido, e, às vezes, vão ao ponto de impedir totalmente o exercício do trabalho. Dependendo do grau de limitação, variará a indenização, que será correspondente à inabilitação para o trabalho desempenhado não sofrer, na prática, diminuição na qualidade e intensidade, o dano precisa ser ressarcido, eis que a limitação para as atividades humanas é inconteste. Talvez continue no mesmo trabalho, mas é viável que resulte a impossibilidade para a admissão em outro que propicie igual padrão de rendimentos.?
No caso, necessário analisar se a lesão sofrida pelo autor (amputação do membro inferior esquerdo) prejudicou o exercício de atividades laborativas.
Quanto ao ponto, em que pese o respeitável posicionamento do demandante acerca do pensionamento, tenho que o conjunto probatório aponta para a procedência parcial desse pedido.
Inicialmente importante registrar que não há dúvida acerca de que em razão do acidente o autor resultou com deformidade/debilidade permanente do membro inferior esquerdo, como atesta o auto de exame de corpo de delito das fls. 47, assim como de que em face da gravidade das lesões o autor permaneceu afastado das suas ocupações habituais por mais de 30 dias.
Entretanto, o autor não logrou demonstrar o prejuízo material derivado da limitação ou impossibilidade de exercer a atividade que exercia. Com efeito, não acostou aos autos comprovação de exercia ofício ou profissão com utilização de motocicleta. Sequer há declaração nesse sentido. Tampouco juntou comprovantes de rendimentos auferidos com seu suposto trabalho. Daí porque não se pode acolher o pedido de pensionamento vitalício na quantia pleiteada (três salários mínimos).
Mas nem por isso, deve-lhe ser subtraído o direito ao pensionamento, uma vez que teve sua capacidade de trabalho diminuída nos termos do que dispõe o artigo 950 do Código Civil. Embora não se desconheça a crescente participação de pessoas portadoras de necessidades especiais no mercado de trabalho, não é menos verdade que mesmo diante desse quadro evolutivo a busca de inserção no mercado é mais penosa e de difícil adaptação.
Dessa forma, porque justo e razoável, a fixação da pensão mensal deve observar o salário mínimo nacional. Este parâmetro tem sido utilizado regularmente pelo STJ, conforme ementas colacionadas a seguir:
RECURSOS ESPECIAIS - RESPONSABILIDADE CIVIL - ALUNA BALEADA EM CAMPUS DE UNIVERSIDADE - DANOS MORAIS, MATERIAIS E ESTÉTICOS - ALEGAÇÃO DE DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO, CONSISTENTE EM GARANTIA DE SEGURANÇA NO CAMPUS RECONHECIDO COM FATOS FIRMADOS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM - FIXAÇÃO - DANOS MORAIS EM R$ 400.000,00 E ESTÉTICOS EM R$ 200.000,00 - RAZOABILIDADE, NO CASO - PENSIONAMENTO MENSAL - ATIVIDADE REMUNERADA NÃO COMPROVADA - SALÁRIO MÍNIMO - SOBREVIVÊNCIA DA VÍTIMA - PAGAMENTO EM PARCELA ÚNICA - INVIABILIDADE - DESPESAS MÉDICAS - DANOS MATERIAIS - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - JUROS MORATÓRIOS - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL - TERMO INICIAL - CITAÇÃO - DANOS MORAIS INDIRETOS OU REFLEXOS - PAIS E IRMÃOS DA VÍTIMA - LEGITIMIDADE - CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL - TRATAMENTO PSICOLÓGICO - APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ.(...) 3.- A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a pensão mensal deve ser fixada tomando-se por base a renda auferida pela vítima no momento da ocorrência do ato ilícito. No caso, não restou comprovado o exercício de atividade laborativa remunerada, razão pela qual a pensão deve ser fixada em valor em reais equivalente a um salário mínimo e paga mensalmente. (...) 10.- Recurso Especial da ré provido em parte, tão-somente para afastar a constituição de capital, e Recurso Especial dos autores improvido. (REsp 876448/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/06/2010, DJe 21/09/2010). 
RESPONSABILIDADE CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL E ESTÉTICO. CUMULAÇÃO. POSSIBILIDADE. VALOR ARBITRADO EXAGERADO. REDUÇÃO. BASE DE CÁLCULO DA PENSÃO. JUROS DE MORA. INCIDÊNCIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. INCLUSÃO DO CAPITAL NECESSÁRIO PARA CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. A base de cálculo da pensão deferida em razão da redução da capacidade laborativa de vítima que não exerce atividade remunerada deve se restringir a 1 (um) salário mínimo. (...) 6. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos. (REsp 519258/RJ, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 06/05/2008, DJe 19/05/2008). 
Frise-se que a circunstância de o autor não estar exercendo trabalho assalariado na época do acidente impede a inclusão, no pensionamento, do 13º salário e da parcela de férias.
A pensão terá por termo inicial a data do acidente e será vitalícia, a teor do artigo 950, do Código Civil. Nesse sentido:
Relator(a): Felipe Ferreira 
Comarca: Franca 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/03/2014 
Data de registro: 25/03/2014 
Outros números: 265160820108260196 
Ementa: ... utilidade para o deslinde do feito, não pode ser reconhecido o cerceamento de defesa. 2. A pensão mensal fixada é devida e deve ser paga em caráter vitalício, pois resultado da sequela incapacitante e permanente sofrida pela vítima do acidente de responsabilidade do réu. Sentença mantida. Recurso improvido. 
Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. 1. Se o postulante não demonstrou a pertinência e relevância da prova que pretendia produzir, bem como a sua utilidade para o deslinde do feito, não pode ser reconhecido o cerceamento de defesa. 2. A pensão mensal fixada é devida e deve ser paga em caráter vitalício, pois resultado da sequela incapacitante e permanente sofrida pela vítima do acidente de responsabilidade do réu. Sentença mantida. Recurso improvido.
Dano moral
Finalmente, quanto aos danos morais e estéticos experimentados pelo autor, são inquestionáveis, pois, em razão do acidente causado pela omissão do réu, sofreu graves lesões que resultaram na perda do membro inferior esquerdo, o que exigiu adaptação à nova situação física, que se mostra irreversível. Portanto, trata-se de dano in re ipsa, que independe de específica comprovação, porque sensível ao homem médio.
E, no que diz com o arbitramento de indenizações a título de danos estéticos e morais, cumpre salientar que a indenização imposta tem dupla função; de um lado serve para compensar a vítima, de outro para punir o agressor. Admite-se, ainda, a possibilidade de a condenação cumprir uma função pedagógica, capaz de reprimir a reiteração da conduta lesante. Levando em consideração tais aspectos, bem assim o grau de culpa e capacidade financeira das partes, fixo a indenização por danos morais em R$70.000,00 (setenta mil reais).
Da compensação da indenização com o seguro obrigatório
Uma vez comprovado o recebimento de valor relativo a seguro obrigatório (DPVAT), deve ser autorizado o respectivo abatimento do montante indenizatório nos termos do que já se pacificou na jurisprudência, inclusive do STJ (Súmula nº 246 do STJ).
Lide secundária 
Passa-se à análise da lide secundária travada entre o requerido e a litisdenunciada.
É verdadeiro, inexiste relação de direito material entre o autor e a denunciada, e toda e qualquer condenação imposta à denunciante deverá ser exigida dela, que poderá ressarcir-se do seu prejuízo, diretamente da seguradora, em razão do contrato de seguro entabulado entre elas, desde que nos exatos limites da apólice. 
O contrato de seguro foi confirmado pelas partes. A seguradora não o nega. Não se extrai qualquer agravamento do risco como aventado.
É certo, todavia, que, nos termos do Código Civil, o reembolso do seguro deve ficar limitado aos riscos e valores previstos no contrato.
Assim, a denunciação também procede, circunscrevendo-se, todavia, aos limites do contrato (fls.209/221), ou seja, R$100.000,00 (cem mil reais) a título de danos materiais; R$100.000,00 (cem mil reais) a título de danos corporais e R$100.000,00 (cem mil reais) a título de danos morais. Entretanto, deve ser deduzida a quantia da franquia, ou seja, R$1.000,00 (um mil reais).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a lide principal para condenar os réus solidariamente ao pagamento, ao autor, de pensão mensal no valor de um salário mínimo, até que esta complete 65 anos, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o evento danoso e juros moratórios de 12% ao ano a contar da citação; indenização por danos morais fixados em R$ 70.000,00 (setenta mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP (Súmula 362 do STJ) e juros moratórios de 12% ao ano, ambos a partir da data desta sentença. Por outro lado julgo procedente a denunciação da lide, para condenar a listidenunciada Nobre Seguradora a arcar com os valores suportados pelo denunciante na lide principal. Uma vez comprovado o recebimento de valor relativo a seguro obrigatório (DPVAT), deve ser autorizado o respectivo abatimento do montante indenizatório nos termos do que já se pacificou na jurisprudência, inclusive do STJ (Súmula nº 246 do STJ).
Em consequência, julgo extinto o processo na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Considerando a sucumbência do réu na lide principal, arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, com fundamento no art. 20, parágrafo 3º., do Código de Processo Civil. Na lide secundária, arcará a denunciada com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, com fundamento no art. 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
