

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0011386-57.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Maria Rocha Cortes
Requerido:Allan Keith Dick

Justiça Gratuita




Vistos.
MONICA MARIA ROCHA CORTES, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e estéticos contra ALLAN KEITH DICK, também qualificado, em que alega que em 26.03.1991, por volta de 02h30min, na av. São Gabriel o réu dirigia o seu veículo e por imprimir velocidade excessiva e incompatível com o local e também por estar embriagado colidiu seu veículo Escort com a traseira do veículo Fiat, regularmente estacionado. Com a colisão, o Fiat por sua vez abalroou um ônibus da Unicor, também ali parado. Do embate, resultou ferimento na autora que se encontrava no veículo Fiat, ferimento esse consistente em deformidade permanente do rosto e debilidade permanente na visão. Pede procedência da ação com condenação do réu em 100 salários mínimos a título de dano moral e 50 salários mínimos a título de dano estético.
Dá-se à causa o valor de R$ 76.500,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/107.
Citado por edital (fls. 129), o réu oferece contestação de fls. 132, por meio de curador especial.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
.
No mérito, procede a ação.
Consta que em 26.03.1991, por volta de 02h30min, na av. São Gabriel o réu dirigia o seu veículo e por imprimir velocidade excessiva e incompatível com o local e também por estar embriagado colidiu seu veículo Escort com a traseira do veículo Fiat, regularmente estacionado. Com a colisão, o Fiat por sua vez abalroou um ônibus da Unicor, também ali parado (fls. 17). 
Do embate, resultou ferimento na autora que se encontrava no veículo Fiat, ferimento esse consistente em deformidade permanente do rosto e debilidade permanente na visão (fls. 26 e 103/107). 
É de registrar que na esfera criminal o réu foi condenado a 03 meses de detenção (fls. 61/62).
Ora, patente a culpa do réu já demonstrada suficientemente na esfera criminal. A título de danos morais, reduzo o valor pleiteado de 100 salários mínimos, para 50 salários mínimos e o valor dos danos estéticos de 50 salários mínimos, para 30 salários mínimos, num total de 80 salários mínimos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento de 80 salários mínimos, a título de danos morais e estéticos, atualizáveis na ocasião do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês  a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de abril de 2011.
