

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:011.05.011620-8 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Termo Circunstanciado   - 142/2005 - 51º Distrito Policial - Butantã
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Jisvaldo Ribeiro Lima




Aos 02 de agosto de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eduardo Rheingantz. AUSENTE o(a) autor(a) dos fatos Jisvaldo Ribeiro Lima - RG 35.309.192-3/SSP/SP, apesar de intimado, conforme fls. 163. Compareceu o (a) Dr(a). ERNESTO MARSIGLIA PIOVESAN OAB 234536/SP , Defensor(a) nomeado. Iniciados os trabalhos, iniciada a instrução probatória foram ouvidas as testemunhas comuns, policiais militares, Oliro e Vagner. Pela MM. Juíza foi decretada a revelia do acusado, tendo em vista que foi devidamente citado a fls. 103v. e intimado para a presente audiência, conforme fls. 163. Encerrada a instrução probatória, passou-se aos debates. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: "MM Juíza, trata-se de ação penal movida contra Jisvaldo Ribeiro Lima pela prática dos crimes dos artigos 306 e 309 do CTB. Inicialmente, adito a denúncia para que dela conste que o fato ocorreu no dia 29 de junho de 2005. Dito isso, continuo o relatório no sentido de que consta da denúncia que no dia 29 de junho de 2005, por volta das 15:00 horas, na Av. Rio Pequeno, nesta cidade, Jisvaldo foi surpreendido dirigindo o veículo VW Saveiro, placas SFC 4204, de modo perigoso e irregular, tendo-se constatado depois que ele estava embriagado (laudo de fls. 62) e não tinha habilitação. Após o recebimento da denúncia, o réu foi citado por edital e o processo suspenso com base no art. 366 do CPP. O réu foi depois encontrado e  ação tomou seu curso normal. Nesta data foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu tornou-se revel, pois estava devidamente intimado deste ato e não compareceu a ele. Em suma é o que consta dos autos. A ação deve ser julgada procedente. Primeiramente, quanto ao crime do art. 309 do CTB está comprovado que Jisvaldo não tinha habilitação para dirigir veículos automotores, conforme por ele mesmo admitido. Com relação ao crime do art. 306, inicialmente é de se ressaltar que a embriaguez foi clinicamente comprovada por exame de sangue, o qual constatou que Jisvaldo dirigia o seu veículo com 1,5 g/l de sangue. É certo também que a prova testemunhal deixou claro que ele dirigia em "zigue-zague", tanto que chamou à atenção dos policiais. Esse comportamento gera perigo de dano às demais pessoas. Com essa prova a respeito do perigo de dano, fica completo o tipo do art. 309. O do art. 306 também se aperfeiçoou. Com isso, requeiro a procedência da ação nos termos da denúncia." Pelo Dr. Defensor foi dito:"MM. Juíza, Jilvaldo Ribeiro Lima denunciado, data venia, equivocadamente, como incurso nos arts. 306 e 309 do CTB, posto que nada se apurou em relação ao possível dano que pudesse ocorrer. Ouvida a testemunha Oliro, policial militar que realizou a abordagem, este relatou que na hora do fato a via era movimentada e a segunda testemunha, o Sr. Vagner, também policial militar informou ao Juízo que não observou qualquer perigo na direção do acusado. Ressalta-se ainda que os fatos se deram em 2005 e  legislação que deverá ser utilizada é a do tempo do suposto crime. Com isso, é claro que a nova legislação processual brasileira, por ser menos benéfica ao acusado, não poderá ser utilizada. Friza-se, ainda, que o acusado, muito embora não presente na audiência, se fez representado por advogado. Finalizada a audiência com as novas coligidas a defesa ratifica os termo da defesa preliminar pedindo a absolvição posto que ausente provas no risco na direção de veículo automotor e, ausente à época dos fatos o crime de embriaguez na direção de veículo." Pela MM. Juíza foi dito: " Jisvaldo Ribeiro Lima, denunciado como incurso nas sanções dos arts. 306 e 309, ambos do CTB c/c art. 69 do CP, porque segundo narra a denúncia, no dia 29 de junho de 2006, por volta das 15:00 horas, na Av. Rio Pequeno, altura do nº 890, conduzia veículo automotor, em via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem, bem como sem a devida habilitação. O termo circunstanciado, que deu início às apurações, foi regularmente instruído. Recebida a denúncia, foi o réu inicialmente citado por edital e após pessoalmente (fls. 103v.). Durante a instrução probatória foi apresentada a defesa preliminar e ouvidas duas testemunhas arroladas tanto pela acusação quanto pela defesa. Em debates, o Dr. Promotor de Justiça pediu o aditamento da denúncia a fim de corrigir a data dos fatos e, no mérito, a procedência da ação penal, sob a alegação que as provas foram firmes e coerentes e indicam a responsabilidade de Jisvaldo pelas condutas descritas na denúncia. Enquanto o Dr. Defensor, pleiteou a absolvição argumentando que o perigo concreto exigido para a efetiva configuração das condutas típicas não restou demonstrado. É o relatório. DECIDO. Inicialmente, recebo o aditamento da denúncia a fim de que possa constar que o fato ocorreu em 29/06/2005. No mérito, em que pese todas as provas colhidas quer na fase policial, quer em juízo, verifico que não há circunstâncias seguras para ensejar um decreto condenatório. Muito embora, o acusado tenha sido submetido ao exame pericial com a colheita de sangue, nos termos do documento juntado a fls. 62/63, não há provas seguras de que ele encontrava-se dirigindo o referido veículo, sob a influência de substância inebriante, de forma anormal, expondo assim a segurança alheia. Com efeito, Jisvaldo tornou-se revel e não trouxe a Juízo sua versão sobre os fatos ocorridos. De outra parte, os policiais militares, ouvidos nesta data, embora tenham dito que o réu conduzia o automóvel em "zigue-zague", não foram firmes e coerentes quanto ao perigo gerado em relação aos demais veículos conduzidos pela referida avenida. Acrescenta-se também, que o policial Vagner Sanches não soube precisar qual percurso exato realizado por Jisvaldo por época da abordagem e, da mesma forma, se ele praticou conduta que efetivamente tenha gerado perigo de dano. Assim sendo, diante das incertezas existentes, as quais não podem vir em prejuízo do agente impõe-se a absolvição. Dessa forma, ABSOLVO JISVALDO RIBEIRO DE LIMA, com fundamento no art. 386, VII do CPP. Arbitro os honorários advocatícios em R$ 588,49. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Marjorie de Castro Carvalho, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):            Réu(revel)
