

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011461-40.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Fernando Nunes da Silva
Requerido:Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

FERNANDO NUNES DA SILVA ajuizou a presente Ação de Revisão de Contrato c/c Consignação em Pagamento e Pedido de Tutela Antecipada contra DIBENS LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando que, em agosto de 2010, celebrou contrato de financiamento com o réu para aquisição do veículo descrito na inicial, no valor de R$ 19.900,00, a ser pago em 60 parcelas de R$ 604,00. Ocorre que o banco teria incluído cláusulas abusivas no contrato de mútuo como capitalização de juros, taxa de juros remuneratória acima do limite legal, comissão de permanência, multa indevida. Defendeu a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a antecipação de tutela para que a ré se abstivesse de efetuar descontos em sua conta corrente, apresentasse os contratos e extratos bancários e excluísse seu nome nos cadastros dos órgão de proteção ao crédito e, ao final, a procedência do pedido para declaração de nulidade das cláusulas abusivas e  condenação do Banco à devolução, em dobro, do valor indevidamente cobrado, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, no montante equivalente a 300 salários mínimos. 
Emenda à inicial às fls. 147/155.
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 156)
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 166/196). Em preliminar, arguiu a inépcia da inicial, por falta de pedido certo e determinado. No mérito, defendeu a legalidade das cláusulas do contrato. Negou a prática de qualquer ato ilícito ou danoso. 
Houve réplica (fls. 223/231)
Determinada a especificação de provas (fls. 234), as partes permaneceram inertes (fls. 235).
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada (fls. 239).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante da inércia das partes (fls. 235), quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão. A matéria, ademais, prescinde de dilação probatória.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois preenche todos os requisitos legais do artigo 282 e 283 do CPC e permite a perfeita compreensão dos fatos e fundamentos do pedido.
Anota Theotônio Negrão que:
?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional (STJ-3ª Turma, REsp. 193.100-RS, rel. Min. ARI PARGENDLER, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345)?. (?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, p. 386, Saraiva, 35ª ed.)
Em primeiro lugar, não se pode negar a incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido tem se orientado o Superior Tribunal de Justiça: 
?Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no artigo 3º, parágrafo 2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. A circunstância de o usuário dispor do bem recebido através de operação bancária, transferindo-o terceiros, em pagamento de outros bens ou serviços, não o descaracteriza como consumidor final dos serviços prestados pelo banco? (REsp nº 57.974-0/RS, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJU de 29.05.1995).
Consolidando esse entendimento, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 297, que dispõe que ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Com relação a capitalização de juros, decidiu o Superior Tribunal de Justiça em procedimento de recurso repetitivo que, nos contratos de mútuo bancário, celebrados após a edição da Medida Provisória nº 1.963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, admite-se a capitalização mensal de juros, desde que pactuada de forma expressa.
?Recurso Repetitivo. Capitalização de Juros. Periodicidade Inferior a um ano. Pactuação. Contrato Bancário.
Trata-se de REsp sob o regime do art. 543-C do CPC e Res. n. 8/2008-STJ no qual a Seção, ratificando a sua jurisprudência, entendeu que é permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31 de março de 2000, data da publicação da MP 1.963-17/2000, em vigor como MP 2.170- 36/2001, desde que expressamente pactuada, bem como, por maioria, decidiu que a previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada. A Min. Maria Isabel Gallotti, em seu voto-vista, esclareceu que, na prática, isso significa que os bancos não precisam incluir nos contratos cláusula com redação que expresse o termo ?capitalização de juros? para cobrar a taxa efetiva contratada, bastando explicitar com clareza as taxas cobradas. A cláusula com o termo ?capitalização de juros? será necessária apenas para que, após vencida a prestação sem o devido pagamento, o valor dos juros não pagos seja incorporado ao capital para o efeito de incidência de novos juros. Destacando que cabe ao Judiciário analisar a cobrança de taxas abusivas que consistem no excesso de taxa de juros em relação ao cobrado no mercado financeiro. REsp 973.827- RS, Relator originário Ministro Luis Felipe Salomão, Relator para o acórdão Ministra Maria Isabel Gallotti, julgado em 27/6/2012.?
Narra o autor que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil para aquisição de veículo, no valor total de R$ 19.900,00, a ser pago em 60 parcelas de R$ 604,00 (fls. 03), razão pela qual não há que se falar em juros capitalizados, uma vez que os contratantes tem prévio conhecimento das suas taxas, do valor total mutuado e do valor fixo de cada parcela mensal.
Logo, considerando que a capitalização é a incidência de juros de determinado mês sobre os juros do mês anterior, no caso concreto não ocorreu a referida capitalização, tendo em vista que, em se tratando de parcelas prefixadas, não há possibilidade de incidência de juros sobre juros para o mês subsequente, estando os juros embutidos em cada parcela paga.
Com relação a limitação da taxa de juros remuneratórios a 12% ao ano, o tema também se encontra superado.
?Bancário e processual civil. Agravo no recurso especial. Ação de revisão. Contratos bancários. Taxa de juros remuneratórios. Dissídio não comprovado. - Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios pelo CDC, a menos que cabalmente demonstrada sua abusividade em relação à taxa média de mercado, o que, 'in casu', não ocorre? (Agravo Regimental no REsp 2007/0066510-1. Min. Nancy Andrighi. DJ 21.10.2008).
De acordo com o enunciado da Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal: "as disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional".
E, a súmula Vinculante nº 7 consolidou o entendimento sobre o tema: ?a norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Note-se do contrato de arrendamento mercantil que o custo efetivo mensal foi expressamente pactuada em 1,4366% (fls. 148).
Nos termos da Súmula 382, do Superior Tribunal de Justiça "a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade".
Assim, a abusividade apenas pode ser considerada caso os juros contratuais não guardem parâmetros com as praticadas no mercado.
Com relação a comissão de permanência, a 2ª seção do Superior Tribunal de Justiça reconheceu que sua cobrança não pode ser acrescida dos encargos decorrentes da mora, como os juros moratórios e a multa contratual.
 ?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COMPENSAÇÃO/REPETIÇÃO SIMPLES DO INDÉBITO. RECURSOS REPETITIVOS. TARIFAS BANCÁRIAS. TAC E TEC. EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. FINANCIAMENTO DO IOF. POSSIBILIDADE. 
1. A comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios (enunciados Súmulas 30, 294 e 472 do STJ).
Nesse sentido, a Súmula 472 do Superior Tribunal de Justiça:
?A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.?
No caso autos, houve cobrança cumulativa de comissão de permanência com juros moratórios e multa (fls. 153 ? item 8), razão pela qual sua incidência de ser afastada.
No entanto, o fato de se ter reconhecido que o valor cobrado pelo banco, no período de mora, não era o correto, afastando a comissão de permanência da dívida, não implica no reconhecimento de que a instituição financeira tenha agido com dolo ou má-fé nessa cobrança.
Segundo a Súmula 159 do Supremo Tribunal Federal: a ?cobrança excessiva, mas de boa fé, não dá lugar às sanções do art 1.531 do Código Civil.? (O art. 1.531 do Código de 1916  orresponde ao art. 940 do atual Código).
Assim, havendo eventual indébito a ser restituído, a compensação ou devolução de valores, deve ocorrer na forma simples. 
No mais, a multa moratória foi fixada no percentual de 2% (fls. 153 ? item 8), estando de acordo com o art. 52, §1º, do CDC.
Por fim, no que diz respeito aos danos morais, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
Na hipótese, houve mero dissabor decorrente de previsão indevida de encargos moratórios, inexistindo lesão a direito da personalidade, razão pela qual afasto os danos morais.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para afastar a incidência da comissão de permanência e, em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão com metade das custas, despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono, nos termos do artigo 21 ?caput? do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
