

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

MIRIAM RODRIGUES DE ARAÚJO propôs ação indenizatória em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., alegando ter sido vitima de atropelamento em 18/12/2010, na estrada Tiburcio de Souza, 1403, sendo socorrida no hospital Santa Marcelina no Itaim Paulista. Esclareceu que em decorrência do acidente, sofreu rompimento no joelho esquerdo e tem dificuldades para subir e descer degraus, bem como abaixar e levantar, razão pela qual foi submetida à cirurgia junto a Santa Casa de Mogi das Cruzes. Alegou ainda que em decorrência do acidente, foi obrigada a custear alguns medicamentos e encaminhou seus documentos para a seguradora líder dos consórcios e pleiteou o recebimento da indenização, o que não ocorreu.  Requereu a indenização do seguro DPVAT relativa aos valores gastos com remédios, dando-se a causa o valor de R$ 24.800,00 (vinte e quatro mil e oitocentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 10/51).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 60).
A ré SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A foi citada (fls. 63) e apresentou contestação (fls. 64/74), alegando, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, defendeu que a perda ou redução da funcionalidade de um membro ou órgão é indenizada pelo seguro DPVAT quando resulta de acidente causado por veículo, e a invalidez é considerada permanente quando a funcionalidade do órgão ou membro é afetada integralmente ou em parte. Esclareceu que a aferição da invalidez deve ser realizada por perito competente através de laudo médico que deve ser conclusivo acerca da complexidade da lesão. Entretanto, o laudo médico pericial apresentado sobre a autora não conclui invalidez permanente, sendo assim não há incapacidade permanente. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 75/80).
Réplica a fls. 84/86.
Designada audiência de conciliação (fls. 87/89), esta restou infrutífera (fls. 97).
O feito foi saneado (fls. 102/105), sendo determinada a realização de prova pericial.
Quesitos apresentados pela ré (fls. 111/112).
Laudo pericial às fls. 126/127.
Manifestação da ré sobre o laudo pericial (fls. 130/131).
O feito foi saneado, sendo declarada encerrada a instrução (fls. 133/135).
Memoriais apresentados pela ré (fls. 158/160).
É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
A preliminar de inépcia da inicial não merece guarida, tendo em vista estarem preenchidos os requisitos legais elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Tendo a petição inicial pedido e causa de pedir, tendo da narração dos fatos decorrido, logicamente, a conclusão, bem como sendo o pedido juridicamente possível, não há que se cogitar de inépcia da petição inicial. Demais disso, o réu exerceu a contento o seu direito de defesa e saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Trata-se de ação de cobrança, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre.
No mérito, a ação parcialmente procedente.
Com efeito, a ocorrência policial (fls. 13/17) confirma que a autora foi vítima de acidente de trânsito (atropelamento). É certo que se comprovado o acidente in itinere, além da incapacidade, poderá a autora reclamar o benefício acidentário correspondente, mas tal fato não lhe retira o direito de perceber também o benefício securitário.
Quanto a este, cabe ressaltar que o acidente ocorreu já na vigência da Lei 11.482/07 que alterou o valor fixado para o convênio de seguro obrigatório, sendo a obrigação das seguradoras fixada em valor certo e não mais em correspondentes do salário mínimo.
A respeito do tema vale colacionar recente julgado: "RECURSO APELAÇÃO - ACIDENTE DE VEÍCULO - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIA TERRESTRE PRETENSÃO AO RECEBIMENTO DO CAPITAL SEGURADO - COBRANÇA. Ação de cobrança de complementação do capital segurado referente ao seguro obrigatório DPVAT. 1. Segurado que apresenta seqüela autorizadora de pagamento indenizatório no importe de 17,5% ( dezessete e meio por cento ) sobre o teto máximo. Conclusão retirada de laudo técnico oficial, não infirmado por prova idônea. Indenização concedida com base na Medida Provisória nº 340, de 29 de dezembro de 2006, diploma que deu nova redação ao artigo 3º da Lei nº 6.194/74, convertida posteriormente na Lei nº 11.482/07 e fixou como limite máximo para a indenização referente ao seguro obrigatório o valor de R$ 13.500,00 ( treze mil e quinhentos reais ). Regularidade. 2.  Honorários advocatícios. Fixação de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Admissibilidade. Ação parcialmente procedente. Sentença mantida. Recursos não providos". (TJ/SP; Apel. 0002664-86.2009.8.26.0196; 25ª Câmara de Direito Privado; Rel. Marcondes D'Angelo; d.J.:18/07/2012).

Assim, o pagamento deve observar o percentual de incapacidade indicado pelo perito e não o teto como quer a autora, cujo valor é reservado para o evento morte ou incapacidade total do acidentado, o que não é o caso.
Neste passo, o laudo pericial do IMESC (fls. 126/127) atesta que a autora possui ?lesão ligamentar de joelho esquerdo, da qual necessita de cirurgia em decorrência do acidente relatado na inicial.
Concluiu ainda a perita que a autora sofre de anquilose levíssima do joelho esquerdo, estimando o grau de incapacidade em 2% conforme a Tabela de Danos Pessoais da SUSEP.
Por conseguinte, havendo prova da incapacidade definitiva e do nexo de causalidade entre o acidente de trânsito e as lesões sofridas, é de rigor a condenação da seguradora ao pagamento de indenização.
Com relação ao quantum devido, é certo que o cálculo da indenização deve adequar-se às particularidades do caso concreto, devendo ser considerada, ainda, a orientação da Súmula n° 474 do E. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual a quantificação da indenização depende do grau de invalidez apurado no laudo médico. Deste modo, a indenização a ser paga pela ré à autora deve ser proporcional ao grau de sua invalidez.
Desta feita, se tivesse sido constatada a invalidez de caráter permanente da autora, indicando os exames a sua limitação total para o labor antes exercido, as lesões seriam aptas a gerar a reparação máxima de R$13.500,00. No caso, porém, cuida-se de incapacidade definitiva, mas parcial incompleta, para o exercício de atividade laborativa.
Mesmo antes da entrada em vigor da Medida Provisória n° 451/2008, que incluiu a tabela de percentuais de perdas em razão da extensão dos danos corporais na Lei 6.194/74, era tranquila a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo no sentido de que o valor a ser pago a título de indenização do seguro obrigatório em razão de invalidez permanente deveria variar de acordo com o grau e o tipo de invalidez, empregando-se, para tanto, a tabela prevista no art. 5º da Circular n° 29/1991, da Superintendência de Seguros Privados (SUSEP) para o seguro de acidentes pessoais.
Nesse sentido: ?Seguro obrigatório. Responsabilidade Civil. Acidente de trânsito em 13/06/2006. DPVAT. Indenização por invalidez permanente. Perícia médica nos autos.  Incapacidade parcial e permanente (fratura diafisária da tíbia esquerda consolidada e arlrodese tíbio fibular; fratura bimaleolar - com caracterização do dano permanente, ou seja, perda do movimento do tornozelo esquerdo). O percentual sugerido e avaliado, de acordo com o disposto na Circular 29/1991 da Susep, corresponde a 20%. Indenização proporcional ao grau da invalidez apurado pelo jurisperito e com base na Tabela da Susep, como consignado na sentença. Inteligência do art. i, letra 'b', da Lei 6.194/74. Pretensão do segurado de receber a indenização no patamar máximo previsto em lei. Inadmissibilidade. Ausência de incapacidade laborativa total e permanente? (Ap. 0023474- 93.2009.8.26.0451, Rel. Des. Romeu Ricupero, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 24/02/2011).

Consta do laudo pericial que o grau de incapacidade no caso da autora foi estimado em 2%. Assim sendo, o valor da indenização devida a ela corresponderá a 2% de R$ 13.500,00.
O valor da indenização do seguro obrigatório deve ser calculado com incidência, a partir da data do evento, da correção monetária. 
Urge consignar que restaram comprovados os gastos que a autora teve com a compra de remédios que totalizaram o valor de R$ 308,22 (trezentos e oito reais e vinte e dois centavos) às fls. 42/48, devendo este valor ser objeto de ressarcimento, em conformidade com o inciso III.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MIRIAM RODRIGUES DE ARAÚJO em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., para condenar a ré a ressarcir os valores gastos pela autora para a compra de remédios no valor de R$ 308,22 (trezentos e oito reais e vinte e dois centavos) e ao pagamento do equivalente ao percentual de 2% do valor de R$ 13.500,00 (R$ 270,00) relacionados à incapacidade parcial, em conformidade com a Tabela de Danos Pessoais da SUSEP, sobre a qual incidirá correção monetária desde a data do acidente e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seus patronos, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.


P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
