

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0011296-46.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eline Dias Moreira
Requerido:Viamar Veiculos e Peças



Vistos.

Fls. 90/91: Recebo os embargos declaratórios interpostos  pela autora embargante  por serem tempestivos, porém, rejeito-os, tendo em vista que os mesmos possuem caráter infringente da decisão atacada, nada havendo, pois, a ser declarado. Eventual inconformismo da embargante com a  decisão de fls. 84/85 proferida nestes autos deverá ser combatido através do meio processual adequado. 
Fls. 93/108: Recebo o recurso de apelação apresentado pelo requerido, em ambos os efeitos.
Intime-se a autora para, no prazo de 15 dias, apresentar suas contrarrazões.
Com ou sem elas, subam os autos ao E.Tribunal de Justiça, Seção de Direito Privado.
P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
