

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011026-64.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:TIAGO LUIS DE SOUZA CUNHA, CPF 281.202.698-70, acompanhado do advogado Dr. Marcelo Alves Gomes - OAB/SP 197445.

Requerido:ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S/A, CNPJ 09.564.811/0001-90, representada pelo preposto Sr. Sandro Rogerio Ribeiro de Faria, RG: 29726425, acompanhado do advogado Dr. Paulo de Tarso Gomes - OAB/SP 16965.

Data da audiência:30/08/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 30 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são improcedentes. A remuneração do corretor deve, a princípio, ser paga pela parte que o contratou. As despesas com a corretagem não estão inseridas no art. 490 do Código Civil (despesas com tradição e escritura). Dependerá do caso concreto. Se contratado pelo comprador, ele quem arcará com a comissão. Se pelo vendedor, ele quem efetuará o pagamento da remuneração. Salvo acordo firmado entre as partes. No caso concreto, apesar de a corretora ter sido contratada pela vendedora (estava em regime de plantão de vendas no próprio imóvel), no contrato firmado entre as partes pactuou-se que o pagamento seria efetuado pelo Autor (documento 01 apresentado com o Requerido, item 06). Referido valor integrou o montante total do negócio, que foi regularmente aceito pelo Autor. Não há sequer indício de vício do consentimento (pois, repita-se, o valor desde logo já integrou a quantia total da compra e venda). No mais, o valor direcionado à ALMS Digitação Ltda. (R$ 500,00, fl. 47) deve - se o caso ? ser cobrado da própria empresa ALMS Digitação Ltda. Não da Requerida, pessoa jurídica distinta e que, segundo os elementos existentes nos autos, não integra o seu grupo econômico. Assim, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
