

SENTENÇA

Processo nº:0011626-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANA PAULA SILVA TEIXEIRA SOUSA
Requerido:Plastic Bella Marketing Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, anoto que as rés Banif Banco Internacional do Funchal (Brasil S/A) e  Plastic Bella Marketin Ltda, apesar de devidamente intimadas, deixaram de comparecer à audiência de instrução e julgamento, sendo de rigor, quanto a elas, a aplicação do artigo 20 da lei 9099/95, com reconhecimento da revelia.
Ainda, afasto as preliminares arguidas pela ré Dr. Crédito Intermediação de Serviços. Quanto a de falta de interesse de agir, porque a ação proposta atende aos requisitos de necessidade e utilidade do provimento jurisdicional eleito. Quanto a de ilegitimidade passiva porque, na condição de intermediária da prestação de serviço, é parte legítima para responder sobre seus eventuais defeitos.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Restou incontroverso que a autora contratou prestação de serviço de cirurgias plásticas, consistentes em abdominoplastia e colocação de próteses mamárias, pelo valor de R$ 6500,00 cada procedimento, totalizando R$ 13000,00, com a ré Plastic Bella.
Firmou contrato de financiamento com a instituição financeira requerida a fim de saldar parte do débito mencionado, contrato nº 505370778, no valor de R$ 6204,87, que foi intermediado pelo réu Dr. Crédito.
O contrato de prestação de serviços médicos foi integralmente inadimplido.
Embora os contratos de compra e venda, intermediação e de financiamento se caracterizem como instrumentos autônomos, há um liame intrínseco entre eles.
De fato, houve uma relação de consumo consubstanciada por um contrato de prestação de serviço viabilizado pelo financiamento do preço estabelecido, de modo que a rescisão do negócio principal abrange necessariamente as quatro partes nele diretamente interessadas: o consumidor, o fornecedor, o financiador e o intermediador.
Deste modo, caracterizando-se o inadimplemento contratual por parte do fornecedor, viável que o consumidor postule a rescisão de todos os contratos, pois sua esfera jurídica é diretamente atingida pelos efeitos da compra e venda entabulada entre aquele e o financiador, por lhe gerar o dever de adimplir as prestações do financiamento.
No caso em tela, inviabilizada a obrigação principal, sem culpa da consumidora, o financiamento estabelecido exclusivamente para viabilizar a prestação do serviço perde sua causa, desonerando-se aquela do dever de efetuar o pagamento das prestações pactuadas, tudo sem prejuízo do direito de regresso do financiador perante o fornecedor do serviço pelos valores que já tiver despendido.
Tal liame intrínseco entre os negócios, portanto, faz com que as partes disponham de pertinência subjetiva para figurar na demanda. 
Deste modo, com a rescisão do contrato de prestação de serviço, os demais a ele coligados, tanto o de intermediação quanto o de financiamento também restam rescindidos.
Incontroverso, dada a revelia da ré Plastic Bella, que esta causou à requerente o dano material no valor de R$ 8470,31, de modo que tal pedido comporta acolhimento.
Quanto à pretensão de que a ré Plastic Bella efetue pagamento à Dr. Crédito, não há como se acolher a pretensão, visto que cabe a este, eventualmente, deduzir tal pretensão em Juízo.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido.
Quanto ao réu Banco Banif, porque incontroverso que efetuou indevida inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes, o que já permite presumir a ocorrência do dano em discussão. Quanto ao valor postulado, R$ 892,41,mostra-se razoável, comportando acolhimento.
Quanto à ré Plastic Bella, também é de se acolher o pedido da autora, porque é intuitivo que a desídia da ré causou à autora sentimento de frustração, raiva, tristeza, todos passíveis de reparação na esfera moral.
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o quantum indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3390,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de declarar a rescisão dos contratos de prestação de serviço de cirurgias plásticas (abdominoplastia e colocação de próteses mamárias), intermediação e financiamento (nº505370778) firmados entre a autora e os réus, bem como a inexigibilidade dos débitos deles decorrentes. Ainda, condeno a ré Plastic Bella a pagar à autora, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 8470,31, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3390,00. Condeno, ainda, o réu Banco Internacional do Funchal (Brasil) S/A ? Banif a pagar à autora, a título de reparação por danos morais à autora, a quantia de R$ 892,41. Os valores de indenização por danos morais serão atualizados e acrescidos de juros de mora desde a data da sentença até o efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 604,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
