

SENTENÇA

Processo nº:0011856-88.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roseli da Silva
Requerido:ITAU - Fic Financeira Itau CDB S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






Vistos.




ROSELI DA SILVA ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais em face de BANCO ITAU FIC FINANCEIRA ITAU CDB S/A alegando, em síntese, em maio de 2010, recebeu uma proposta de liquidação de dívida referente ao contrato denominado Car Cobrand Fic nº 000673501150000, no valor de R$ 2.257,78 em duas oportunidades, como forma de retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Ressaltou que tais inscrições não são legítimas na medida em que jamais firmou qualquer operação financeira com o requerido ou qualquer empresa de seu grupo econômico. Asseverou que, de alguma forma, terceiro de má-fé fez uso dos documentos da requerente e firmou a referida operação de crédito e que o réu não tomou as devidas cautelas na conferência desses dados. 
Prosseguiu informando que, de qualquer forma, o apontamento é indevido já que não foi a responsável por qualquer contrato e que tais fatos lhe geraram danos morais. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e da responsabilidade objetiva, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da inexigibilidade do débito além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inclusão de seu nome. À inicial foram acostados os documento de fls. 17/25.
Deferida a antecipação da tutela (fl. 33), o requerido foi citado e apresentou contestação em que afirmou que a autora possui o cartão de crédito com contrato nº 5448 9100 0914 5391 e que celebrou tal contrato com a central de atendimento. Relatou que existem vários pagamentos relativos à dívida desse cartão ? o último deles em novembro de 2009 ? e que não há indícios de fraude. Mais adiante, esclareceu que, ante a inexistência de fraude, não havia nenhum impedimento para que o réu efetuasse a negativação do nome da autora, a qual decorreu do exercício regular do direito, uma vez que ela não quitou a dívida existente. Na sequência, ponderou que tomou todas as cautelas necessárias no momento da celebração, de modo que não praticou ato ilícito (agiu com culpa), circunstância que deve ser atribuída a terceiro. Ao final, sustentou que não ficaram caracterizados os danos morais (Súmula nº 385 do STJ) e insurgiu-se contra o valor da indenização.
Réplica a fls. 75/78.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 81), enquanto que a autora postulou a produção de prova documental (fl. 82).          

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a produção da prova documental solicitada pela autora se mostra necessária porquanto o requerido, parte que tinha o ônus de produzir essa prova, postulou o julgamento antecipado da lide e não juntou com a contestação qualquer documento comprovando a celebração do contrato pela autora, de sorte que deve arcar com os ônus processuais daí decorrentes.
O pedido é parcialmente procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. 
O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Ora, a despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não celebrou o contrato mencionado na inicial que gerou o apontamento), razoável concluir-se que qualquer usuário de um serviço bancário não consiga demonstrar que não celebrou determinado contrato.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados, no qual constam cópias dos contratos e dos documentos apresentados pelos celebrantes dos contratos de cartão de crédito.
Desta forma, é de se reconhecer que a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia ao requerido demonstrar que a autora foi quem contratou aqueles serviços.
E considerando essa inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração de inexigibilidade do débito realmente deveria ser acolhido eis que o réu não comprovou a contratação pelo recorrido.
Veja-se que a contestação não trouxe qualquer documento que demonstrasse que a autora realmente foi quem celebrou o contrato. Da mesma forma, instado a especificar as provas, o réu postulou o julgamento antecipado da lide, de forma que deve arcar com os ônus processuais decorrentes dessa conduta, o que significa, no caso, afastar a tese de que a autora celebrou o contrato de cartão de crédito.
Em suma, diante da inversão do ônus da prova, incumbiria ao requerido comprovar que a autora consumiu os serviços que ela alega não ter utilizado. E levando-se em conta que não houve tal demonstração, deveria mesmo ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade da dívida indicada na inicial.
A assertiva de que está presente a excludente de responsabilidade da culpa exclusiva de terceiro (fraude praticada por terceira pessoa que, utilizando-se do nome e de documentos do recorrido, teria celebrado o contrato em seu nome) não comporta acolhimento na medida em que o requerido não demonstrou a ocorrência dessa circunstância, de forma que é de ser reconhecida a falha no sistema.
Saliente-se, ainda, que quem mais lucra com a facilitação dos procedimentos para obtenção de um cartão de crédito é a empresa que o celebra. Logo, é esta mesma empresa quem deve arcar com eventuais prejuízos provocados por este procedimento. 
E em decorrência desse ilícito (apontamento indevido) inegável o dever de reparar os danos morais.
Compulsando os autos constata-se que o nome da requerente foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito em decorrência da aludida dívida do cartão de crédito, conforme documentos de fls. 20. 
É notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
E no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Afinal, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal:


Indenização - Dano moral - Crédito consignado - Nome da autora indevidamente encaminhado ao cadastro de inadimplentes - Caracterização do dano - Demonstração da má prestação de serviço - Evidenciada a culpa do agente e o nexo de causalidade - Dever de indenizar - Desnecessidade de demonstrar qualquer prejuízo financeiro para essa caracterização - A ré exerce atividade lucrativa e assume os riscos pelos danos provocados por essa atividade - Valor indenizatório fixado de forma compatível ao dano verificado - Impossibilidade de majoração - Sentença mantida - Recursos improvidos. (Apelação 7344810700 - 13ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Heraldo de Oliveira ? j. 27/05/2009 - Data de registro: 19/06/2009)


Indenização - Dano moral - Negativação indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito - Reconhecimento de falha na prestação dos serviços da instituição financeira - Dano moral configurado - Indenização fixada em valor compatível com a extensão do dano ? Sentença confirmada - Recursos desprovidos. (Apelação 7339491900 ? 13ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Irineu Fava ? j. 29/04/2009 - Data de registro: 19/06/2009)


Nem mesmo a aplicação da Súmula nº 385 do STJ impede o reconhecimento dos danos morais.
É que a autora afirmou que as demais inscrições também resultaram da fraude praticada por terceiros com seus documento, donde se conclui que não se trata de inscrição legítima, o que prejudica a incidência da aludida súmula.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o equivalente a 10 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, considerando que existem outros apontamentos indevidos passíveis de gerar indenização à autora, o que recomenda a fixação de valor moderado.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ROSELI DA SILVA em face de BANCO ITAU FIC FINANCEIRA ITAU CDB S/A para declarar a inexigibilidade da dívida referente ao contrato de cartão de crédito indicado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 33. Condeno a requerida, também, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora legais a contar da citação, afastando o requerimento para que o réu seja condenado a devolver os juros e encargos cobrados no parcelamento quitado por antecipação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
