

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011877-76.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Andrea Ferreira Liberato, CPF 004.873.113-70
Requerido:Banco Bradesco
PrepostoMaria Zilda Soares   RG 13.972.161
AdvogadoSilvia Renata Camerin    OAB/SP 204.144
Data da audiência:31/08/2011 às 16:00h





Aos 31 de agosto de 2011, às 16:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Sustentou a autora, em síntese, que o débito cobrado foi pago, mas que seu nome foi inscrito pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito. A ré, por sua vez, alegou que houve atraso no adimplemento das faturas de cartão de crédito da autora, tendo a mesma firmado um acordo para quitação, mas que, posteriormente, acusado o pagamento, a dívida foi baixada. Sustentou que a autora não sofreu danos morais. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que a autora não comprovou o pagamento da dívida cobrada, com vencimento em 29 de janeiro de 2010, no valor de R$ 167,62. Não obstante, concluo que a dívida questionada não mais subsiste, porquanto o réu afirmou, em sua contestação, que houve quitação, por meio de um acordo firmado entre as partes. Assim sendo, cabível o pedido de declaração de inexigibilidade da dívida e exclusão do apontamento, pois restou incontroverso que a dívida já foi quitada. Contudo, os danos morais, decorrentes do apontamento questionado, não ficaram configurados. Isso porque, ao que consta da pesquisa de fls. 09, a autora ostentava outro apontamento de devolução de cheque, gerado por outra instituição bancária. Entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. No caso em análise, foi arrolado outro apontamento. Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome do autor. Ademais, como já observado, a autora não comprovou o pagamento pontual da dívida em questão. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ANDREA FERREIRA LIBERATO em face de BANCO BRADESCO S.A., para declarar inexigível o débito de R$ 167,62, excluindo-se o apontamento dele decorrente. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Oficie-se ao SCPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                           





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
