

SENTENÇA

Processo nº:0011177-98.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Cristina de Camargo Freitas
Requerido:Paula Rodrigues Santos de Carvalho





Vistos, etc.
RENATA CRISTINA DE CAMARGO FREITAS move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS PURO em face de PAULA RODRIGUES SANTOS DE CARVALHO, alegando, em síntese, que no dia 26/08/2012 realizava-se o baile de sua formatura, estando presentes familiares e amigos, dentre aqueles sua avó de 83 anos que tem dificuldade de se locomover, sendo que em dado momento os convidados de formando de mesa ao lado passaram a espirrar água para os lados, e como jogavam muita água e de forma proposital, temendo por sua avó que poderia até cair no chão molhado, solicitou que tomassem cuidado, mas passaram a jogar mais água ainda, pedindo novamente, momento em que a ré jogou a água do vaso de decoração em seu vestido, iniciando briga entre as pessoas, impedindo briga de fato, e quando sua mãe se retirava ela escorregou no chão molhado e caiu, passando a ajuda-la, instante em que a ré pegou vaso de flores da mesa e desferiu um golpe em sua cabeça, suportando corte profundo e desmaiando, sendo socorrida a pronto socorro onde levou 08 pontos, e pela dor, amargura, constrangimento, impedida de participar da colação de grau 03 dias depois, e tendo de trabalhar com a cabeça com ataduras e bandagem, requereu indenização por dano moral.
A ré contestou (fls.42/54) arguindo inépcia da petição inicial por falta de fundamentos; e, no mérito alegando, em síntese, que na festa de formatura os presentes estavam alterados, inclusive a autora que também havia bebido e não sabia afirmar quem teria arremessado o vaso que lhe acertou, não havendo provas e negando a ré tenha sido sua pessoa, pois não estava presente no local do incidente, só vendo a autora ser carregada, pensando que era por bebida, além de próximo do local onde se encontravam ocorria outra briga, motivos que requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.69/71.
A ré RECONVEIO (fls.57/65) alegando, em síntese, que por não ter sido quem arremessou vaso na autora a acusação feita por ela está lhe causando transtornos imensos, além de despesas, motivos que requereu indenização moral e material a ser apurada.
A reconvinda contestou (fls.74/77) repetindo, em síntese, os fatos que articulou na petição inicial da ação, e invocando exercício regular de direito de acionar, negando tenha causado danos à reconvinte, requerendo a improcedência.
Deferiu-se à autora que informasse sobre resultado da Audiência Preliminar no Juízo Criminal.  A autora apresentou cópia da audiência em que homologada transação penal (fls.96/99).
A reconvinte manifestou desistência da Reconvenção (fls.101), silenciando a reconvinda, e homologada a desistência (fls.105).
Deferiu-se prova do I.P. (fls.111), apresentando a autora (fls.114/119) e respondendo a ré (fls.122/123).
A autora apresentou declaração de testemunha (fls.143/144), discordando a ré (fls.159). Prova oral a fls.154 e 155/158.
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações em face das provas produzidas (fls.164/167 e 169/172).
É o relatório. DECIDO.
A ré aceitou transação penal (fls.97/98). Transação penal nos termos da Lei número 9.099/95 não acarreta, todavia, automático reconhecimento de autoria e dos próprios fatos, exigindo produção de provas convincentes à vista do ônus probatório de toda demanda cível. 
A propósito:
 Responsabilidade civil. Lesão corporal. Agressão física. Humilhação. Seguranças. Festa em clube recreativo. Baile de Carnaval. Autor alega ter sido agredido e expulso de festa em clube recreativo imotivadamente. Comprovação de que o autor deu causa aos fatos, ao portar-se de maneira indecorosa e indesejável, que motivaria sua expulsão do local. Inexistência de abuso de direito, excesso ou desproporcionalidade na conduta dos funcionários. Transação penal. Instrumento não gera efeitos civis, por expressa previsão legal (Lei 9099/95, Artigo 76, §6º). Sentença mantida. Recurso improvido. (6ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0002989-89.2009.8.26.0510, Rel. Des. Ana Lucia Romanhole Martucci, j. 12.05.2014 ? g.).
 Responsabilidade civil. Danos morais e materiais. Briga entre vizinhos. Sentença de improcedência mantida. Versões contraditórias sobre a desavença havida entre as partes demandantes, combinada à circunstância de que entreveros entre os vizinhos, por motivos fúteis, vêm consistindo em acontecimentos frequentes, sem que se saiba do real agente catalisador dos eventos, repercutem a ausência de demonstração dos requisitos necessários à configuração da responsabilidade civil (art. 333, inciso I, CPC). O simples fato de ser acertada uma transação penal pelo suposto autor do delito não enseja emissão de juízo de mérito sobre a existência do fato, nem caracteriza a assunção voluntária de culpa pelo evento alegadamente lesivo. Recurso desprovido. (9ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0059976-67.2008.8.26.0224, Rel. Des. Piva Rodrigues, j. 08.04.2014 ? g.).
No mesmo sentido: 3ª Câmara de Direito Privado, Ap. 9000004-45.2013.8.26.0577, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 13.05.2014.
Assim sendo, o ônus de provar ter sido a ré quem atingiu com vaso a cabeça da autora, ou atirou vaso que atingiu a cabeça dela é da própria autora, pois é fato constitutivo do direito que alega na causa de pedir.
Apresentou a autora como prova a declaração de fls.144 de testemunha que arrolou, bem como arrolou como testemunha seu namorado.
Não se entende a razão da autora não ter requerido oitiva da testemunha de fls.144 através de carta precatória, já que ela se mudara para outra cidade. A declaração emitida pela testemunha não supre a exigência processual da produção do testemunho sob o crivo do contraditório, dando oportunidade à parte contrária de contraditar e reperguntar, o que se verifica necessariamente em audiência, consoante CPC, artigos 407 e 410, de modo que esse elemento de prova não comporta acolhimento, pena até de se negar vigência à garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa (CF, artigo 5º, LV).
O testemunho do namorado da autora, ouvido no I.P. (fls.116/117), cuja contradita se acolheu em juízo, igualmente não comporta acolhimento como elemento de prova, já que é o único que restou, pois encerra presunção legal de suspeição e parcialidade, afora o fato de igualmente isolado no I.P. a vista da oitiva de fls.115.
Nesse contexto, por falta de provas dos fundamentos fáticos da causa de pedir, improcede esta ação civil de indenização por dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento.
                        P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014          


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
