

C O N C L U S Ã O
Em 04 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0011503-49.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Aline Soares
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
Aline Soares interpôs a presente demanda em face de Banco Santander (Brasil S.A.) alegando que abriu conta junto ao requerido para recebimento de salário por exigência de seu empregador. Disse que o requerido forneceu-lhe, sem solicitação, um "pacote" de produtos, nunca utilizados, e que algum tempo depois constatou que seu nome constava em cadastro de proteção ao crédito em função de débitos gerados pelo banco. Pretende a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, sua devolução em dobro e a condenação por danos morais sofridos. 
Citada, a ré contestou (fls. 42/55) alegando que compete à autora comprovar que encerrou a conta bancária. 
Réplica (fls. 69/71). 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
A autora sustenta que abriu conta-salário, modalidade contratual que, sabidamente, não gera encargos ao correntista e não autoriza o banco a promover cobranças pelos serviços elencados na inicial e que geraram os débitos que a requerente não reconhece. 
O réu é instituição financeira e, no caso presente, apresente, inequivocamente, como a parte que tem condições de demonstrar, com a juntada de contrato firmado pela autora, que ela autorizou a abertura de conta corrente de outra modalidade apta a gerar os encargos que lhe são cobrados. 
Ao invés de trazer tal documento, preferiu o banco discorrer longos argumentos genéricos que, no essencial, em nada afastam a sua obrigação processual como fornecedor (art. 6.º, VIII do CDC) de trazer aos autos a cópia do contrato que, supostamente, embasa suas alegações. 
Como a prova podia ser, facilmente, produzida pelo requerido, sua inércia acarreta a presunção de que, efetivamente, não há lastro contratual para a cobrança dos valores conforme promovido pela empresa. Em assim sendo, as cobranças promovidas tornam-se indevidas e assim cabe declará-las.
Não se detecta, porém, que tenha a empresa requerida agido, necessariamente, imbuída de má-fé de modo a condená-la ao pagamento em dobro pela cobrança indevida, razão pela qual afasto o pedido de condenação à devolução do dobro do valor cobrado. 
Os danos morais estão presentes já que é tema pacificado na jurisprudência que a anotação irregular em cadastro de devedores é apta a causar danos de natureza extrapatrimonial (Súmula n.º 385 do STJ, a contrario sensu). O valor da indenização deve refletir os parâmetros jurisprudenciais de coibir a prática lesiva sem importar em enriquecimento sem causa do lesado. Assim, reputo justa e adequada a quantia indenizatória em R$ 5.000,00, salientando que, ao contrário do pedido formulado pelo autor, não há qualquer relação direta e imediata entre o valor da indenização e o valor da cobrança irregular. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para apenas para DECLARAR a inexigibilidade das cobranças mencionadas na inicial, confirmar a tutela antecipada concedida e CONDENAR a requerida em indenizar a autora em R$ 5.000,00 pelos danos causados. O valor será corrigido da sentença e acrescido de juros de mora de 1% da citação. Condeno a requerida nas custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Int.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
