

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011090-55.2012.8.26.0011
Requerente:Daniele Yogui Conovalov
Requerido:AEROSUR COMPANIA BOLIVIANA DE TRANSPORTE AÉRO PRIVADO S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Verifico que a autora desistiu de prosseguir em relação à empresa Aerosur, por isso, haverá a homologação da desistência nesta sentença, prosseguindo-se em relação à outra ré.
Afasto a preliminar aduzida pela ré Decolar, pois ela participou da relação de consumo em questão e pode ser demandada para reparar os danos causados à consumidora, podendo se voltar contra a outra demandada em ação de regresso se assim desejar.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que, ao retornar da Bolívia para São Paulo, não foi informada a respeito da antecipação do vôo, o que determinou que ela não pudesse embarcar, ainda que tivesse se apresentado no balcão com tempo necessário para tanto. Assim, requer indenização por danos materiais e morais sofridos.
A ré alega em defesa que não poderia ser responsabilizada pela antecipação do vôo em questão.
Porém, não se pode questionar que ela faz a intermediação destes bilhetes no mercado e por isso é parceira da companhia aérea, devendo observar o direito à ampla informação que a legislação resguarda e beneficio de seus clientes. 
Na verdade, cabia à ré  demonstrar em juízo que informou à autora a respeito da mudança do vôo em questão. Porém, não há nenhuma prova nos autos a respeito, razão pela qual não se pode concluir que ela foi leal com seu cliente e tentou informá-la a respeito das condições do bilhete que lhe vendeu (at. 4o, III e 6o., III, CDC).
Assim, nos termos do art. 14 do CDC, ela deverá suportar todas as despesas pagas pela autora e que estão discriminadas às fls. 19/20, a fim de ressarcir os prejuízos que lhe foram causados, sobretudo porque não houve impugnação específica a respeito do valor. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente ao dobro do valor do dano material reconhecido nesta sentença, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, HOMOLOGO o pedido de desistência da ação em relação à ré AEROSUR COMPANIA BOLIVIANA DE TRANSPORTE AÉREO PRIVADO S/A, nos termos do art. 267, VIII, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.142,61, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.285,22, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 438,55* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
