

INCLUDEPICTURE "brasoes\\3.bmp" MERGEFORMAT \d \w1980 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
4ª Vara Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares,  594, 2º andar, salas 202 e 204, Casa  Verde - CEP 02546-000, Fone: (11)-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana4cv@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0011439-88.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilma Nair Florence Contucci, CPF 013.880.468-06
Requerido:Condominio Don Rodrigo
Data da audiência:20/02/2013 às 14:00h



Aos 20 de fevereiro de 2013, às 15:13 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, a sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a Presidência da Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo Escrevente, abaixo assinado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra - referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a parte autora, acompanhado por sua Advogada, Dra. Tatiani Contucci Battiato, OAB 182.577, presente a parte ré, sra Carmen que também é síndica do Condomínio réu, estando esta acompanhada por sua Advogada, Dra. Elizandra Ribeiro, OAB 245.293.  Iniciados os trabalhos, pela patrona dos réus foi solicitada a juntada do substabelecimento bem como protestou pela juntada da guia previdenciária, solicitação esta que foi deferida pela MMª Juíza, sendo que em relação à guia foi deferido o prazo de 5 (cinco) dias. Em seguida,  foi oportunizada a conciliação, mas NÃO houve acordo. A seguir, Foi ouvida UMA testemunha arrolada pela parte autora, em termo que segue apartado. Em seguida, foi dada a palavra às partes, tendo a patrona da autora assim se manifestado: "A autora reitera todos os termos da inicial. Apesar da testemunha única ouvida ter sido mencionada na inicial, o depoimento desta foi solicitado como testemunha referida, requerendo seja o depoimento desta analisado com ressalvas, já que observa-se pelo próprio depoimento que a testemunha não tem uma boa convivência com a autora, o que deixou claro diversas vezes, em especial pelo fato de ter sido convocado para prestar esclarecimentos junto às delegacias. De fato a testemunha nada presenciou, sendo que o que sabe é através de terceiros e da ora síndica, Dona Carmem, que notoriamente também não tem uma boa relação com a autora e é querelada nos processos criminais em que esta testemunha foi ouvida. Além do mais, a testemunha é funcionário registrado do Condomínio e certamente necessita do emprego para sobreviver, não podendo ir contrário a quem lá o pôs. Ademais é verídico que até pouco tempo atrás quem fornecia alimentação e sobremesas quase que diariamente era a autora para a testemunha, o que já faz há anos, sendo que esta só parou com o agrado por orientação do próprio delegado da delegacia do idoso. Requer a procedência dos pedidos, por ser medida de inteira justiça. Por fim insisto na aplicação da revelia e da confissão de fato, já que a defesa basicamente se ateve ao Condomínio como pessoa jurídica. Requero também a juntada das gravações que são mencionadas na defesa, o que seria a maior prova e de maior credibilidade para a apuração dos fatos.  Em seguida, pela patrona da parte assim se manifestou: "Reitero os termos da defesa e as requeridas requerem a fim de instruir completamente o feito e tendo em vista chegar ao conhecimento que os prestadores de serviço mencionados no processo foram ouvidos na delegacia do idoso, a juntada dos referidos depoimentos complementando desta forma a instrução. Nada mais, peço a improcedência de todos os pedidos. A seguir, foi dito pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: WILMA NAIR FLORENCE CONTUCCI ajuizou ação de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização em face de CONDOMÍNIO DON RODRIGO e CARMEM SÍLVIA PACHECO, objetivando, em apertada síntese, a declaração de inexigibilidade de valor decorrente de multa que lhe foi imposta pelo primeiro réu e a condenação da segunda ré ao pagamento da quantia de cinquenta salários mínimos como forma de reparação do dano moral que suportou pela prática de ato ilícito. Diz que reside em unidade do primeiro réu há quarenta anos e que a segunda ré é a síndica do condomínio. Afirma que a segunda ré, como representante do primeiro, a difamou com a afirmação de que transitava por área comum do edifício em trajes íntimos. Alega que o fato, inclusive, foi registrado em livro e lhe causou a imposição de multa pelo primeiro réu. Argumenta que inverídica a acusação, razão porque a multa deve ser declarada inexigível e deve a síndica responder pelo abalo moral perpetrado. A inicial foi instruída com documentos. Citados os requeridos contestaram a demanda a fls. 53/61, arguindo preliminares de litispendência e de falta de interesse processual. No mérito, alegam que em momento algum houve ofensa à honra da autora, até mesmo porque o fato narrado e registrado no livro de ocorrência efetivamente ocorreu. Tecem considerações sobre a conduta da autora, afirmando que os problemas por ela deduzidos na inicial não ocorreram. Questionam, ao final, a legitimidade do condomínio para responder ao pedido de reparação do dano moral e o valor pleiteado a título indenizatório. Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 67/73. Foram juntados documentos aos autos. O feito foi saneado a fls. 102, repelidas as preliminares e determinada a produção de prova oral. Em audiência foi ouvida uma única testemunha, manifestando-se as partes, por seus patronos, em debates orais. Este o relato do essencial. DECIDO. Oportuno e conveniente o julgamento do processo nesta altura, mostrando-se absolutamente impertinente, inoportuna e desnecessária a dilação probatória, a teor de tudo quanto produzido em instrução até esta altura. Não bastasse, é certo que já houve, quando do saneamento do feito, a análise acerca do pedido de provas, estando agora preclusa a oportunidade para qualquer complementação com juntada de documentos. A ação é improcedente. Pretende a autora desconstituir a multa que lhe foi imposta pelo requerido Condomínio onde reside, a alegar, em última análise, que não ocorreu o fato gerador da sanção. Pretende, por outro lado, a condenação da requerida Carmem a reparar os danos morais que sofreu em razão de ter veiculado no livro de ocorrências do condomínio os tais fatos geradores, sem que, insiste, tivessem ocorrido. Os requeridos resistem à pretensão inicial, alegando que os fatos efetivamente ocorreram e autorizam a aplicação da multa, de modo que improcedente a pretensão inicial. A resistência procede. Com efeito, cabia à autora a prova de suas alegações, a teor do que determina o artigo 333, I, do CPC. Assim, caberia a ela comprovar que não estava trajando roupas íntimas na área comum do edifício, mas sim roupas apropriadas ao convívio comum, não tendo de forma alguma desrespeitado as regras de uso comum das áreas do condomínio. Somente desta feita poderia desconstituir a prova decorrente do documento de fls. 24/26 que, inclusive, foi subscrito por testemunhas e que foi o substrato à aplicação da multa cuja exigibilidade questiona. Não se desimcumbiu, contudo, de seu ônus; ao contrário, trouxe a juízo testemunha que confirmou a legitimidade da cobrança, por ter afirmado ter confirmado com pessoas que presenciaram os fatos que realmente a autora estava trajando camiseta e calcinha no hall do prédio em que morava, na presença de técnicos que ali estavam para consertar interfones. É claro que a circunstância é pata a gerar a imposição de multa, pelo desrespeito às regras de convivência entre os condôminos. Não há, portanto, qualquer cabimento no pedido declaratório de inexigibilidade da multa. Por outro lado, sendo legítima, frise-se, a cobrança, por ter de fato incorrido a autora em falta, não há que se reconhecer que tenha padecido do abalo moral alegado na inicial por ato dos requeridos. Ora, do que se viu nos autos, foi a própria autora a chamar atenção para si ao perambular de calcinha pela área comum do condomínio. Desta maneira, se sofre ou sofreu algum aborrecimento em decorrência do fato, tal não pode ser imputado aos réus, mas sim à sua própria conduta. Inexistindo, destarte, qualquer nexo de causalidade entre a conduta dos réus e mais propriamente da ré Carmem e a ocorrência dos aduzidos danos morais, inviável a satisfação da pretensão indenizatória. De tudo, tem-se que deve ser afastada por completo a pretensão inicial. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das verbas de sucumbência, arbitrados os honorários em R$ 3000,00 por equidade, devendo ser observado o disposto no artigo 20 da Lei 1060/50. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, ........................ (Sérgio Luíz Henriques). Escrevente, digitei e assinei.


Autor(a). ______________________________________________________

Adv(a). da parte autora __________________________________________

Ré ________________________________________________________

Adv(a.) da parte ré ______________________________________________
