

SENTENÇA

Processo nº:0011968-35.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lybia Montali Stella
Requerido:Amico Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo





Vistos.


Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais que Lybia Montali Stella aforou em face de Amico Saúde Ltda, ambas qualificadas nos autos. Sustenta, em síntese, que mantém junto à ré plano de saúde e que, após fraturar o fêmur em um acidente, precisou submeter-se a intervenção cirúrgica com colocação de prótese. Ocorre que a requerida nega-se a arcar com os custos da prótese a ela indicada, ao argumento de que não haveria cobertura contratual. Entende abusiva a negativa, contrária ao CDC e à Lei 9.656/98, razão pela qual pugna pela procedência, com a conseqüente condenação da ré a custear a prótese acima referida, autorizando sua utilização. Pleiteia, ainda, condenação por danos morais que alega haver suportado.

Juntou procuração e documentos (fls. 23 a 32 e 41).

A liminar foi deferida a fls. 37.

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 44 a 58. Argumentou com a regularidade da negativa de cobertura, conforme expressamente previsto na cláusula terceira do contrato celebrado entre as partes. Enfatizou, ainda, que o plano de saúde em comento seria anterior à lei 9.656/98, de forma que não se rege por ela. Refuta, ainda, a ocorrência de danos morais.

Houve réplica.

As partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide.

É o relato do essencial.
Fundamento e Decido.





Aforou a autora ação de obrigação de fazer c.c. condenação por danos morais em razão de não ter sido autorizada, pela requerida, a utilização de prótese em procedimento cirúrgico a que seria submetida.

A requerida não controverte acerca da existência do contrato e de sua validade. Assim, cinge-se a lide à verificação dos termos do contrato, bem assim da validade de eventual exclusão de cobertura de próteses.

]Vejamos.

Os planos de saúde, desde 1998, são regidos, de forma específica, pela lei 9656/98, que regulamentou referidos contratos, disciplinando, entre outros assuntos igualmente relevantes, as exclusões permitidas e inclusões obrigatórias, assuntos estes sempre polêmicos.

 Antes mesmo, porém, da edição da lei acima referida, os contratos de planos de saúde já contavam, e ainda contam, com uma importantíssima legislação que lhe prescrevia as contornos contratuais, qual seja, o Código de Defesa do Consumidor, inclusive retroativa a contratos anteriores.

Assentado, pois, que a relação que se estabelece entre as operadoras de planos de saúde e os contratantes é uma relação de consumo, há duas regras básicas que se aplicam a todo e qualquer contrato nesta área: a primeira é a de que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas, sempre, da maneira mais favorável ao consumidor; a segunda é ainda mais difundida: considera nulas de pleno direito as cláusulas abusivas. 

As cláusulas abusivas, por sua vez, são todas aquelas que, em última análise, afrontam direito básico do consumidor, impondo restrições não compatíveis com os princípios da boa-fé e da função social do contrato.

Pois bem, na hipótese dos autos justamente o que se verifica é mais um exemplo clássico de cláusula abusiva inserta no contrato, sem que o contratante pudesse modificá-la, o que é fato público e notório, e sem que pudesse abrir mão da contratação. 

O contrato encartado aos autos descreve, entre inúmeras exclusões, que não estão cobertas pelo seguro, despesas relativas a aparelhos estéticos par substituição de funções, inclusive próteses, placas, plaquetas, parafusos, (...) (fls. 70). 

Importante ressaltar que a exclusão de próteses ou órteses não é vedada de forma absoluta. Ou seja, é possível previsão contratual neste sentido, desde que de forma específica, clara, e não como constou da cláusula terceira do contrato. Referida disposição é demasiadamente genérica, sendo certo que o contrato em questão não comporta este tipo de cláusula, que não se coaduna com a lealdade que deve existir entre as partes contratantes e seu fim último, que é possibilitar a ocorrência de trocas úteis e justas. 

A cláusula mencionada, tal como redigida, permite que a requerida amplie o seu âmbito de aplicação a seu bel prazer, da forma que a ela parecer mais conveniente, desvirtuando, assim, o contrato de seu fim primordial, que é a assistência à saúde. Por este motivo, a exegese correta é aquela que conduz a uma interpretação restritiva, que não exclua dispositivos ínsitos ao próprio ato cirúrgico, o que é o caso dos autos. 

No que toca aos danos morais pleiteados, tenho que também são devidos.

Como se sabe, o dano moral é aferido a partir do suporte fático, isto é, se a partir da ocorrência dos fatos, é possível inferir a ocorrência de perturbações anormais na tranqüilidade da pessoa.

Em outras palavras, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento moral, que residem na alma, sendo exigir o impos?sível a comprovação dessa espécie de dano, pois não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juiz verificar os fatos e inferir, segundo aquilo que rotineiramente acontece, a ocorrência do dano, sendo a conclusão favorável à autora.

Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. 

A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade e esse é o caso dos autos.

A autora, com a saúde debilitada em razão do acidente de que foi vítima, sofrendo risco de morte e de severas complicações, em razão de sua idade avançada, viu seu sofrimento agravado por conduta irregular da ré, que, sem justa causa, pautada em cláusula flagrantemente abusiva, negou-lhe procedimento a que faria jus após anos de manutenção do plano de saúde. Evidente o abalo psíquico que foge à normalidade, inclusive ante a essencialidade do direito discutido, a ensejar a reparação pleiteada.



Resta, por fim, mensurar o valor da indenização.

A indenização por danos morais deve atender aos seguintes princípios: a) propiciar a satisfação do ofendido; b) evitar o locupletamento ilícito; c) punir o agente causador do dano.

Dissertando sobre o papel conferido à indenização por danos morais, esclarece Yussef Said Cahali: 

?A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir...?

?...Assim, 'demarcam-se, como dados propiciadores da configuração do dano moral, a necessidade de a ação judicial acarretar a exigível intimidação para que fatos análogos não se repitam, além de se constituir, sob certo aspecto, em forma punitiva civil dirigida ao ilícito...?.

Por certo, indenização como no caso dos autos deve servir como freio inibitório a condutas assemelhadas ou idênticas, impedindo a reincidência da ré.

Por isso, reservado ao Juiz o livre arbítrio na fixação dos danos morais, não estando ele vinculado a nenhum parâmetro legal, porque a Constituição Federal assim não o fez, fixam-se os danos pleiteados em R$ 5.000,00.

É o quanto basta.

Isto posto, julgo PROCEDENTE presente ação aforada por LYBIA MONTALI STELLA em face de AMICO SAÚDE LTDA., o que faço para impor à ré obrigação de fazer consistente em custear o procedimento cirúrgico descrito nos relatórios médicos de fls. 29 e 30, bem ainda a prótese ali discriminada (prótese tipo Thompson com cimentação). Torno definitiva a liminar de fls. 37. Condeno a requerida, ainda, a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, quantia esta a ser corrigida monetariamente a contar da presente data e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 

Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00.

P.R.I.C.



São Paulo, 22 de março de 2012.
