

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011740-58.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Roberto Campos da Silva, CPF 288.842.938-12
-Presente
Adv.: GEDEON FERNANDES DE SENA OAB/SP-217214 ? Presente
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto: RENATO MEDINA MORAES  RG/29473507 CPF -310.309.748-45-Presente
Adv.:ANGELICA EIKO YOSHIDA OAB/SP-295349 ? Presente
Data da audiência:24/11/2010 às 15:30h




Aos 24 de novembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Ocorreu a oitiva de uma testemunha do autor. O seu relato está registrado em mídia digital (computador do escrevente de sala). O autor esclarece que, originalmente, deveria retornar ao Brasil pela manhã do dia 20 de setembro. Todavia, apenas conseguiu chegar no Brasil na tarde do dia 20 de setembro. O autor desistiu do pedido referente às milhas. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Homologo a desistência do pedido referente às milhas.  Não há dúvidas: os fatos ocorreram tais como descritos na exordial, conforme os termos do art. 302 do CPC. O fato de haver ocorrido uma remanejamento da malha aérea não afasta a responsabilidade da ré, eis que tal situação se insere no risco da atividade empresarial da ré. Logo, não há rompimento do nexo de causalidade, eis que a  hipótese seria de fortuito interno. Some-se ao exposto que LAN e TAM são  a mesma pessoa. De fato, restou incontroverso que o problema ocorreu após a fusão das referidas companhias.Nestes termos, impõe-se admitir que o autor faz jus a uma indenização por dano moral, eis que: a) surpreendido com a inexistência de reserva em seu nome; b) precisou se deslocar inutilmente para outro aeroporto; c) a necessidade de adquirir um outro bilhete aéreo o levou a pedir um crédito para terceira pessoa, fato este evidentemente constrangedor. Não há dúvidas de que tais fatos acarretaram profundo desgosto ao autor, eis que tratado com evidente descaso pela ré. Se o descaso e constrangimento são evidentes, além de todo o exposto, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 500,00. Agora, o tema é saber se o autor faz jus a uma indenização por dano material. A resposta é positiva: nesta audiência, foi ouvida a pessoa que teria concedido crédito ao autor, para que o mesmo adquirisse um segundo bilhete aéreo. A referida testemunha alegou que aguarda receber, do autor, o pagamento da respectiva dívida. Ora, tal declaração serve como recibo, para demonstrar que, de fato, o empréstimo do numerário ocorreu. Por outro lado, é certo que o autor se valeu de um segundo bilhete de passagem, eis que retornou ao Brasil. Nestes termos, o autor faz jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 1056,38. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 1056,38, sem prejuízo da fluência de correção monetária, a fluir da data do desembolso do referido numerário (fls. 12).. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
