

SENTENÇA

Processo nº:0011989-96.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Van Blartes Comércio de Tintas e Materiais para Artesanato Ltda e outros
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
VAN BLARTES COMERCIO DE TINTAS E MATERIAIS PARA ARTESANATO LTDA ajuizou AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DEBITO CUMULADA COM INDENIZATÓRIA DECORRENTE DE DANOS MORAIS e ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra BANCO SANTANDER S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, quem em pesquisa cadastral verificou apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito em seu desfavor, sendo que inexiste relação jurídica entre as partes que justifique o débito, já que anterior dívida com o BANCO REAL (agora adquirido pelo réu) fora devidamente quitada em execução anteriormente ajuizada. Pugna liminarmente pela exclusão dos apontamentos. Ao final, requer a confirmação dos efeitos da tutela antecipada, danos morais e declaração de inexistência da dívida. Juntou documentos. 

Liminar deferida a fls. 74.

Citada, a ré defendeu-se alegando a inexistência de danos morais à pessoa jurídica e inexistência de danos morais em razão da existência de inscrições outras. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.

Houve réplica. 

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.

Com relação à exigibilidade da dívida, não logrou a parte ré fazer prova de dívida existente entre as partes, nem tampouco houve justificativa do valor levado à inclusão nos cadastros de proteção ao crédito. Aliás, não se pode deixar de salientar que a contestação sequer destina argumentos nesse tocante, cuidando-se de fato sem impugnação específica. 

Não foram juntados quaisquer documentos com a defesa, e, instada a ré a produzir provas, quedou-se inerte. 

Nesse tocante, não se desimcumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.

Ao revés, no que toca à pretendida indenização por danos morais, melhor sorte não assiste à parte autora. Do documento de fls. 30, datado de 15 de março de 2011 ? pouco ante do ajuizamento da ação - depreendem-se 07 restrições de crédito em desfavor da parte autora, não se perfazendo, mais uma, portanto, a causa de um dano indenizável, nos termos da sumula 385 do STJ. 

Não fez a autora prova da ilegitimidade das outras inscrições, nem tampouco de dignou a discorrer sobre cada qual ou justificá-las. Ao revés, limitou-se a ignorar o documento por ela própria juntado (fls. 30). 

Nesse sentido: "RECURSO - Apelação - Sustação de protesto - Cheque - Insurgência em face da r. sentença que julgou improcedentes os pedidos - Indenização por danos morais afastada - Apelante que possui diversos outros apontamentos em seu nome - Inteligência da súmula 385 do STJ - Jurisprudência colacionada - Recurso não provido (in APELAÇÃO TJ/SP N° 9170492-91.2008.8.26.0000)".

Ausente o dano, incabível a indenização. 

Isto posto e mais que dos autos contam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito apontado no valor de R$159.924,89, fl.26, tornando definitivos os feitos da antecipação de tutela. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, bem como com 50% das custas devidas, ressalvada a lei 1060/50.
PRIC. 
    São Paulo, 30 de junho de 2012.
