

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011803-67.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Fabio Viviani de Carvalho
Requerido:Valle das Artes Comércio de Móveis Planejados (Italínea) e outro



CONCLUSÃO


Em 30 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.

Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais proposta por FABIO VIVIANI DE CARVALHO em face de VALLE DAS ARTES COMÉRCIO DE MÓVEIS PLANEJADOS (ITALÍNEA) e  TODESCHINI GRANJA VIANA ? VALLE DAS ARTES. Aduziu que firmou com a primeira ré contrato de fornecimento e instalação de móveis planejados. Ocorre que os referidos móveis foram montados parcialmente, fora do prazo combinado e com inúmeros defeitos. Assim, requereu a concessão de tutela antecipada para que fosse determinada a instalação imediata dos móveis faltantes. Quanto ao mérito, requereu o pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 11/75 e 81/83). 

Antecipação dos efeitos da tutela deferida às fls. 85. 

Citada, a ré Valle das Artes Ltda apresentou contestação (fls. 93/103), instruída com documentos (fls. 105/147), aduzindo preliminarmente a incompetência relativa e a incapacidade de parte quanto a co-ré Todeschini. Quanto ao mérito, esclareceu que não se tratam de móveis sob medida, mas modulados. Ainda, alega, em síntese, que o atraso se deu por culpa do autor, que não reside no imóvel. Requereu a produção de prova pericial. 

Réplica às fls. 150/158, instruída com documentos (fls. 159/167). 

Manifestação da ré Valle das Artes às fls. 170/175. 

Intimados para que se manifestassem interesse na designação de audiência de conciliação e que especificassem provas (fls. 176), a ré mostrou-se interessada e pugnou pela produção de prova testemunhal e o depoimento pessoal do autor (fls. 186/187), enquanto que o autor requereu a produção de prova pericial (fls. 192/193). 

Despacho saneador às fls. 194/196, que afastou a alegação de incompetência relativa, ao passo que reconheceu a ilegitimidade da co ré Todeschini, determinando que a ação prosseguisse somente contra a ré Valle das Artes. Ainda, considerou desnecessária a produção de prova pericial, determinando a colheita de prova oral.

Contra tal decisão interpôs o autor Agravo de Instrumento (fls. 202/216), mas foi negado provimento ao recurso (fls. 228/237). 

Realizada audiência de instrução e julgamento às fls. 219.

Às fls. 222 e 224/225 as partes informaram acerca da montagem dos móveis. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido indenizatório. 

Nos termos do despacho saneador, restou incontroversa a existência de vícios nos produtos entregues e a não finalização dos serviços de montagem. 

Determinada a colheita de prova oral para a comprovação da culpa pelo atraso, haja vista que o autor alegou que a ré não promovia o necessário enquanto esta alegou que era o autor quem vinha criando embaraços para a finalização dos serviços, nenhuma das partes teve interesse na oitiva de testemunha, culminando com o encerramento da instrução. 

Com base na distribuição objetiva do ônus da prova, ao autor cabe a prova do fato constitutivo de seu direito, a teor do que preceitua o artigo 333, I do CPC, porquanto o Juízo é obrigado a motivar suas decisões, com base nos elementos trazidos aos autos pelas partes.

Malgrado a relação entabulada entre as partes esteja sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, reputo que não é o caso de inversão do ônus da prova vez que não reconheço a hipossuficiência técnica do autor, nesta parte. Bastava a oitiva de testemunhas.

Deixando o autor de fazê-lo, não reconheço a culpa da ré pelo atraso. 

Disto decorre que a existência de vícios nos produtos entregues, por si só, não dá ensejo à indenização por danos morais, por se tratar de mero descumprimento contratual. 

Diferente seria se os produtos tivessem sido entregues em qualidade inferior ao contratado e a ré houvesse se negado a repará-los ou terminar a montagem o que, repise-se, não foi comprovado. Aí sim o autor teria sido submetido ao dissabor de se deparar diuturnamente com seus móveis inacabados, com qualidade discutível, o que justificaria a reparação moral. 

Por fim, houve perda superveniente do objeto com relação à obrigação de fazer porque comprovado que o término da montagem e instalação dos móveis deu-se em 05/10/2012 - no curso do processo - conforme petição de ambas as partes (fls. 222 e 224). Não alegou o autor a existência de qualquer outro vício posterior (fls. 222).

A sucumbência deve ser dividida entre as partes porque  incontroversa a existência de vícios nos produtos inicialmente entregues.

Isto posto, com relação ao pedido de obrigação de fazer, nos termos formulados no item "a" de fls. 8, reputo que houve perda superveniente do objeto e julgo extinto o feito, nesta parte, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais formulado no item "b" de fls. 8. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.

PRIC.

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
