

SENTENÇA

Processo Físico nº:0011731-12.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Maria Celia Freire de Almeida e outro
Requerido:"SCHAHIN", Schahin Astúrias Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MARIA CÉLIA FREIRE DE ALMEIDA e MARCOS ANTONIO TOSELLI ajuizaram ação em face de SCHAHIN ASTÚRIAS INCORPORADORA LTDA., aduzindo, em suma, que: adquiriram da requerida apartamento localizado no Guarujá/SP, sendo ajustado entre as partes o preço de R$ 289.200,00 para aquisição da unidade autônoma, acrescido do valor de R$ 4.890,00 a título de taxa de decoração das áreas comuns, conforme cláusulas 3.1 e 4.2 ?a? do contrato firmado entre as partes, valores estes devidamente liquidados; no que tange à taxa de decoração das áreas comuns do empreendimento, afigura-se manifestamente ilegal o subitem 4.2.4 do contrato, o qual estabelece que a requerida se creditaria do valor excedente ao efetivamente gasto a esse título, como ?prêmio pela redução?; em nenhum momento a requerida poderia se apropriar de qualquer sobra de valores pagos antecipadamente a título de taxa de decoração, sendo certo que, no caso de sobra de valores arrecadados a esse título, os mesmos devem ser ressarcidos aos consumidores;  a única forma de confirmar a efetiva aplicação dos valores é a exibição, por parte da requerida, de todos os documentos relativos aos gastos com decoração, porém até a propositura da ação a ré não apresentara qualquer tipo de prestação de contas; em virtude do número de unidades autônomas pertencentes ao empreendimento, a requerida arrecadou, antecipadamente, o valor de R$ 1.114.920,00 para decoração das áreas comuns, sendo certo que, por uma análise baseada nas regras comuns de experiência, a decoração das áreas comuns não demandou o gasto do valor total arrecadado. Pelo exposto, requereram seja declarado nulo de pleno direito o subitem 4.2.4 do contrato firmado entre as partes, condenando-se a requerida a restituir eventual sobra de quantia paga com juros e correção monetária desde a data do desembolso, bem como a apresentar em Juízo a conta geral dos valores gastos a título de taxa de decoração, além do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, preliminarmente, decadência do direito dos autores, bem como carência de ação por ausência de interesse processual. No mérito, aduziu, em síntese, que: os autores tinham pleno conhecimento das cláusulas contratuais, dentre as quais a que previa o pagamento de taxa de decoração, razão pela qual não há que se falar em ilegalidade da referida cobrança; o subitem 4.2.4 do contrato firmado entre as partes prevê que, em caso de insuficiência dos valores arrecadados para a decoração das áreas comuns, a requerida arcaria integralmente com a diferença, razão pela qual é justo que, na hipótese do gasto ser inferior, a diferença seja revertida em favor da ré, que assumiu o risco do negócio. Pelo exposto, requereu o acolhimento das preliminares arguidas, ou, no mérito, seja a ação julgada improcedente. 
Réplica a fls. 183/189.  
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Rejeito a preliminar de decadência arguida pela requerida, uma vez que, no caso em apreço, não se discutem vícios aparentes ou de fácil constatação, mas sim a nulidade de cláusula contratual inserida em relação de consumo, razão pela qual o prazo a ser observado é o prescricional de cinco anos previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. 
Igualmente rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse processual, pois, ao contrário do que sustenta a requerida, a presente ação tem por objeto a declaração de nulidade de cláusula contratual, não se tratando de mera solicitação de prestação de contas. 
No mérito, a ação é procedente. 
Com efeito, é nula de pleno direito a cláusula 4.2.4 do contrato firmado entre as partes, por estabelecer obrigação abusiva e colocar o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
Não procede a alegação da requerida no sentido de que, em virtude de assumir o risco do negócio, cobrando previamente do consumidor quantia a ser gasta com bens cujo valor total ainda não fora determinado, possua o direito de reter o valor que porventura não seja gasto, como prêmio pela redução do custo.   
A retenção de tais valores não se justifica em hipótese alguma, uma vez que provoca o enriquecimento sem causa da ré, por não existir, na hipótese, qualquer dano patrimonial a justificar que a mesma se apodere de valores pagos pelos consumidores para aquisição de bens com finalidade específica. 
Neste contexto, imperioso ressaltar que é abusiva a conduta da requerida ao vender áreas comuns decoradas destacadas do preço para aquisição da unidade condominial, uma vez que o custo da decoração deve estar incluído no preço final de venda da unidade. 
Com sua conduta, tem-se que a requerida obteve vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, infringindo, portanto, o art. 51, § 1º, III, do CDC. 
Desta feita, como já colocado, imperiosa a declaração de nulidade da cláusula que institui o ?prêmio pela redução?. Em consequência, os autores possuem o direito de ressarcimento dos valores que porventura não tenham sido gastos pela requerida com a decoração das áreas comuns, razão pela qual de rigor o reconhecimento do dever da ré de prestar contas referentes aos gastos com a decoração das áreas comuns do empreendimento, nos termos do art. 914, § 2º, do CPC. 
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para declarar a nulidade da cláusula 4.2.4 do contrato firmado entre as partes e, em consequência, reconhecer o dever da requerida de prestar contas no prazo de 48 horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que os autores apresentarem. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 20 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
