

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0011119-98.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gislande Izidro de Albuquerque
Requerido:Waldomiro Cardoso dos Santos Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


GISLANDE IZIDRO DE ALBUQUERQUE, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de WALDOMIRO CARDOSO DOS SANTOS JUNIOR, também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento da quantia de 70 (setenta) salários mínimos, a título de danos morais, e pelos danos materiais o importe de R$ 8.572,78 em razão dos prejuízos e das lesões sofridas com o ato ilícito praticado pelo réu em seu local de trabalho no sai 07/12/2003.

Alega a autora, em síntese, que na época dos fatos mantinha relacionamento amoroso com o réu há 07 (sete) anos. No dia dos fatos estava trabalhando no Hipermercado Extra, atendendo um cliente, quando o réu chegou.  Fez um sinal para que ele aguardasse, pois estava encerrando sua jornada de trabalho.  Quando terminou seus afazeres e saindo do supermercado foi atingida surpreendentemente pelo réu, que lhe agrediu, causando lesões corporais, além de tê-la ofendido.

Foi socorrida pelos seguranças do mercado e levado ao Pronto Socorro próximo.  Ficou traumatizada com o evento. O réu agiu sem qualquer justificativa. Disse, ainda, que em razão desses fatos perdeu o emprego, sofrendo prejuízos e abalo moral.

Requereu a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva com a procedência da ação e a condenação do réu no pagamento das verbas pleiteadas nos item ?a? a ?h? de fls. 16/17.

Com a inicial foram juntados documentos de fls. 11/50 e 54/70.

O requerido foi citado por hora certa (fls. 254/255 e 257) e não ofertou contestação (certidão de fls. 258)

Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública, que apresentou defesa (fls. 261/262), pugnando pela improcedência do pedido inicial pela ausência de prova do preenchimento dos requisitos da responsabilidade civil. 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 267/270).

O feito foi saneado (fls. 276/277) determinando prazo para as partes arrolarem testemunhas. A produção de prova em audiência foi declarada preclusa (fls. 288).

Expedido Ofício à Vara Criminal nada consta em nome do réu (fls. 292).


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação de indenização é improcedente. Vejamos:

O pedido inicial, formulado pela autora, diversamente do alegado na inicial, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 


É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?, e determina o art. 927, do Código Civil atual: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.


E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva, fundamento da presente ação indenizatória, porquanto decorrente de prática de ato ilícito ? lesão corporal e dano moral, estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.
A ocorrência do evento em 07/12/2003 restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa e está comprovado pelo boletim de ocorrência de fls. 56/59.

As lesões corporais sofridas pela autora também estão demonstradas pelos documentos de fls. 40/50.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido e o nexo de causalidade entre a conduta (ação ou omissão) e o dano e da culpa do agente (dolo ou culpa em sentido estrito - negligência, imprudência ou imperícia). Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada (destaquei). 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa do réu (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes.
 
Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada ao réu, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil,  afastado será o dever de indenizar.

Na espécie, pelas alegações das partes e pela prova documental amealhada não resultou comprovada a culpa do réu e nem tampouco o nexo de causalidade entre o comportamento do requerido e os alegados danos sofridos pela autora, que também não resultaram demonstrados estreme de dúvidas.

Não há nos autos prova de que em razão do evento (agressão física do réu) a autora perdeu o emprego, notadamente porque na fase policial o réu negou a prática da lesão, consoante relatório do inquérito policial de fls. 67/68.

Com efeito, pela prova documental produzida nos autos, a autora não conseguiu comprovar de forma segura, inconteste e cristalina a conduta culposa imputada ao requerido, ônus que lhe competia, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

Observe-se, que mesmo após o saneamento do feito a autora não arrolou testemunhas, deixando de comprovar os danos, o nexo causal, a culpa do réu, ou seja, fatos constitutivos de seu direito, não se podendo apontar, com segurança e firmeza, a conduta culposa do requerido.


Nesse contexto a solução está em considerar não provada a culpa de réu, devendo a ação ser julgada improcedente.

Como cediço, à autora pertence o ônus da prova. Sem prova convincente da culpa, incabível a decretação da responsabilidade civil por danos materiais e pessoais resultantes do acidente noticiado autos.

Em verdade, a autora não logrou êxito em demonstrar nos autos de forma insofismável a culpa do réu pelo evento. Ora, como já destacado, cabia ao requerente o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, a culpa do réu, o que não se verificou nos autos. 

Logo, à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, pela inexistência de prova conclusiva imputada ao requerido e havendo prova dúbia e contraditória, de rigor o não acolhimento do pedido inicialmente formulado. 

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido (culpa e prática de ato ilícito), mostra-se improcedente o pedido inicial. 

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e por conseqüência julgo extinto o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 



Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12, da Lei 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
