

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011793-41.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gevaldivo Gama da Silva, rg. 96330400, CPF 005.422.167-60
Adv.:GILMAR BENEDITO DONATO DE ARAUJO, OAB. 290465
Requerido:Telha Norte Saint Gobain Distribuição Brasil S/A
Preposto:MARIO LUIZ COSCARELLI, RG. 32271510
Adv.:FABIANA DE SOUZA RAMOS, OAB. 140866 
Data da audiência:11/12/2012 às 15:00h




Aos 11 de dezembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Trata-se de indenização por danos morais, alegando o autor que adquiriu da ré materiais de construção, havendo atraso na entrega. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos, comprovados documentalmente, que houve atraso na entrega dos materiais adquiridos pelo autor, sendo os mesmo entregues após seis meses apneas. O autor não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou à autora angústia e preocupação, ficando privada dos bens na data prometida.  O valor pleiteado, contudo, é excessivo. Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$ 2.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido paracondenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00 com correção desde a sentença e juros desde a citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
