

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0011716-23.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ligia Mercia da Silva Alves de Jesus
Requerido:Banco itau/Unibanco

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Anote-se a correta denominação do réu, qual seja, ITAÚ UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S/A.

LÍGIA MERCIA DA SILVA ALVES DE JESUS promoveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c. pedido de indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de suposto débito relacionado a cartão de crédito  administrado pelo réu, a despeito de não ter celebrado o indigitado contrato, o que lhe causou danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela visando à exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito apontado e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 24.

O réu contestou a ação a fls. 30/36, alegando, em suma, que apenas disponibiliza crédito àqueles que se apresentam portando os documentos pessoais originais e que a autora efetivamente celebrou o contrato de cartão de crédito, conforme proposta de adesão trazida aos autos. Ponderou que do cadastro da autora consta o mesmo endereço declinado na petição inicial. Sustentou a inexistência de defeito na prestação do serviço e a inexistência de dano. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 90/93.

A impugnação apresentada pela autora aos documentos que instruem a contestação foi rejeitada e ela não se manifestou sobre eles, tal como lhe foi determinado a fls. 102, conforme certidão de fls. 104.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é improcedente.

Com efeito, a autora fundamenta a ação na alegação de que não celebrou com o réu qualquer negócio jurídico do qual pudesse derivar o débito apontado, mas o banco, em contestação, trouxe aos autos cópias das propostas de adesão firmadas pela autora para contratação de dois cartões de crédito.

Tais propostas (docs. de fls. 43 e 48/49) não estão apenas preenchidas com os dados pessoais, mas também instruídas com cópias de seus documentos pessoais e devidamente assinadas, sendo certo que o endereço delas constante é o mesmo endereço declinado na petição inicial, o que não é usual em caso de fraude.

A autora, de seu turno, no momento processual oportuno, não suscitou a falsidade dos documentos nem das assinaturas que lhe são atribuídas, limitando-se a impugnar os documentos por se tratar de cópias não autenticadas.

Todavia, a impugnação foi rejeitada e a autora quedou-se inerte quanto aos esclarecimentos prestados pelo Juízo, nos termos da decisão de fls. 102.

Nesse cenário, os documentos permanecem hígidos nos autos e bastam à comprovação de que a autora faltou com a verdade ao alegar que não celebrou com o banco réu qualquer negócio jurídico do qual pudesse derivar o débito apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual se reconhece, inclusive, a litigância de má-fé (CPC, art. 17, II).

Comprovada a contratação e existente débito de pagamento, lícita é a anotação, em exercício regular de direito.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, revogo a decisão de antecipação de tutela, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, bem como ao pagamento de multa em razão da litigância de má-fé no valor de 1% sobre o valor atualizada da causa (CPC, artigo 18, caput).

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
