

SENTENÇA

Processo nº:0011691-53.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo Eduardo Aio
Requerido:Alem & Figueiredo Centro Automotivo Ltda - Me


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.






I. PAULO EDUARDO AIO moveu a presente ação de rescisão contratual e declaratória de inexigibilidade de débitos - rito ordinário, contra ALEM & FIGUEIREDO CENTRO AUTOMOTIVO LTDA.-ME, alegando, em resumo, que firmou com a requerida um contrato de arrendamento de ponto empresarial, pelo qual se tornou arrendatário do comércio localizado na Rua Clélia, 2.225, nesta Capital. Disse que, posteriormente, as partes assinaram um aditivo contratual. Assim, ajustaram o preço em R$ 81.000,00, para ser saldado em parcelas mensais de R$ 6.000,00, com desconto de R$ 1.000,00 nas seis primeiras parcelas, com carência de pagamento nos primeiros três meses. Alega que a multa pelo descumprimento do contrato seria de, no mínimo, R$ 40.500,00, ou 50% do faturamento de três meses, o que fosse maior. Ocorre que o faturamento da empresa não cobriria o passivo mensal, o que estaria em desacordo com o que fora prometido pelos sócios da requerida. Disse que, em março de 2010, comunicou o fato aos sócios da empresa, e estes, de forma arbitrária, retomaram a administração do negócio, recebendo todo o dinheiro e exigindo seu trabalho gratuito até o pagamento integral das dívidas da loja, o que lhe ocasionou prejuízos. Entende que houve descumprimento do contrato pela requerida, razão pela qual pede a sua rescisão, a declaração de inexigibilidade de débitos e a condenação da ré ao pagamento da multa contratual.

Devidamente citada (fls. 30), a requerida apresentou contestação (fls. 40/53). Em preliminares, sustentou irregularidade no mandato judicial do autor, inépcia da inicial e carência da ação (o contrato teria sido descumprido pelo próprio autor). No mérito, disse que o fundo de comércio foi arrendado ao autor, quando o faturamento mensal da empresa beirava os R$ 50.000,00, porém, devido à má administração do mesmo, esse montante caiu a R$ 10.000,00. Alegou que o autor deixou de honrar os compromissos em face dos fornecedores da empresa e causou prejuízos à mesma. Afirmou que o autor assumiu responsabilidades financeiras e de administração no contrato de arrendamento, e que deveria responder pelas obrigações que deixou de cumprir. Impugnou o valor dado à causa. Disse que o autor é litigante de má fé. Requereu a condenação do autor no pagamento de indenização por perdas e danos.

Houve réplica (fls. 186/187).

A requerida ajuizou reconvenção (fls. 170/175), alegando, em resumo, que o autor-reconvindo assumiu a empresa quando esta tinha bom faturamento, mas permitiu que as dívidas se acumulassem e que a reconvinte fosse protestada várias vezes, acabando por perder o crédito perante seus fornecedores, causando-lhe prejuízos. Disse que os sócios precisaram obter empréstimos bancários para saldar suas obrigações. Afirmou que o reconvindo não cumpriu com suas obrigações contratuais, mormente a de evitar restrições financeiras em nome da empresa ou dos seus sócios. Pediu a condenação do requerido ao pagamento de todos os débitos que deixou, quando era arrendatário, acrescido de multa contratual e indenização pelos prejuízos ao fundo de comércio.

O autor-reconvindo ofereceu contestação à reconvenção (fls. 189/190). Em síntese, alegou que quem detinha o controle da conta bancária da empresa eram os sócios da mesma, os quais seriam os responsáveis pela sua atual situação financeira. Disse que o contrato foi uma ?armadilha? e que foi enganado, porque a situação da empresa era caótica, quando a assumiu.

Houve réplica à contestação da reconvenção (fls. 196/200) e juntada de documentos (fls. 201/243), sobre os quais o autor-reconvindo não se manifestou, apesar de regularmente intimado (fls. 246 verso).

Realizada a audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou prejudicada, em face da ausência do requerente e do seu advogado (fls. 258).

Registre-se, ainda, que se encontram em apenso os incidentes processuais de impugnação ao valor da causa (0021743-11.2010.8.26.0004), acolhida para majorar o valor da causa para R$ 81.000,00 (fls. 17), e impugnação ao pedido de justiça gratuita concedido ao autor (0021744-93.2010.8.26.0004), a qual foi indeferida (fls. 28/30). 

É o breve relatório.

DECIDO.

II. A ação principal é parcialmente procedente, e a reconvenção é improcedente. 

1. DA AÇÃO PRINCIPAL.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 

As preliminares suscitadas pela requerida no bojo da resposta não merecem acolhimento.

A petição inicial não é inepta, porque, da narração dos fatos (contrato de arrendamento entre as partes e inadimplemento por parte da ré), decorre logicamente a conclusão (pedido de rescisão contratual).

Não vislumbro qualquer irregularidade no instrumento de mandato conferido pelo autor, pelo só fato do mesmo haver declarado ser autônomo naquela peça, enquanto que já tinha se declarado desempregado na petição inicial. A concessão da justiça gratuita obedeceu aos trâmites legais, tanto que a ré pôde exercer o seu direito ao contraditório através do incidente de impugnação àquele benefício (em apenso), o qual foi rejeitado.

Também não existe carência da ação. Se o contrato foi ou não descumprido pelo próprio autor, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente examinado.

Portanto, repilo as preliminares e passo à análise do ?meritum causae?.

Pelo que se depreende da peça exordial, as partes entabularam entre si um contrato de arrendamento do ponto empresarial situado na Rua Clélia, 2.225, nesta Capital, em 18/05/2009, pelo qual o autor se tornou o arrendatário e administrador do negócio. Posteriormente, as partes realizaram um aditivo ao contrato e reduziram o prazo original do arrendamento, cujo termo final passou a ser 17/08/2010.

O autor alega que a situação do negócio se tornou ?insuportável?, e que comunicou o fato aos sócios da ré. Porém, os sócios teriam ?arbitrariamente? retomado a administração do negócio e exigido o trabalho gratuito do autor para pagar as dívidas contraídas pela empresa.

Sobre o assunto, a ré não negou que tenha retomado o negócio do fundo de comércio outrora alienado ao autor, mas se limitou a imputar ao Acionante a culpa pelo descumprimento do contrato, alegando vários prejuízos que o mesmo teria causado ao negócio.

Ora, assim restou incontroverso o fato de que houve a retomada do ponto empresarial pela empresa ré, na pessoa dos seus sócios, de modo que o arrendamento contratado perdeu o seu objeto.

Nesse sentido, não há dúvidas de que o contrato deve ser declarado rescindido, até porque o autor não manifestou interesse em retornar à posse do bem. Além disso, o prazo do contrato já findou há quase dois anos, e nesse período a ré já consolidou a administração e a continuidade do ponto empresarial.

Entretanto, o pedido de declaração de inexigibilidade de débitos não procede.

A mera previsão de obrigações contratuais financeiras e suas respectivas penalidades não são suficientes para o ajuizamento de ação declaratória de inexigibilidade de débitos. É necessário demonstrar a existência da imputação pessoal de dívidas, através de documentos, tais como, por exemplo, boletos bancários, confissões de dívida, títulos de crédito e protestos.

Porém, o autor não logrou provar a existência de débitos que lhe fossem atribuídos. Com efeito, sequer houve a descrição dos alegados débitos e seus valores, e não se juntou nenhum documento imputando dívidas ao autor. Logo, a pretensão declaratória negativa não merece acolhimento.

Por outro lado, o contrato de arrendamento não prevê nenhuma multa de 50% para o caso de infração atribuível à requerida. É certo que o contrato original estipulava uma multa de 30% do preço em caso de infração por qualquer das partes (fls. 15, cláusula ?7?). Entrementes, tal cláusula não se repetiu no aditivo contratual (que praticamente substituiu a avença original).

Cabe salientar, ainda, que o parágrafo terceiro da cláusula quinta (fls. 19) estipula uma multa indenizatória exclusivamente em favor da arrendadora para o caso do arrendatário der causa a medidas judiciais de desocupação do imóvel. E, como é cediço, o juiz não pode interpretar extensivamente um dispositivo de penalidade contratual para atribuí-la a qualquer das partes do contrato.

O mesmo raciocínio se aplica à cláusula décima terceira (fls. 20), cuja hipótese prevê multa indenizatória apenas em favor da arrendadora, no caso do arrendatário der causa a ?restrição? aos nomes dos sócios da acionada. 

Destarte, a pretensão do autor à multa contratual também é improcedente.

Por oportuno, não reconheço litigância de má-fé por parte do autor, porque reputo inexistentes qualquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

2. DA RECONVENÇÃO.

A ré-reconvinte pretende imputar ao autor-reconvindo a responsabilidade por supostos débitos do fundo de comércio arrendado ao mesmo, por ocasião da administração do negócio durante o período de arrendamento. Alega que o reconvindo lhe causou prejuízos por má-administração, fez cair o faturamento do ponto e denegriu sua imagem comercial.

Entretanto, as alegações da reconvinte são extremamente genéricas, sem indicar fatos concretos, datas, extensão dos alegados prejuízos e os seus respectivos valores.

Nem diga a reconvinte que não conhece a verdadeira extensão do prejuízo. Cabia exatamente a ela investigar detalhadamente o suposto dano, promovendo a necessária análise fiscal e contábil da empresa, de modo a produzir documentação hábil a comprovar a conduta ilícita do autor. Além disso, não há nos autos qualquer indício de fraude atribuível ao autor, o que inviabiliza a dilação probatória.

Logo, a reconvenção é improcedente. 
 
III. Isto posto:
1) JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de rescisão contratual e declaratória de inexigibilidade de débitos - rito ordinário promovida por PAULO EDUARDO AIO em face de ALEM & FIGUEIREDO CENTRO AUTOMOTIVO LTDA.-ME, para o fim de declarar rescindido o contrato de arrendamento entabulado entre as partes, tendo por objeto o fundo de comércio situado na Rua Clélia, nº 2.225, nesta Capital.
2) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada por ALEM & FIGUEIREDO CENTRO AUTOMOTIVO LTDA.-ME em face de PAULO EDUARDO AIO, à míngua da comprovação do direito invocado pelo reconvinte.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com os honorários do seu próprio patrono, observando-se, em qualquer caso, que o Autor é parte beneficiária da Justiça Gratuita (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50).
P. R. I.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.
