

SENTENÇA

Processo nº:0011806-37.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Itamar Alves Costa
Requerido:Companhia do Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


C O N C L U S Ã O

Em 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Itamar Alves Costa ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo-SABESP, aduzindo que em 18.02.2011 preposto da requerida esteve em sua residência e apontou irregularidade no hidrômetro; que no local estava presente seu filho Taylor, menor de idade; que o menor permitiu a entrada do preposto que retirou o medidor, examinou e recolocou no local, apresentando comunicado de irregularidade assinado pelo menor e que no mês seguinte recebeu fatura no valor de R$ 676,62.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, abstenção de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, abstenção de supressão do fornecimento de água, emissão de fatura correspondente ao seu real consumo e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/18).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou residir no local há 15 anos juntamente com 5 pessoas e que nos meses de dezembro/2010 e janeiro/2011 permaneceu no local sozinho, sendo que saía cedo e voltava tarde (fls. 21).
A requerida apresentou contestação, aludindo que em vistoria realizada em 18.02.2011 foi constatado que o hidrômetro se encontrava travado com arame; que efetuou o cálculo para cobrança da diferença de consumo no período de agosto de 2008 a janeiro de 2011 utilizando consumo de 20m3; que foi instalado um lacre bastão e não houve suspensão do fornecimento de água no imóvel. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/44). Juntou documentos (fls. 45/63).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Conforme histórico de fls. 58, desde agosto de 2008 o consumo médio do autor girava em torno de 16m3.
Ocorre que nos meses de dezembro/2010 e janeiro/2011, o consumo caiu para 1m3 e 3m3, respectivamente, o que confirma a constatação da requerida de que, devido ao travamento do hidrômetro, o registro de consumo não mais correspondia ao efetivamente utilizado.
Não convence a informação do autor de que pouco consumiu em referidos meses por ter permanecido sozinho no local, já que, ainda assim, bem superior deveria ter sido a leitura.
A verdade é que o hidrômetro apresentou irregularidade e o autor foi beneficiado, devendo efetuar o pagamento da diferença de consumo.
No entanto, entendo que os cálculos apresentados pela requerida não podem prevalecer, seja porque não demonstrada a diminuição de consumo a partir de agosto de 2008, seja porque a média de consumo no período de agosto de 2008 a novembro de 2010 girou em torno de 16m3.
Procede o pedido declaratório, devendo ser emitida nova fatura referente a março de 2011 e com vencimento futuro constando a diferença de consumo constatada nos meses de dezembro/2010, janeiro/2011 e o consumo medido em março/2011.
O pedido de abstenção de inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e de abstenção de supressão do fornecimento de água devem ser acolhidos apenas no que concerne à fatura referente a março de 2011. 
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, já que não demonstrado atentado algum aos direitos da personalidade do autor. Não houve constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade da fatura referente a março de 2011 no valor de R$ 676,62;
b) Determinar a emissão de nova fatura referente a março de 2011, abrangendo a diferença de consumo não paga dos meses de dezembro/2010 e janeiro/2011 e o consumo medido em março/2011, conforme acima mencionado, enviando-se à residência do autor e com vencimento futuro;
c) Determinar que a requerida se abstenha de enviar o nome do autor ao cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e se abstenha de suprimir o fornecimento de água na residência do autor com relação à fatura referente a março de 2011, sob pena de multa de R$ 500,00 em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
