

SENTENÇA

Processo nº:0011730-19.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carleane Lopes Souza
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Catarina

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

   CONCLUSÃO

Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a indenização por danos morais, promovida a demanda por CARLEANE LOPES SOUZA em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA CATARINA.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) a autora internou-se no hospital-réu para o parto de seu primeiro filho; 2) pagou as diárias necessárias e taxa de Centro Cirúrgico, perfazendo o valor total de R$ 500.00,00 (quinhentos reais); 3) após a tentativa de uma compra a crediário foi surpreendida e informada acerca da negativação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, realizada pelo réu. 4) devido a humilhação e os aborrecimentos sofridos com a inscrição indevida, requereu a condenação do hospital-réu, a título de danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais, incidindo sobre o valor juros e correção monetária desde a citação.



A inicial veio acompanhada de alguns documentos (fls.05/13).


Citado regularmente (fls.21), não apresentou defesa.

É o relatório.
DECIDO.


Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhe dou inteiro provimento.

Cuida-se de demanda que visa a indenização por danos morais

Com a ausência de contestação, nos termos da certidão de fls. 27, há o instituto da revelia, previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.

O direito pretendido da presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na ocorrência dos efeitos da revelia.

A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado pelo autor.

É a posição da jurisprudência.

Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).

COBRANÇA - ALUGUEL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DA VERACIDADE DOS FATOS - POSSIBILIDADE DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Frente os elementos de convicção dos autos, apesar da revelia do réu, a ação não merece procedência. Ap. s/ Rev. 492.152 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.9.97

REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96

Assim, não há como se negar a inexistência do débito e a irregularidade na negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Não há qualquer elemento nos autos que permitam vislumbrar a ocorrência do suposto inadimplemento. 

Quanto aos danos morais, sabemos que estes não apresentam reflexos patrimoniais diretos, entretanto geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos.

Neste caso, o valor da indenização por danos morais deve ser aferido segundo as repercussões negativas causadas com a inclusão indevida do nome da autora no rol de inadimplentes.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar da autora que justificasse uma indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).  Na presente demanda, o montante de 20 (vinte) salários mínimos é razoável estímulo ao melhoramento das comunicações entre prestadores de serviços e consumidores e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pelo hospital-réu.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, a título de danos morais. Sobre esses valores incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda.

Condeno-o, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
         Juiz de Direito



São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
