

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011613-86.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:HUGO DE ARAUJO MELO, RG: 5.174.760, CPF 029.917.874-90
Requerido:PORTAL VIDROS - RONI ROBSON DA SILVA PINHEIRO CARVALHO - ME, CNPJ 04.825.186/0001-79, representada por seu proprietário RONI ROBSON DA SILVA PINHEIRO, RG: 22.999.677-2, CPF: 249.719.748-22.
Data da audiência:25/08/2011 às 14:30h



Em 25 de agosto de 2011, às 14:55 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLAUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, bem como da ré, representada por seu proprietário. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o proprietário da requerida apresentou contestação oral, gravada em mídia digital. Após, foram ouvidas três testemunhas da ré.Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com indenização por dano material e moral, alegando o autor o descumprimento do contrato pela empresa requerida, ensejando diversos transtornos e constrangimentos. A presente ação é parcialmente procedente. Configurada a relação de consumo, responde a ré, de forma objetiva, pelo vício na prestação de serviço, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor. Em razão de tal responsabilidade, não comprovou a ré a regularidade do seu comportamento ou a ocorrência de qualquer excludente legal, tal como a culpa exclusiva do requerente. Ao contrário, o contrato firmado não deixa qualquer margem de dúvida de que a empresa comprometeu-se a entregar e instalar os vidros da sacada no imóvel do requerente no prazo de trinta a quarenta e cinco dias úteis, ou seja, até o dia 05 de maio de 2011. Nesse sentido, o próprio contato eletrônico enviado pela funcionária da empresa indica que a requerida não cumpriu com a sua obrigação contratual de executar o serviço até o dia 05 de maio de 2011, conforme prometido (fls. 14). Por sua vez, constata-se que somente após o cancelamento do negócio pelo autor, de forma legítima, já que expirado o lapso temporal previsto no contrato, a requerida resolveu tentar entregar a mercadoria no dia 09 de maio de 2011. Ressalte-se que a vendedora da empresa ouvida em Juízo confirmou que no dia 06 de maio de 2011, quando o autor enviou um e-mail revelando a falta de interesse na manutenção do vínculo, o serviço ainda não estava acabado, necessitando de algumas providências. Logo, considerando que a desistência do negócio teve como causa apenas o inadimplemento da requerida, de rigor o retorno à situação anterior, com a devolução integral do valor pago, arcando a empresa com os riscos de sua atividade lucrativa. De outra banda, os demais pedidos não merecem prosperar. Não vislumbro qualquer ofensa ao direito de personalidade do autor a justificar o pagamento de indenização. O caso revela o mero aborrecimento, irritação e descumprimento contratual, situações não intensas para ocasionar a ruptura do equilíbrio psicológico do indivíduo, sob pena de vulgarização do instituto. Por fim, também restou somente a versão unilateral do autor de que foi obrigado a realizar o jantar de noivado nas dependências do condomínio em razão do único comportamento ineficiente e não tempestivo do pólo passivo.  Face ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.180,00, ao autor, a ser atualizada monetariamente pela tabela prática do TJ/SP desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia,  nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 29/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/08/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: PORTAL VIDROS  RONI ROBSON DA SILVA PINHEIRO CARVALHO ME

Proprietário:
