

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0011366-89.2012.8.26.0010
Requerente:Ricardo Alves, assistido por Iara Regina Castro da Costa OAB/SP 152691, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Industria e Comercio de Moveis Lalli Ltda., representada pelo preposto Sergio Lalli Junior e assistida pelo advogado Sergio Lalli Neto OAB/SP 315134

No dia 04/06/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e testemunhas; pelo autor, Luiz Claudio Cyrilo; Fabio Luiz Ferreira de Moura. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor seja a requerida compelida a instalar novos móveis, bem como haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter adquirido, em 2011, móveis para o quarto de sua filha, prestes a nascer. Ocorre que os móveis foram entregues em desacordo com o combinado e o segundo cheque entregue para pagamento depositado em data anterior à avençada. Durante a instrução, restou demonstrado que as partes entabularam contrato para aquisição de móveis planejados, na forma do projeto reconhecido por ambos. A preliminar deduzida pela parte requerida de inépcia da inicial não merece acolhimento, posto que o pedido inaugural da Lei 9.099/95 é regido pelo Art. 14 da referida lei. Ademais, a matéria deduzida pelo requerido se confunde com o mérito, e com ele será analisado. Quanto à incompetência do Juizado Especial para apreciação da matéria, também é descabida tal alegação, posto que as partes têm ampla possibilidade de demonstrar suas alegações mediante apresentação de laudos técnicos e oitiva de testemunhas. Somente será admitida a incompetência pela necessidade de prova pericial quando após produzidas tais provas restarem dúvidas para a solução da lide. No caso dos autos, as provas produzidas permitem o conhecimento do mérito. No mérito, a parte requerida admite que logo de início deixou de cumprir o contrato. Inicialmente houve atraso na entrega da mercadoria, além de o cheque ter sido depositado de forma diversa da entabulada, conforme consta no documento de fl. 10. De fato, o segundo cheque deveria ter sido depositado após a entrega dos móveis e mediante prévio aviso. A parte requerida realizou o depósito antes da entrega do móvel e sem o aviso combinado. A alegação do representante da ré de ter repassado o título para fornecedores não afasta sua responsabilidade, posto que deveria reter tal cártula para impedir a ocorrência. No mais, o que aparentemente entregou a ré foi um móvel fabricado com chapas fornecidas por diversos fornecedores diferentes, de forma que cada parte tem uma textura e coloração diversa. Veja que a fl. 30-B constata-se que o móvel foi fabricado com material que apresenta ao menos três variações de cores diferentes. Não há como admitir que a parte requerida não tenha responsabilidade, posto que deveria organizar a produção dos móveis, mediante aquisição de todo o material de um mesmo fornecedor e do mesmo lote. Ademais, a diferença que se verifica não se resume à tonalidade da cor, mas também à padronagem do material. Alguns ítens têm listas mais espaçadas que outros. Também é certo que o autor adquiriu móveis cujo fundo deveria ser em carvalho, mas a parte requerida entregou o fundo dos armários com padronagem diversa da constante no projeto, conforme fls. 13/14. Anota-se que a falta de indicação do material utilizado às fls. 11/12 leva à presunção de que o material utilizado é o mesmo daquele indicado nas fls. Seguintes. Isso porque trata-se de um móvel contínuo, constituído por guarda-roupas e escrivaninha. Finalmente, a montagem dos móveis é bastante deficiente. Percebe-se claramente o desalinhamento das estruturas, como se infere de diversas fotografias, como a de fl. 30-B, 29-B, além da 33-B, em que há parafuso exposto. A má qualidade da montagem também pode ser verificada a fls. 36, que inclusive gerou marcas em uma das portas de correr. Essas marcas evidentemente aconteceram em razão da falta de alinhamento adequado por ocasião da montagem. Uma porta raspou na outra, ocasionando o dano. Também está claro que na montagem a parte requerida danificou o papel de parede. Assim, não há como afastar a existência de defeitos no móvel produzido pela parte requerida. Na verdade, o que se visualiza através das fotografias é que o móvel foi fabricado com material obtido de diversas fontes, havendo grande discrepância entre a tonalidade e textura entre um e outro, além de defeitos visíveis na montagem. Portanto, o acolhimento da pretensão inaugural para compelir a ré a produzir novo guarda-roupas e respectiva escrivaninha, com padronagem compatível, é medida que se impõe. Quanto à pretensão do autor de substituição do nicho decorativo e bicama, esta não pode ser acolhida, posto que não existem problemas com tais móveis. Ademais, mesmo que haja alguma diferença na padronagem em relação ao móvel a ser novamente fabricado, tal diferença não será de grande destaque por não se tratarem de móveis contínuos. Quanto aos danos morais, a parte requerida descumpriu o contrato de forma reiterada. Em razão do atraso e depósito do título em data anterior, admitiu conceder um desconto de R$ 1.200,00. Entretanto, jamais efetuou o pagamento. A promessa ficou restrita às palavras. De outro lado, o autor foi obrigado a se mobilizar e alterar sua rotina de vida para compelir a parte requerida a executar sua parte do contrato de forma satisfatória. Apesar de inicialmente ter sido atendido por prepostos, nada foi solucionado. Neste contexto, houve verdadeira inversão de valores, posto que quem recebe para estar à disposição do cliente é a parte requerida e esta é que deve estar à disposição do cliente para atendê-lo adequadamente e não o inverso. Ademais, a troca dos móveis foi planejada com antecedência suficiente ao nascimento de uma criança. Os atrasos ocorridos acabaram por comprometer esta programação e a necessidade de novos serviços acaba trazendo prejuízo ao recém-nascido. Além da poeira própria da montagem de um móvel, há inconveniente do forte odor de cola que exala nos primeiros dias. De toda esta situação, causa prejuízo à saúde da criança, que por sua tenra idade é mais vulnerável. Assim, considerando a situação descrita, o valor do contrato, fixo a compensação financeira em R$ 2.000,00. Anoto que não pode o autor pretender receber o desconto proposto por conta do atraso e os danos morais. Como o desconto proposto tinha pertinência também a um outro contrato, este fica prejudicado. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para determinar que a requerida entregue novos móveis  guarda-roupas e escrivaninha - ao autor, na conformidade do projeto, no prazo de 45 dias, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 300,00 por dia de atraso, limitada a R$ 6.000,00. Na eventualidade de a obrigação não ser cumprida após o decurso do prazo de 90 dias, a obrigação poderá converter-se-á em perdas e danos, a requerimento da parte vencedora, desde já estimados em R$ 5.500,00, sem prejuízo da cobrança da multa, bem como para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Ricardo Alves

Advogado:

RÉ:
Industria e Comercio de Moveis Lalli Ltda. ? preposto:

Advogado:
