

SENTENÇA

Processo nº:0011132-08.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Cicero Gonzaga Silva Gomes
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

CÍCERO GONZAGA SILVA GOMES ajuizou a presente ação contra PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, aduzindo, em síntese, que possuía dois cartões de crédito administrados pela Requerida, um da bandeira VISA  e outro da MASTERCARD, e que passou a ter problemas com os dois cartões, após observar débito irregular de compras não efetuadas. Esclarece que recebeu fatura de ambos os cartões com cobrança de compras que não realizou. Afirma ter procurado a Requerida e apontado a falha, a qual se comprometeu a analisar o problema através do setor competente. Ainda, foi esclarecido que os cartões seriam cancelados. No entanto, o Autor continou a receber aviso de cobrança do débito e nada foi solucionado, a ponto de seu nome ter sido inscrito em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Deste fato, afirma, suportou prejuízo moral, passível de ser indenizado. Por se tratar de apontamento decorrente de débito inexistente, pede a condenação do Banco Réu a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 56-64. Sustentou, em suma, a regularidade da cobrança, pois as compras foram realizadas e o responsável pelo cartão de crédito é o Autor, de tal modo que, se zelou mal pela sua guarda, a responsabilidade é toda sua. Além disso, destaca que o Autor deveria ter notificado o banco por vias específicas para obter o cancelamento dos cartões de crédito. De qualquer forma, até que seja apresentado pedido de cancelamento, todo e qualquer operação de compra realizada com o cartão deve ser quitado pelo cliente (o Autor). Nega, assim, a prática de conduta culposa.  Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pelo Autor, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório.
Réplica, às fls. 74-81.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não se obteve êxito em obter composição entre as partes.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que foram lançadas operações de compra a crédito na fatura de cobrança que, contudo, não foram feitas pelo Autor. Desta forma, procurou a Requerida e assinala ter esclarecido o ocorrido, sendo que a Requerida ficou de cancelar os cartões e verificar o ocorrido. Foi orientado a pagar, apenas, as compras efetivamente realizadas. No entanto, foi surpreendido com o apontamento de restrição ao seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de supostos débitos de cartão de crédito.
No curso da demanda, restou incontroverso que a Autora teve seu nome inscrito em tais órgãos por conta de débito decorrente de inadimplemento de fatura de cartão de crédito.
Ocorre, porém, que o Autor nega a realização de compras com o cartão e, de fato, há plena verossimilhança em suas alegações. Verossímil que as operações de compra negada pelo Autor tenham sido realizadas  em fraude ou indicadas por erro da administradora do cartão de crédito.
Evidente que o aspecto probatório, em causas como a vertente, fica bastante sacrificado, pois não há nenhum meio do Autor comprovar que não realizou as compras, pois não há meios de fazer prova negativa (prova dita diabólica).
Decerto que, da mesma forma, fica difícil para a Requerida fazer prova de que ele comprou. Não se descura deste fato. No entanto, tenho por certo que em relações de consumo, como a presente, a questão passa pela assunção de riscos pelo negócio. É que diante das alegações razoáveis do Autor, que inclusive demonstra que estava no seu local de trabalho no horário de realização das supostas compras, o que tem legitimidade e serve como prova de que não realizou as compras, o que se deve admitir é que, de fato, as compras foram realizadas em fraude ou houve erro na anotação de compra não realizada.
O fato é que o Requerido não se desincumbiu do ônus, que lhe pesa, de demonstrar o contrário, vale dizer, que o Autor efetuou as compras em questão, assumindo a responsabilidade de cumprir suas cláusulas, mormente a de efetuar o pagamento das faturas, correspondentes a consumos por ele realizados, o que deveria ter feito, porquanto, além de se tratar de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, seria exigência descabida que a prova de não ter celebrado contrato fosse feita pelo Autor, como assinalado acima.
Deste modo, fica patente que as alegações do Autor são verídicas, no sentido de que não efetuou tais compras.
Evidente, pois, que foi possível a realização de fraude ou a ocorrência de erro, no âmbito de relação empresarial na qual a Requerida obtém proveito econômico de modo profissional, em evidente relação de consumo, a resultar evidente que houve culpa na atuação dela.
Sobreleva assinalar, insista-se, que, mesmo que se reconhecesse ter sido adotada a diligência necessária pelo banco, vale a noção de que o empresário assume os riscos da sua atividade produtiva, não podendo repassar o custo deste risco ao cliente ou consumidor.
Com acerto, ao atuar no mercado de fornecimento de bens e serviços, o empresário exerce atividades e deve sopesar os riscos a que se submete. Hoje, é rotineira a ocorrência de fraudes, bem como muito comum que ocorram erros, tanto assim que se costuma adotar uma série de medidas a fim de minimizar os riscos de ocorrências como esta. No entanto, ainda que tomados os cuidados possíveis, o fato é que se tem por certo que os problemas de fraude no comércio ocorrem e o peso (o custo) disto somente pode pesar sobre o empreendedor. Assume tais riscos e assim o faz porque, de todo modo, seu negócio ainda é vantajoso.
O que não se pode admitir é o repasse destes riscos a terceiros que não tem nenhum benefício com o exercício da atividade comercial.
Ora, havendo a fraude ou erro, alguém deve suportar o custo disto e o razoável é que pese sobre o empreendedor, ressalvada a possibilidade de ser encontrada a pessoa responsável pelo ardil, causador do dano indenizável, ou do erro.
Sinale-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autentica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Requerida. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que a Requerida assumiu riscos pela atividade que desenvolve. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a incidência de fraudes e de falhas. Emergiria, ainda, daí a culpa na sua conduta. Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço, inclusive na hipótese de fraude, como ocorre no caso vertente.
Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Diante da falha na prestação do serviço, a permitir ou possibilitar a indicação de débito não contraído pelo Autor, com a conseqüência das restrições que lhe foram impostas, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridor de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pela Autora o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de oito mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência das compras indicadas na inicial, condenar a Ré no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de oito mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para   CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor do Autor, da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2011.
