

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0011827-38.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Polido Neto
Requerido:IMBRA Consultório Odontológico Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 27), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação da ré ao pagamento de indenização referente à cártula que foi compensada indevidamente (cheque nº 850.692, no valor de R$ 67,00). Observo que a ré foi condenada nos autos nº 008.08.115367-3 e descumpriu a sentença, apresentando a mencionada cártula para compensação e causando desnecessário desgaste emocional ao autor que já havia ajuizado demanda anterior justamente para evitar essa espécie de prejuízo. Por essa razão, entendo caracterizado o dano moral. Resta assim quantificar o dano.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha pois, mesmo após a sentença, compensou cártula que havia sido declarada indevida. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 76,71 (fl. 05), a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde o ajuizamento da ação. Condeno a ré ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista que a ré juntou espontaneamente aos autos as cártulas, bem como a carta de anuência a fl. 29/36, defiro seu desentranhamento desde já pelo autor.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 242,10. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
