

SENTENÇA

Processo nº:0011798-69.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marilia Alvares Mantovani
Requerido:JSJ Viagem e Turismo Ltda e outros






Vistos...MARÍLIA ALVARES MANTOVANI e RENATO MANTOVANI ajuizaram a presente AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL em face de JSJ VIAGEM E TURISMO LTDA, CVC BRASIL OP. E AGENCIA DE VIAGEM S/A e TRANSPORTE AÉREOS PORTUGUESA LTDA.Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam", aduzida em sede de contestação, uma vez que se está a tratar de uma relação de consumo, regida, portanto, pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, sendo cediço que a responsabilidade é objetiva e solidária entre a agência de viagens e empresa do transporte aéreo que compõe a cadeia de prestadores de serviços contratada pelas autoras. Nesse jaez: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PACOTE TURÍSTICO. RELAÇÃO DE CONSUMO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE INFORMAR. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. SOLIDARIEDADE DA AGÊNCIA DE TURISMO. DANOS MORAIS E MATERIAIS CONFIGURADOS. DANO MORAL IN RE IPSA. MANUTENÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. (Apelação Cível Nº 70036845980, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Roberto Carvalho Fraga, Julgado em 20/07/2011) Figurando a apelante como a operadora de viagens, prestadora do serviço contratado pelos autores e que não foi executado, não há se falar em ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda [...] 4. Figurando a agência de viagens que intermediou a venda do pacote de turismo aos autores como agência credenciada da operadora de viagens apelante, à época da avença, não há se falar em ausência de responsabilidade solidária pela reparação dos danos. [...]. PRELIMINARES AFASTADAS. APELO DESPROVIDO. UNÂNIME". (Apelação Cível Nº 70043061886, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Iris Helena Medeiros Nogueira, Julgado em 29/06/2011) De igual forma, afasto a preliminar de Decadência, eis que o artigo 26, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, diz respeito apenas ao "direito de reclamar", por vício no fornecimento do produto ou de "serviço não durável e pressupõe á ideia de se obter o afastamento do vício de modo a concluir o contrato sem o vício que o contamina". No caso, a pretensão consiste em receber indenização pelos alegados danos suportados pelos autores em razão do atraso transporte aéreo da viagem, ou seja, bem ou mal, o contrato se exauriu, podendo se falar apenas em prescrição, que se dá em cinco anos, de conformidade com o artigo 27 da Lei 8.078/90.Aplicável ao caso a regra da inversão do ônus da prova, com base no art. 6, VIII do CDC, posto que as alegações da requerente são verossímeis e ela afigura-se como sendo hipossuficiente no que tange às matérias probatória.No mérito, o pedido inicial comporta parcial procedência.A responsabilidade das requeridas, na condição de fornecedoras de serviços, é objetiva, disciplinada pelos regramentos do Código de Defesa do Consumidor, em especial o art. 14.O contrato de transporte aéreo e o atraso no voo são questões incontroversas.Pois bem. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "O contrato de transporte constitui obrigação de resultado. Não basta que o transportador leve o transportado ao destino contratado. É necessário que o faça nos termos avençados (dia, horário, local de embarque e desembarque, acomodações, aeronave, etc)". (STJ, Resp 151.401-SP, 3ª Turma, Rei. Min. Humberto Gomes de Barros, J. 17.6.2004).Desta feita, ante a inversão do ônus probatório, caberia as rés demonstrarmos que o atraso no embarque se deu por força maior ou por fato exclusivo de terceiro, conforme aduzido em sede de contestação, ônus do qual não se desincumbiram.Ademais, não pode a empresa aérea suscitar fato alheio a sua vontade, pois a falha mecânica é parte integrante do risco da atividade, o que afasta qualquer excludente de responsabilidade.Portanto, a conduta das rés ultrapassou o limite do mero transtorno, devendo, assim, serem responsabilizadas ao pagamento de cunho extrapatrimonial, conforme disposto no art. 5o, X, da CF.Consigno que dano moral decorrente de atraso de voo prescinde de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro.Neste sentido, há entendimento jurisprudencial:"Cuidando-se de dano moral, prescindível era que o autor se ocupasse da prova efetiva do dano. É este decorrente do longo atraso do vôo. Não comprovada pela transportadora qualquer causa excludente de sua responsabilidade, a prestação do serviço de forma viciada ou deficiente já é o bastante para caracterizar o dano a ser reparado. A ré não cumpriu a contento o contrato de transporte, resultando daí a obrigação de indenizar, independentemente da prova concreta do prejuízo. Assim, por sinal tem decidido esta Corte: 'Provado o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, é de se admitir a existência de dano patrimonial, pois para esse reconhecimento não se exige a prova concreta da aflição ou da dor, que decorre de um juízo de experiência, assim como acontece no caso da dor com a morte de filho, ou da humilhação pela injúria. São estados subjetivos avaliados em função da presença de fatos externos, sendo apenas estes passíveis de prova" (REsp. 214.824SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)." (STJ, REsp 16^976-SP, Min./Barros Monteiro, J.05.09.2002)."DANO MORAL - Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Atraso de voo de quase sete horas na decolagem - Responsabilidade objetiva - Ausência de provas, por parte da empresa transportadora, que o atraso ocorreu por motivo de força maior, nem que cumpriu todas as obrigações acessórias de prestar informações, conforto e tranquilidade aos passageiros - Dano configurado - Montante adequadamente fixado - Sentença ratificada com amparo no art. 252 do Regimento Interno desta Corte - Recurso não provido". (Ap. 990.10.462685-4, Rei. Maia da Rocha, J. 15.12.2010).Não há meios, portanto, de se afastar a responsabilidade das requeridas, tampouco a configuração dos danos morais alegados.Nesse passo, restam comprovados os danos morais sofridos pelos autores, estes causados pelas requeridas, razão pela qual condeno estas últimas ao pagamento de R$ 5.000,00, valor este suficiente para reparar os danos causados aos primeiros e suficientes para punir os segundos para que se abstenham de praticar condutas similares.Quanto aos danos materiais, estes restaram comprovados pelo documento de fls. 14, que dá conta do serviço pago pelos requerentes referente ao segundo dia de viagem à Paris, que incluía "visita panorâmica, que finaliza junto ao Museu de Louvre e à loja Benlux, uma das mais famosas lojas de perfumes e presentes. Tarde livre. Sugere-se passear de barco pelo Rio Sena. À noite, translado ao bairro do boêmio de Montmartre com seus restaurantes e artistas ao ar livre [...]. O preço deste tour inclui: Estadia nos hotéis indicados ou similares com café da manhã continental, visitas panorâmicas, passeios, excursões e demais serviços conforme descrito no itinerário da viagem, translado noturno ao bairro Montmartre e ao bairro Trantevere. Translado de chegada."Logo, tendo em vista que os autores pagaram a integralidade do pacote (fls. 28/36), fazem jus a indenização por dano material no importe de R$ 302,84, referente a diária perdida em razão do atraso do voo.Doutra banda a despesa referente ao translado aeroporto-hotel não restou demonstrada, razão pela qual inviável o seu ressarcimento.Nessa tessitura, a parcial procedência da ação é medida de rigor.Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando as rés ao pagamento solidário de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais e ao pagamento solidário de R$ 302,84 (trezentos e dois reais e oitenta e quatro centavos), devendo os valores serem atualizados pela tabela pratica do TJSP, e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data. Deixo de condenar em custas e honorários por força no disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.P. R. I. C.Itararé, 23 de outubro de 2012.FERNANDO OLIVEIRA CAMARGOJUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
