

SENTENÇA

Processo nº:0011175-39.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janaina Aparecida Albino
Requerido:Oshre Cabelereiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado.

Decido.

Não prosperam os embargos opostos à execução. 

A penhora do valor em questão foi efetivada em uma das contas bancárias mantidas pela executada, pessoa jurídica, liberando-se saldo inferior bloqueado em outra (fls. 160/161).

Busca a embargante o desbloqueio do valor, sob alegação de impenhorabilidade de verba de natureza salarial e de saldo de poupança.

Ora, a penhora ocorreu em saldo de conta bancária da pessoa jurídica, a qual, como sabido, possui personalidade jurídica própria e patrimônio absolutamente distinto da pessoa de seus sócios.

A conta bancária, portanto, constitui o patrimônio da pessoa jurídica, como fruto da atividade econômica desenvolvida, não se confundindo com salário ou pró -labore dos sócios (destinação, de resto, sequer comprovados nos autos).

Aliás, pessoa jurídica não recebe salários, mas detém ativos do desenvolvimento de sua atividade. E estes, por óbvio, não podem ser considerados simplesmente como pró  labore, até porque não transferidos para a esfera pessoal dos sócios.

Também não caracterizam poupança ou investimento outro que refuja à responsabilidade patrimonial. Ao contrário, trata-se exatamente do ativo da pessoa jurídica, o qual deve ser utilizado para fazer frente às suas obrigações inadimplidas.

Enfim, a executada distorce claramente os fatos para tentar se valer de regras de impenhorabilidade absolutamente inaplicáveis à espécie, não encontrando qualquer respaldo suas alegações.  

Para fins de prequestionamento, anoto que a presente sentença não viola qualquer dispositivo legal ou constitucional.

Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos opostos à execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Custas a cargo da executada, em 1% do valor da execução. Sem condenação em honorários advocatícios, por não se vislumbrar litigância de má  fé.

No mais, sendo o valor penhorado suficiente para a satisfação integral do crédito, julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da exequente quanto ao depósito de fls. 163.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha  memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
