

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 713/10, 053.10.011781-60011781-11.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Pereira Leal
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

ANTÔNIO PEREIRA LEAL ajuizou ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que em 25 de março de 2009 adquiriu um caminhão Ford/F350. Afirmou que regularizou a documentação do veículo e a transferência junto ao Departamento de Trânsito de São Paulo, porém começaram a chegar multas anteriores à compra do veículo, às quais foram enviadas ao autor após a transferência do caminhão. Alegou que tais multas eram desconhecidas antes da compra, afirmou que no momento de pesquisa e transferência do veículo o DETRAN deixou de fornecer as informações corretas acerca do bem. Em decorrência das infrações e a quantidade de pontos adicionados à sua CNH, esta está para ser suspensa por infrações que não cometeu. Pleiteou a concessão de tutela antecipada, bem como concessão de dano moral e material no valor de R$ 410.000,00. Juntou documentos às fls. 14/110.     

A Fazenda do Estado contestou o pedido alegando, preliminarmente, ilegitimidade do pólo passivo da presente demanda, vez que não cabe ao Estado discutir a validade das multas impostas pela Prefeitura. No mérito, argumentou sobre a responsabilidade do proprietário do veículo e  a impossibilidade do Estado de intervir nos atos questionados. Alegou que as autuações foram encaminhadas ao endereço do autor, podendo este indicar o condutor ou apresentar recurso contestando a imposição da penalidade. Argumentou a inexistência de dano moral a ser reparado. Requereu a improcedência do pedido.

Houve réplica às fls. 149/153.

É o relatório. 

Trata-se de ação em que o autor pretende a exclusão dos pontos de sua CNH e indenização por danos morais.

A preliminar de ilegitimidade de parte não deve ser acolhida, visto que o sistema de pontuação referente às CNHs é administrado pelo DETRAN, órgão estadual, fato que confere legitimidade para a ré figurar no pólo passivo.

Frise-se que a inicial não questiona a legalidade das autuações, mas sim o direcionamento para o prontuário do autor.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

Conforme se observa dos autos, as infrações foram cometidas antes de o autor efetivar a transferência do veículo para seu nome, razão pela qual estas deveriam ter sido incluídas no prontuário do respectivo proprietário.

Não há provas nos autos da data em que o autor comunicou a aquisição da propriedade ao DETRAN.

Também inexiste controvérsia de que a tradição do automóvel para o autor ocorreu em 25/03/2009; sendo assim, as infrações cometidas antes desta data deverão ser excluídas de seu prontuário.

Com relação aos danos materiais, inexistem nos autos provas de sua ocorrência, visto que sequer o contrato de honorários fora acostado aos autos, lembrando que o advogado é titular, se o caso, da sucumbência.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247

Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

No caso dos autos, o que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, não obstante tenha tido multas de trânsito indevidamente lançados em seu prontuário.

?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).

Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para excluir do prontuário do autor as infrações de trânsito cometidas antes de 25/03/2009.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.

PRI.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
