

SENTENÇA

Processo nº:0011866-70.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Danilo de Morais Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 4 de dezembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






DANILO DE MORAIS SILVA demandou em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE DE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, aduzindo, resumidamente, que tem vínculo contratual com a ré, abrangendo sua esposa Jenifer Alves Mazieiro. Em 16.01.2012, nasceu seu filho, Arthur Mazieiro de Morais, cujas despesas com o parto foram pagas pela ré. Em 30.01.2012 modificou o plano de saúde de sua esposa, incluindo-a em um plano familiar empresarial. Acautelou-se sobre eventuais carências, oportunidade em que o corretor informou que o plano familiar empresarial absorveria o plano de saúde individual. Com isso, tanto sua esposa quanto o seu filho, não teriam que cumprir carência. 

No período de 05.03.2012 a 09.03.2012, seu filho sofreu uma internação hospitalar. Ainda dentro do hospital foi informado que os gastos com a internação deveriam ser suportados pelo autor, ao custo de R$ 7.362,74, uma vez que não haveria cobertura do plano de saúde. Em que pesem todos os contatos mantidos com este, negou-se a cobertura. 
A divergência está situada no fato de a esposa do autor, que possuía um plano individual teria o prazo de 30 dias após o nascimento de Arthur, para contratar o plano de saúde, consoante cláusula 10.5.2. De modo que as exigências foram cumpridas. Referiu-se a entendimento jurisprudencial e às normas consumeristas. A internação de seu filho era necessária, uma vez que foi diagnosticado um quadro de Pneumonia. Havia urgência. Sofreu danos morais. Requereu a procedência da ação para condenação em indenização por dano moral e material. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 

A ré foi citada regularmente e apresentou contestação. O autor possuía carência contratual até 22.04.2012, razão pela qual a recusa foi justa. Trouxe à baila resoluções que tratam da matéria. Inocorrendo atitude ilícita, não está presente o dever indenizatório. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório.  
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com  indenização por danos morais.  Aduziu o autor que as partes celebraram contrato de convênio médico, destacando que sua esposa, Jenifer, possuía um plano individual. Após ter dado a luz, providenciou a inclusão da esposa e do filho em um plano empresarial, recebendo a informação de que haveria absolvição do prazo de carência. Nesse período, o filho do autor necessitou de uma internação hospitalar, haja vista quadro de pneumonia. Contudo, não houve cobertura de despesas pelo réu, sob a alegação de que haveria de se cumprir a carência. 

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua: "Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, que tratam acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

A ré argumentou com carência contratual. Razão não lhe assiste, por 02 motivos. 

Na medida em que houve alteração do plano individual para o plano empresarial, é certo que a carência já havia sido cumprida. Pensar de forma diferente é distorcer as determinações legais para tirar benefícios. 

Além disso, o prazo de carência não prevalece quando se trata de situação de urgência, conforme se denota dos artigos 12, inciso V, letra ?c? e 35-C da Lei nº 9.656/98, razão pela qual a negativa é indevida. 

A jurisprudência é uníssona em afirmar que é indevida a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência, sob o pretexto da presença de período de carência, que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei nº 9.656/98.

Neste sentido, vale registrar:

Plano de saúde Negativa de cobertura tratamento de trombose venosa e embolia pulmonar - Situação de urgência e emergência que afasta a carência Aplicação do
artigo 12, inciso V, letra ?c? e 35-C da Lei nº 9.656/98 e do enunciado 30 desta câmara Decisão mantida Recurso improvido.
?O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência.?
?Indevida a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência, sob o pretexto da presença de período de carência, que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei nº 9.656/98.?


Portanto, cuidando-se de situação aflitiva (diagnóstico de pneumonia em criança de tenra idade), não há diferença entre emergência e urgência. Aliás, a ré sequer juntou o instrumento de contrato a fim de verificar qual é o tratamento dado à hipótese. 

De modo que nada justificava a negativa. A ré não cumpriu o contrato. 

O autor postulou, ainda, indenização por dano moral.

Na hipótese, houve mero descumprimento contratual. A negativa da ré não implicou em maior sofrimento da criança ou mácula ao nome do autor. Cuida-se de mero aborrecimento, não indenizável. 

Segundo entendimento pretoriano, no que toca à dor moral, tem-se:


Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.


Posto isso, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda  ajuizada por DANILO DE MORAIS SILVA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE DE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para determinar o cumprimento do contrato, autorizando o pagamento de todas as despesas experimentadas junto ao Hospital São Luiz, decorrentes da internação do menor Arthur Mazieiro de Morais, no período de 05.03.2012 a 09.03.2012, no valor de R$ 7.362,74, com os acréscimos da mora. Ressalto que caberá à ré pagar ao hospital referido o que vem sendo exigido por ele em decorrência dessa internação hospitalar. 



Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de 50% das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação, corrigido monetariamente, já deduzida a sucumbência experimentada pelo autor. . 

P. R. I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
