

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011533-55.2011.8.26.0006 
Requerente:Nadir Smania dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S.A.
Data da audiência:04/09/2012




Aos 04 de setembro de 2012, às 16:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco requerido, representado pela Sra. Fernanda Emy Yamasaki, RG 34.067.037-x, acompanhada pela Dra. Erica Oliveira Vaz, OAB 283734, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Claudio Marcio Cancini, OAB 281982, advogado dativo do convênio DPE/OAB.  Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O réu em sua defesa não faz prova de que a autora tivesse efetivamente formulado contrato de abertura de conta corrente. O réu sequer teve o cuidado de juntar os documentos pessoais através dos quais a conta foi aberta, aliás nem mesmo o instrumento contratual o banco juntou. Se a autora nega a própria existência do contrato, o ônus da prova era do réu. E tal prova o banco não produziu. Por sinal, o próprio banco afirma em sua defesa que procedeu ao encerramento da conta. Os danos morais são devidos porque a autora sofreu abalo na sua paz e tranquilidade íntima ao se surpreender com abertura de conta corrente fraudulenta em seu nome, sendo que a responsabilidade do réu é de natureza objetiva pois fundada no risco de sua atividade empresarial. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
