

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0011894-04.2013.8.26.0006 
Requerente:Rosangela Rosa de Jesus Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.





Aos 28 de abril de 2014, às 15:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Vivian thays dos Santos, RG 42738042, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas, com documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.  A ação é procedente. A contestação não enfrenta a alegação da requerente de que o débito objeto da inscrição no Serasa se encontra quitado (fls. 10). Nenhuma impugnação específica foi feita em relação ao recibo de quitação, de modo que o apontamento foi indevido, uma vez efetuado após o pagamento da fatura de serviços. Os danos morais são devidos em face do injusto apontamento e nem se fale de que a autora possuía outras inscrições por ocasião dos fatos, já que, conforme documento juntado com a própria contestação, as inscrições anteriores já estavam baixadas dos órgãos de proteção ao crédito por ocasião da promovida pela ré em janeiro de 2013. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a quitação da importância de R$ 58,37, referente a fatura de fls.10, cancelando-se definitivamente a inscrição e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
