

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.04.011578-6 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Alberone Vieira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB promoveu ação de reintegração de posse contra ALBERONE VIEIRA, alegando, em síntese, que celebrou com o réu termo de permissão de uso a título precário e oneroso da sala comercial nº 03, situada na Rua Augusto Cavalcanti, 34, Núcleo Comercial 03, Itaquera, para fins exclusivos de instalação de uma alfaiataria. Nada obstante, o réu deixou de pagar as retribuições mensais devidas a partir de junho de 1999, perfazendo o débito, até março de 2004, a quantia de R$ 11.922,49, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a procedência da ação, com a conseqüente reintegração na posse do imóvel e condenação do réu ao pagamento das verbas de sucumbência e perdas e danos que forem apurados.

O réu foi pessoalmente citado (fls. 232 verso), mas deixou transcorrer o prazo para apresentar contestação, conforme certidão de fls. 234.

É o relatório.



DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, o pedido veio devidamente instruído com o contrato celebrado pelas partes, ao passo que a revelia faz presumir a veracidade dos fatos narrados na petição inicial, notadamente o inadimplemento das prestações do contrato.

De seu turno, o não pagamento das prestações autoriza o uso do interdito, como expressamente avençado entre as partes (cláusula 2.1). Ademais, o réu foi notificado para pagamento da dívida em atraso (fls. 47). Não atendida a notificação, fica obrigado a devolver o imóvel. Essa recusa caracteriza, por ficção jurídica, esbulho possessório ante a natureza da posse que exerce.

Por conseguinte, a procedência da ação é mesmo de rigor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a preente ação para reintegrar a COHAB definitivamente na posse do imóvel objeto do contrato celebrado pelas partes e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
