

SENTENÇA

Processo nº:0011686-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leômar Antonio Ferreira
Requerido:B2 W - Companhhia Global do Varejo (Submarino) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré B2W Companhia Global do Varejo.
Com efeito, o cartão foi criado para oferecimento de algumas vantagens aos seus clientes. Assim, é certo que beneficiou-se da parceria estabelecida com a operadora de cartão de crédito, e deverá permanecer na lide a fim de possibilitar a apuração de sua responsabilidade diante das falhas do serviço prestado ao consumidor.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia às rés demonstrar que o autor foi devida e convenientemente esclarecido a respeito da incidência da taxa de manutenção, a fim de poder julgar a conveniência, ou não, de efetuar o contrato objeto da ação.
As rés, todavia, não se desincumbiram de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, de que todas as informações tenham sido corretamente prestadas ao requerente. 
Ao revés, o documento de folhas 12 evidencia que a oferta veiculada pela ré anunciava que tal cobrança não seria efetuada.
De se concluir, pois, que não atenderam ao dever de informar.
Em conseqüência, indevido o apontamento efetuado em desfavor do requerente, sendo de rigor a indenização pelos danos morais por ele experimentados.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito traz aborrecimentos para o cidadão, que passa a ter seu trânsito negocial restrito, o que é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos, a capacidade econômica das partes,  o baixo valor do apontamento, o tempo exíguo em que perdurou a restrição e diante das providências adotadas pela ré antes mesmo do ajuizamento da ação, o arbitro a indenização por danos morais em R$ 1530,00, já que quantia superior representaria enriquecimento sem causa da parte requerente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1530,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 182,10. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
