

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011023-11.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mario Mathias Moreira, CPF 566.033.208-00
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42 e outro
Data da audiência:15/10/2012 às 15:00h




Aos 15 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais eapregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Paulo Cesar Ferreira da Silva, OAB/SP 145441,  e as rés, representada pelo Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG 46054843-8, acompanhado pela Dra. Alany Lopes dos Reis, OAB/SP 176566, que fez juntar substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 873/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas requeridas, foram reiteradas às contestações que consta dos autos.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado  do autor, que reiterou os termos da petição inicial.Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito se confundem, sendo certo que se cessão de crédito ocorreu vez mais se justifica a inclusão da ré Fundo de Investimento no pólo passivo posto que a sentença atingirá sua esfera jurídica. Quanto o mais, pondero que a ré não acostou aos autos instrumento do contrato e tampouco planilha referindo eventual débito do autor. Além disso, dada a data do contrato celebrado, o que não foi impugnado, bem como o número de prestações, claro é o decurso do prazo prescricional de cinco anos para cobrança do crédito de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular, nos termos do art. 206, §5º, I do Código Civil. Não há nos autos qualquer comprovação de fato interruptivo ou suspensivo do curso da prescrição. Desta feita, cabível é a pretensão do autor quanto a obrigação de fazer.  Presente, outrossim, hipótese de danos morais haja vista o transtorno experimentado pelo autor decorrente da impossibilidade de ver regularizada a situação administrativa do veículo. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em  R$1.500,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda, declaro a prescrição quanto a eventual saldo devedor do contrato e condeno solidariamente as rés: a) em obrigação de fazer consistente em promover o cancelamento do gravame incidente sobre o veículo decorrente do contrato de alienação fiduciária no prazo de trinta dias sob pena de multa única de R$1.000,00; b) ao pagamento de  R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente:

Adv. Requerente:

Requeridos:

Adv. Requeridos:
