

SENTENÇA

Processo nº:0011562-77.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra de Souza Rodrigues
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0011562-77.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  o serviço foi prestado adequadamente e que não houve a demora de 04 meses para o conserto do aparelho telefônico.
A ré não fez tais provas.
Inclusive, as próprias faturas juntadas pela autora não demonstram a utilização normal da linha telefônica, o que a ré também não demonstrou o contrário conforme já exposto acima.
Conforme é sabido, nos termos do artigo 18 do CDC, não sendo o bem consertado no prazo de 30 dias, o qual era indispensável para a prestação do serviço contratado, passou a autora a ter o direito de rescindir o contrato de compra e venda do aparelho e o próprio contrato de prestação de serviço de telefonia.
Também, não há que se falar em cobrança de tarifas pelo período em que o serviço não foi prestado, sendo certo que a autora informou não ter retirado o aparelho junto aos Correios após o aviso de término de conserto.
Logo, declaro rescindidos os contratos de compra e venda do aparelho e de prestação de serviços telefônicos tratados nos autos, condenando a ré a devolver o valor de R$99,00 referentes ao aparelho adquirido e o montante de R$45,98 pelas faturas pagas, totalizando R$144,98 valores esses acrescidos de juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Declaro inexigíveis os valores referentes às faturas vencidas e vincendas em aberto.
Por outro lado, não existiu exposição e dor para permitir a condenação da ré em danos morais conforme pretendido.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de danos morais, declarar rescindidos os contratos sem ônus para a autora, bem como inexigíveis os valores cobrados, condenar a ré a pagar o valor acima fixado.
A ré poderá retirar o aparelho em 30 dias, sob pena de ser declarado abandonado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 21 de maio de 2013.
