

CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0011509-17.2003.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lúcia Navarro Poli
Requerido:Luiz Antonio de Araújo

Vistos.


A autora VERA LÚCIA NAVARRO POLI celebrou com o réu LUIZ ANTÔNIO DE ARAÚJO um compromisso de venda e compra, tendo por objeto o apartamento 11 do edifício situado na Rua Maracá, n. 115. Afirma a demandante que: a) o compromissário comprador pagou apenas R$ 32.981,00 do sinal/parcela inicial de R$ 40.000,00; b) Luiz nada pagou das dez parcelas de R$ 3.000,00 acordadas; c) notificado extrajudicialmente, o réu não solucionou as pendências. Pedidos: rescisão contratual, condenando-se o compromissário comprador ao pagamento de indenização a título de perdas e danos e lucros cessantes. Em caso de devolução, Vera deseja o arbitramento de R$ 870,00 mensais para efeito de compensação/desconto.
Argumentos de Luiz: a) pagou R$ 40.000,00 em moeda corrente à autora, recebendo quitação; b) entregou a Vera, também, R$ 22.000,00 e quase R$ 9.000,00 para atender às necessidades dela; c) na verdade, desembolsou R$ 2.981,00 a mais que os R$ 70.000,00 acordados (o plus representava cotas condominiais em atraso); d) contranotificou Vera; e) a questão é de fácil solução; f) a autora litiga de má-fé e deve responder por isso; g) nenhum dos pleitos de Vera merece acolhida; h) aplica-se ao caso o art. 330, I, do Código de Processo Civil (fls. 43/49).
Minha ilustre antecessora julgou improcedente a ação (fls. 128/131), a autora apelou (fls. 136) e o Egrégio Tribunal de Justiça anulou a r. sentença, para  franquear instrução processual (fls. 159/163).
Baixados os autos, as partes foram ouvidas e produziram prova testemunhal (fls. 193/197).

O réu pleiteou e obteve a expedição de ofício ao Bradesco, para a vinda de extratos (fls. 192 e 211).
Juntadas as informações do banco (fls. 228 e ss.), assinei prazo para a apresentação de memoriais (fls. 239).
Vera analisou os elementos de convicção produzidos e insistiu na procedência, tachando o autor de litigante de má-fé (fls. 254/263).
Luiz sustentou que a testemunha Paulo Sérgio Marques é advogado (não contador) e bateu-se pela improcedência, com a condenação da autora ao pagamento de multa por litigância de má-fé e devolução em dobro, ex vi do art. 940/CC (fls. 246/250).

Relatei.
Fundamento e decido.

A sentença de minha ilustre antecessora foi anulada a requerimento da autora, que tencionava a ?reabertura da instrução processual com designação de audiência para produção de prova oral, bem como a produção de outras provas documentais? (fls. 144).
Baixados os autos, facultei às partes a juntada de documentos, ouvi litigantes e suas testemunhas, e ainda requisitei extratos ao Banco Bradesco.
Ao cabo da fase instrutória, cumpre renovar o decreto de improcedência.
No compromisso de compra e venda consta, com todas as letras, que Vera recebeu R$ 40.000,00 em moeda corrente, dando plena e total quitação (fls. 15 ? cláusula primeira).
Em seu depoimento pessoal, Vera disse que assinou o instrumento de contrato sem ler (fls. 193). Curioso: uma comissária da TAM assina instrumento de contrato imobiliário sem ler...
Mas vamos em frente.
No depoimento que prestou, o réu disse ter pago os R$ 40.000,00 à autora com recursos (dinheiro vivo) sacados da conta de sua empresa ?Via Brasil? (fls. 194). E foi além, requerendo extratos da conta daquela correntista (fls. 192).
O Banco Bradesco remeteu-nos documentos que atestam a retirada de exatos R$ 40.000,00 da conta da ?Via Brasil?, em 10/07/2002 (fls. 234 e 252).
A testemunha Neya, sequer contraditada, lembra perfeitamente de ter entregue ao réu um pacote de dinheiro sacado da conta da ?Via Brasil? (fls. 197).
Dirá Vera que o réu e sua testemunha haviam mencionado saque de R$ 42.000,00 (fls. 260 ? memorial). Isso é verdade. Mas convenha-se: passada uma década, seria surpreendente se Luiz e Neya lembrassem exatamente da quantia sacada... 
Interessante notar que, segundo uma das testemunhas de Vera, esta teria recebido dólares norte-americanos de Luiz, utilizando-os depois na compra de uma casa em Atibaia (fls. 196). Isto por certo explicaria a ausência de menção em extratos bancários e declarações prestadas à Receita (atenção para o venerando acórdão ? fls. 162/163, especialmente).
Se estava quitado o preço, tal qual sustentou Luiz desde cedo, Vera realmente litiga de má-fé e deve ser multada.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento: a) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura; b) de multa de 1% do valor da causa atualizado, por litigância de má-fé (alteração da verdade dos fatos ? arts. 17 e 18/CPC).
Sem desdouro ao entendimento do réu: i) não considero cabível a aplicação do art. 940/CC mediante singelo requerimento formulado em alegações finais (fls. 250, último parágrafo); ii) não encontro motivos para a remessa de cópias à Polícia ou ao Ministério Público, por força da profissão da testemunha arrolada pela autora (item 1 de fls. 246).
P. R. I.


São Paulo, 30 de maio de 2012.
