

CONCLUSÃO
Em 19 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0011601-87.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Rosenir Nascimento Barbosa
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


ROSENIR NASCIMENTO BARBOSA, representada por sua curadora, Maria José do Nascimento, ajuíza ação de indenização de seguro obrigatório em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS.

Alega, em síntese, que  foi vítima de acidente de trânsito, em 17/10/09, que lhe resultou incapacidade permanente, pois ficou tetraplégica, com limitação grau 5 de dependência, conforme atestado médico. Diante da incapacidade, faz jus ao recebimento de indenização a título de seguro obrigatório, no valor correspondente a R$ 13.500,00. Requer a condenação ds ré ao pagamento da indenização devida, acrescida de juros e correção monetária..

A ré é citada e contesta o pedido. Requer, preliminarmente, a substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT e sustenta  irregularidade na representação processual da autora e falta de documentos essenciais. No mérito, defende que não há comprovação da incapacidade permanente e que o ônus probatório é da autora. Aduz que eventual indenização deverá ser de até R$ 13.500,00, observando a proporcionalidade da tabela em conformidade com o grau das lesões. No mais, pede a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 126/131.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de substituição do polo passivo deve ser afastada.

O art. 7º da Lei 6.194/74 dispõe que a indenização será paga por um consórcio constituído por todas as seguradoras que atuem no seguro de veículos automotores. A vítima, assim, pode reclamar a indenização de qualquer seguradora e àquela que pagar é assegurado o direito de regresso.

Nesse sentido:

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM - Legitimidade passiva - Seguro obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança de diferença de indenização - Qualquer das seguradoras integrantes do consórcio previsto no artigo 7º, da Lei n. 6.194/74 - Legitimidade reconhecida - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível sem Revisão n. 921.275-0/6 - Barueri - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Des. Elias Júnior de Aguiar Bezerra - 19.06.06 - v.u.).

A irregularidade na representação processual da autora, por sua vez, já foi sanada, mediante a nomeação de curador provisório a ela, conforme fls. 159/161.

Por fim, o laudo do IML não é documento essencial à propositura da presente ação. Com efeito, o prontuário médico de fls. 29/36 comprova a internação da autora em hospital, logo após o acidente de trânsito. E, consoante esse prontuário e outros relatórios médicos juntados aos autos, a autora sofreu lesão na medula cervical, que lhe acarretou a tetraplegia. Portanto, há, nos autos, prova suficiente da incapacidade e do seu nexo de causalidade com o acidente de trânsito. Por isso, a ausência de laudo do IML não prejudica a análise do mérito do pedido.

No mérito, o pedido é procedente.

O acidente de trânsito sofrido pela autora e o nexo causal com as lesões sofridas estão comprovados pelo boletim de ocorrência de fls. 15/25 e pelos exames médicos de fls. 26, 39/37 e 124.

Os relatórios firmados por três médicos distintos  que não foram especificamente impugnados pela ré - atestam que a autora sofreu acidente automobilístico, que lhe causou lesão na medula cervical e, em consequência, ela tornou-se tetraplégica.

Diante da certeza do nexo de causalidade e da gravidade da lesão incapacitante, era desnecessária a realização de perícia médica. Isso porque, conforme a tabela da SUSEP, à fl. 96, não há dúvida de que a tetraplegia, que impede o "livre deslocamento corporal", acarreta indenização integral.

Assim, caracterizada a invalidez total permanente da autora e o nexo causal direto com as lesões decorrentes do acidente de trânsito, ela faz jus à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74.

Reza o dispositivo aludido que Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada, sendo, até R$ 13.500,00  no caso de invalidez permanente (inciso II).

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio. Por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição até no dispositivo transcrito, já que fixa o valor limite a que se refere, correspondente a R$ 13.500,00. Não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas, tão somente, àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Dessa forma, esse dispositivo deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12 da Lei nº 6.194/74, segundo o qual O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.

Diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, nesse caso, o Conselho Nacional de Seguros Privados agiu nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, II, se extrai que, nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima.

E, no presente caso, como já mencionado, a tetraplegia da autora resulta incapacidade permanente total, em conforme análise da tabela da SUSEP (fl. 96), e, assim, ela faz jus ao recebimento de indenização no valor máximo, qual seja, R$ 13.500,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 13.500,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o acidente (17/10/09), e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
