

SENTENÇA
Aos 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu,        , Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0011948-89.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denise Alves de Sousa Vieira e outro
Requerido:Monoceros Even Empreendimentos Imobiliários Ltda


Aceito a conclusão em  15/07/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

 Vistos.

 Ingressaram os autores DENISE ALVES DE SOUSA VIEIRA  e FÁBIO VIEIRA LUCENTE com a presente ação indenizatória em face de MONOCEROS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que em fevereiro de 2008 firmaram com a requerida contrato de compra e venda de uma unidade autônoma no Condomínio Edifício Alto do Ipiranga, com prazo para entrega da obra previsto para maio de 2010, admitindo-se, por cláusula expressa, a hipótese de atraso de 180 (cento e oitenta) dias na entrega do imóvel, correspondente ao mês de novembro de 2010. Entretanto, o bem somente foi entregue após a expiração do prazo contratualmente estabelecido, ou seja, maio de 2011, fato este que lhes proporcionou uma situação de desconforto emocional e desequilíbrio financeiro. Pediram, assim, a condenação da ré ao pagamento de danos materiais, consistentes em lucros cessantes, no montante de R$ 29.776,64, e ao pagamento a título de danos morais por arbitramento. A inicial veio instruída com documentos (fls. 18/87).

 A ré, regularmente citada (f. 92), contestou a ação (fls. 95/116), juntando documentos (fls. 117/168). Pediu a improcedência da ação, sustentando, em resumo, que não obstante o contrato estipulasse a entrega das unidades autônomas até novembro de 2010, devido a ocorrência de força maior, consubstanciada pelo aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil, e consequente escassez de insumos e falta de mão de obra, houve o atraso das obras. Ressaltou a existência de cláusula contratual expressa versando sobre a ocorrência de caso fortuito e força maior. Arguiu a não estar comprovado a possibilidade de obtenção de lucros que seriam obtidos caso a obra tivesse sido entregue na prazo inicialmente estipulado, bem como não há motivos para condenação em danos morais  porquanto não foi a causadora do alegado constrangimento.

Réplica às fls. 170/183.

 Instadas a especificar provas, os autores pugnaram pela oitiva de testemunhas. A requerida manifestou desinteresse na audiência de tentativa de conciliação (fls. 186 e 187).

 É o Relatório. DECIDO.

 Indefiro a realização de prova testemunhal porque não se presta a prova dos fatos narrados no processo. Passo ao julgamento antecipado.

 Constitui fato incontroverso o atraso na entrega da obra, já computado o prazo de tolerância.

 Tentou a requerida ilidir sua responsabilidade invocando a ocorrência de caso fortuito durante a execução do empreendimento, todavia, a alegada escassez de insumos e de mão de obra capacitada não constituem argumentos suficientes para caracterizar a ocorrência de caso fortuito. No máximo, justificaria o atraso da obra pelo prazo de cento e oitenta dias .

 Entendimento diverso sobre o assunto daria azo para que a execução da obra se estendesse ad eternum, sem implicar em nenhuma responsabilização civil da empresa,  transferindo à requerente o ônus de suportar os prejuízos e inconvenientes pela situação, o que caracteriza verdadeira afronta ao artigo 39, V e XII do Código de Defesa do Consumidor.

 A despeito de ausência de previsão de multa contratual, a impontualidade da entrega da obra na data aprazada importa no pagamento de indenização por lucros cessantes, correspondente ao período de novembro de 2010 a 13/05/2011 (fls. 83/84), calculado mensalmente no equivalente a 0,5% do valor atualizado do imóvel. 

 E isso porque deixaram os autores de usufruir da posse do imóvel seja para fins de habitação, seja como fonte de renda mediante contrato de locação. 

 Por outro lado, a mora da ré causou evidente dissabor aos autores. 

 A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

 Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima, o que justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Levando-se em consideração a gravidade dos fatos e suas consequencias, reputo como justo o arbitramento da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Veja o julgado:

 ?APELAÇÃO. PRELIMINARES DE FALTA DE INTERESSE DE AGIR E ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADAS. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. 1. Na data do ajuizamento da ação a ré já estava em mora no tocante ao cumprimento das obrigações que contratualmente assumiu, causando inegável prejuízo aos autores, de modo que possuíam interesse de agir para os pedidos de obrigação de fazer e de indenização. 2. Pretensão da ré ao reconhecimento da ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, pois parte dos danos sofridos pelos autores não foi por ela causado, mas em razão de relação mantida entre os adquirentes de imóvel e a corretora de imóveis. Os autores representam a parte vulnerável na cadeia de consumo em exame. Não podem, portanto, ficar sujeitos às relações obrigacionais mantidas entre os fornecedores. Diante da prova do prejuízo sofrido, devem ser indenizados por qualquer dos fornecedores em virtude da solidariedade existente entre eles no dever de reparar. A busca é pela reparação efetiva e rápida, de modo a proteger o consumidor, hipossuficiente na relação (art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor). Assim, nestas circunstâncias, a ré, que escolheu seus fornecedores, é parte legítima para o pedido indenizatório e deve responder objetivamente pelos danos causados aos autores. 3. Atraso na entrega das chaves. Não há como afastar a responsabilidade pela mora no cumprimento da obrigação, visto que empresa do porte da ré, que atua há anos no mercado, deve se ajustar a eventuais embaraços para finalizar a obra que se comprometeu a vender. 4. Lucros Cessantes. A indenização por lucros cessantes corresponde à privação injusta do uso do bem e encontra fundamento na percepção dos frutos que lhe foi subtraída pela demora no cumprimento da obrigação. O uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A base de cálculo da reparação por lucros cessantes ou percepção dos frutos deve ser fixada em percentual equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel. 5. Comissão de corretagem e taxa de serviços imobiliários SATI. A contratação forçada dos serviços pelo comprador do imóvel representa prática abusiva, definida no art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. O consumidor não tem escolha e acaba por aceitar as condições impostas ilicitamente pelo vendedor e seus prepostos. Daí o direito de restituição que deve ser reconhecido. 6. Despesas condominiais referentes aos meses de junho e julho de 2011 que também devem ser reembolsadas pela ré. O contrato estabelece a responsabilidade dos autores pelo pagamento de tais despesas somente após a conclusão das obras e recebimento das chaves, o que só ocorreu em agosto de 2011. 7. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que, no caso em exame, acabaram frustradas. A conduta da ré seguramente afetou a dignidade dos adquirentes, que não puderam usufruir do bem adquirido no tempo esperado. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. 8. Indenização por dano moral fixada em R$ 5.600,00. Valor insuficiente a reparar o dano. Majoração a R$ 10.000,00. Dou parcial provimento aos recursos, nos termos explicitados (TJSP, Apelação nº 0170158-02.2011.8.26.0100, Relator Carlos Alberto Garbi, Órgão julgador 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 11/06/2013).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, correspondente ao período de novembro de 2010 a 13/05/2011 (fls. 83/84), calculado mensalmente no equivalente a 0,5% do valor atualizado do imóvel mais R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença. Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

PRIC.

São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
