

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 10 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0011069-19.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:José Maria de Paiva e outro
Impugnado:Natalia Gonçalves Frutuoso

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

JOSÉ MARIA DE PAIVA e EDVÂNIA PAIVA DA SILVA ofereceram impugnação à concessão dos benefícios da assistência judiciária à NATÁLIA GONÇALVES FRUTUOSA, na qual aduziram, em síntese, que esta não preenche os requisitos para se valer da concessão do benefício legal por ser proprietária de automóvel, de apartamento diverso daquele em que afirma residir e saldo em conta corrente e poupança.
Após regular intimação (f. 15), a impugnada apresentou manifestação sustentando que a impugnação deve ser rejeitada.
É o Relatório. DECIDO.
De acordo com o artigo 5º, inciso LXXIV, da  Constituição  Federal,  são  garantidos  os  benefícios  da assistência judiciária  aos  necessitados,  assim  considerados, nos moldes do artigo 2º, parágrafo único, da Lei nº 1.060/50, aqueles cuja condição econômica não lhes permita o pagamento de custas do processo e honorários advocatícios sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
À concessão do benefício basta a alegação de impossibilidade do custeio de ação proposta na defesa de direito, sem exigência de demonstração do estado de miséria, segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial já consolidado.
Essa presunção, contudo, é considerada relativa, elidível mediante prova em sentido contrário, a fim de se evitar a aplicação da norma em detrimento do Estado para alcançar pessoas de posição sócio-econômica privilegiada, se comparadas às classes menos favorecidas, que mal desfrutam de recursos suficientes à sobrevivência.
Logo, cabe ao julgador levar em conta a situação do requerente do benefício, estando atento a elementos incompatíveis com a alegada necessidade.
Desse modo, pode-se concluir que apenas sinais evidentes de que a impugnada produza renda suficiente ao pagamento de todas as despesas processuais e honorários advocatícios impedem a concessão da assistência judiciária.
No caso em apreço, porém, afirmou a autora, ora impugnada, residir em imóvel localizado na Rua Campos Novos, nº 264, Vila Zelina, e declarou à Receita Federal ser proprietária de outro imóvel, a saber, aquele localizado na Rua Iguatá, nº 378, apto. nº 14, Vila Prudente (f. 21, verso), e ter desembolsado a quantia de R$ 9.870,00 para conserto dos danos em seu veículo Peugeot 206 1.4 Presence, ano de fabricação 2004.
Não pode ser considerada pobre a pessoa que reside num imóvel, possui outro, e arca com tal valor para reparos em seu veículo.
Logo, impõe-se a revogação do benefício da assistência judiciária concedida à autora, ora impugnda.
Ante todo o exposto, acolho a presente impugnação para revogar o benefício da assistência judiciária concedido à autora, ora impugnada, fixando o prazo dez (10) dias para a comprovação, nos autos principais, do recolhimento das custas devidas ao Estado e aquelas despesas e custas relativas aos atos processuais praticados naqueles autos a pedido da autora/impugnada.
Sem custas e honorários.
P. R. I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
