

SENTENÇA

Processo nº:0011417-52.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:NORIVAL FERREIRA DOS SANTOS
Requerido:Administradora de Consórcio Nacional Honda LTDA e outro

C O N C L U S Ã O

Em 19 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Norival Ferreira dos Santos ajuizou ação de declaração de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra Administradora de Consórcio Nacional Honda Ltda e Levesa Leste Veículos Ltda, aduzindo que em 11.11.2009 assinou contrato junto à segunda requerida aderindo a consórcio administrado pela primeira requerida; que em fevereiro de 2011 seu enteado, também consorciado, ofereceu lance e o bem foi liberado; que a primeira requerida exigiu um fiador; que se dispôs a servir como fiador; que foi recusado, uma vez ter sido informado da existência de três cotas do consórcio em seu nome; que reconhece apenas a cota n. 216 e que as demais cotas foram emitidas pela segunda requerida em nome de Adenilson Alves Pereira fazendo uso de seu CPF.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade dos dois contratos emitidos em seu nome e à sua revelia, declaração de inexigibilidade dos débitos, manutenção do contrato que reconhece e condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que foi prontamente atendido pela segunda requerida e orientado a enviar a carta de fls. 10 (fls. 18).
A requerida Honda apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que o fato de possuir mais de um consórcio não impede que uma pessoa seja fiadora de outra; que não houve recusa no pedido de que o autor figurasse como fiador, já que a documentação não foi apresentada; que não existem mais dois contratos de consórcio em nome do autor e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 48/53).
A requerida Levesa apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que figurou apenas como intermediária na venda de uma cota de consórcio; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 55/63).

É o relatório.
DECIDO.

As preliminares de falta de interesse de agir suscitada pela requerida Administradora de Consórcio e de ilegitimidade de parte alegada pela requerida Levesa confundem-se com o mérito e com ele serão apreciadas.
No mérito, a ação procede.
Em se tratando de relação de consumo, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir às requeridas o dever de provar que bem prestaram os serviços a que se obrigaram.
In casu, observo do documento de fls. 08 que realmente houve a contratação de cotas de consórcio por Adenilson Alves Ferreira fazendo uso do CPF do autor, qual seja, 073.317.378-05, o mesmo retratado no documento de fls. 05.
Portanto, não convence o argumento da requerida Administradora de Consórcio de que inexistem outras cotas com o CPF do autor.
Procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido apenas com relação à requerida Administradora de Consórcio ante a completa ausência de provas de que os contratos não reconhecidos advieram de prática ilícita pela correquerida. Entendo configurados os transtornos, uma vez que o autor procurou por diversas vezes a solução da demanda, tendo que comparecer perante o Poder Judiciário para vê-lo sanado. Atenta ao caráter compensatório e punitivo e ante a ausência de provas de que foi preterido em figurar como fiador de seu enteado, arbitro a indenização em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade de todo e qualquer contrato de adesão a cotas de consórcio firmadocom a requerida Administradora de Consórcioem nome do autor e mediante a utilização de seu CPF, salvo o contrato n. 722632 referente à cota n. 216 reconhecido pelo autor;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo os contratos não reconhecidos;
c) Condenar a requerida Administradora de Consórcio Nacional Honda Ltda no pagamento de indenização por danos morais de R$ 500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
