

SENTENÇA

Processo nº:0011617-62.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Murilo Aparecido Azali e outro
Requerido:Vinicius Molica Severo




Vistos.



MURILO APARECIDO AZALI e PRISCILA BEGLIOMINI AZALI ajuizaram Ação sob o rito ordinário com pedido liminar em face de VINICIUS MOLICA SEVERO. Alegaram que a locação firmada com o réu foi prejudicada em decorrência do cumprimento de mandado de imissão na posse. Após a saída do ora requerido do imóvel, tentaram engendrar distrato, mas o réu se opôs. Requereram antecipação de tutela para permitir o depósito do valor de multa contratual, a procedência da ação, culminando na rescisão do contrato de locação e sua extinção, e, por derradeiro, que seja o réu compelido a apresentar comprovantes de despesas.

O réu apresentou contestação, onde alegou que houve má-fé tanto dos locadores como da administradora; aduziu que são inverdades o que os autores alegam acerca do movimento do outro processo, pois poderiam tê-lo acompanhado pela Internet; também alegou que sofreu constrangimento quando abordado para cumprir o mandado, além de ter que alugar outro apartamento com maiores gastos. Requereu a improcedência.

Houve réplica. Não se conciliaram em audiência.


É o relatório. DECIDO.


Passa-se ao julgamento antecipado da lide pois o feito prescinde de maior dilação probatória.

Na peça inicial da demanda, os autores tornaram claro que a ação judicial em que se determinou o cumprimento de mandado de imissão na posse já existia há prazo aproximado de dez anos. Com a defesa, o requerido juntou cópias do processo em questão. Desta feita, resta incontestável que os requerentes tinham ciência da ação cujo objeto era seu imóvel.

Assim, ainda dessas duas peças, infere-se que os autores não tinham dado ao réu o conhecimento dessa ação judicial. Vê-se, então, comportamento em dissonância com o art. 22, II da Lei de Locações. Isto porquanto na situação presente, deveriam os locadores ter dado plena ciência ao requerido sobre a demanda em curso.

Conforme o ensinamento de Gildo dos Santos: ?Se há, digamos, demanda reivindicatória ou possessória que, no curso do ajuste locatício, tem, como consequência, o embaraço no uso da coisa ou até o desalojamento do inquilino no local, é compreensível que o locador seja responsabilizado na forma da lei?. (em ?Locação e Despejo ? Comentários à Lei 8.245/91?, Gildo dos Santos, 6ª edição, Ed. Revista dos Tribunais).

Assim, não há como os autores se escusarem, tendo em vista que havia cerca de dez anos que tramitava ação contra eles e, ao aperfeiçoar contrato de locação, sequer cientificaram o locatário. Não cumpriram, pois, com a obrigação legal imposta a eles, de assegurar o uso da coisa locada.

Nessa esteira, deve se esclarecer que não há que se declarar rescindido o contrato, pois sua rescisão já se operou em razão do mandado cumprido por oficial de justiça. Por tal razão, improcede o pedido principal.

No que se refere ao pedido de autorização de depósito judicial, confundem-se os requerentes. O pedido de depósito nos moldes em que foi realizado, deveria ser objeto de ação própria. Por conseguinte, também não merece guarida o pedido liminar. O mesmo se verifica em relação ao pedido de apresentação dos comprovantes de despesas.

Quanto às alegações e aduções do réu, no sentido de que deveriam os autores ser responsabilizados pelos supostos danos materiais e danos morais sofridos devem ser objeto de eventual ação autônoma.


Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pelos autores contra o requerido. Face a sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em R$2.000,00.

P. R. I. C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
