

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0011036-44.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Catucha da Silva Santana, CPF 288.283.118-86
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Data da audiência:15/08/2011 às 15:15h



Aos 15 de agosto de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Márcia Elisabeth Gabriel Espragiaro, OAB/SP 129.001, hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Carla de Moraes Fernandes, RG 33399881, acompanhada por sua advogada, a Dra. Denise da Conceição Nascimento, OAB/SP 253.244 que juntou carta de preposição, procuração e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório nos termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que houve corte regular na energia elétrica fornecida na residência da autora, havendo alegação na inicial de que a conta referente ao mês de março de 2011 fora paga a destempo. Insurge-se a autora contra  demora na religação do serviço prestado pela ré, requerendo indenização por dano moral. Entretanto, deixa de comunicar a requerente, inclusive nesta audiência, que fixou acordo com a ré para o recebimento de R$ 888,00 inclusive já havendo levantamento desta verba. Parte do valor, ou seja, R$ 90,00 foram relativos a fornecimento de crédito em fatura e o restante fora objeto de levantamento pela requerente em data anterior a esta audiência. Note-se que durante o atendimento feito pela excelente advogada de plantão à autora não houve comunicação de tal fato, sendo certo que a própria patrona perguntou pela autora em audiência o porquê da ausência de comunicação. Na audiência tal fato também não fora noticiado pela requerente tendo sido noticiado exclusivamente pela ré em contestação. De se notar que existe reconhecimento de que o corte por tempo demorado tenha causado transtorno à requerente. Tanto é assim, que houve pagamento do valor que já corresponde a mais de dez vezes do valor rotineiramente utilizado pela requerente no pagamento das contas de luz. Discussão sobre a troca do poste que aparentemente é velho e precisa ser substituído, não atinge o fato descrito na incial, pois o pedido indenizatório advem do corte que perdurou cerca de quatro dias. Portanto, considerando que não fora trazida à baila o acordo anteriormente celebrado, nos termos do artigo 17 do Código de Processo Civil, havendo omissão de fato relevante para o julgamento da causa, impõe-se a aplicação da litigância de má-fé a requerente, nos incisos II e V do artigo 17 do Código de Processo Civil. Por evidente o valor pago é de monta suficiente para coibir a conduta da ré que demonstra a boa-fé, na medida em que mesmo não tendo sido deferida tutela antecipada nos termos da decisão de fls. 14, restabeleceu a energia e ainda indenizou a autora pela demora no restabelecimento do serviço. Não é razoável se fixe novo valor em razão do narrado na inicial, haja vista, também que a tela de computador cuja cópia é juntada na contestação, demonstra que os pagamentos das contas desde abril de 2010 são efetuadas pela autora com atrasos razoáveis, o que afasta ainda mais a alegação da incidência do dano advindo do fato concreto. Com base na fixação pela litigância de má-fé, condeno a autora no pagamento de 5% do valor atribuído à causa, no total de R$ 545,00, nos termos do artigo 18 caput do Código de Processo Civil e parágrafo segundo do mesmo artigo. Fixo, ainda, multa de 1% sobre o valor da causa com base no artigo descrito na fundamentação. Do exposto, houve reconhecimento jurídico em relação ao pedido de religação da energia elétrica, nos termos do art. 269, II do Código de Processo Civil, julgando improcedente o pedido de indenização de dano moral, haja vista valor já pago pela ré, conforme descrito na fundamentação. Condeno a autora pela litigância de má-fé no pagamento de R$ 545,00 nos termos do artigo 18 caput e parágrafo segundo do CPC e 1% do valor atribuído à causa a titulo de multa, haja vista a condenação narrada, custas, despesas e honorários advocatícios pela requerente, que fixo em R$ 300,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso deverá o recorrente observar o Enucnaido n 13 do Colégio Recursal, valor do porte de remessa e retorno R$ 25,00, bem assim, preparo de 3% do valor da causa. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




MM Juiza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
