

SENTENÇA

Reclamação:0011595-57.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lourival Oliveira Soares
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda. - DA VINCI e outro

CONCLUSÃO

Em 18 de maio de 2011, 
faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito
Dr. Luis Robreto Reuter Torro
Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95), cuidando-se, em suma, de pedido de indenização por danos materiais (lucros cessantes) ? R$ 5.842,00 e morais ? R$ 11.648,00, pretendidos por motorista de taxi, alegando que compareceu na primeira ré (DA VINCI) e apresentou a documentação para aquisição de um veículo FIAT novo, no dia 14.O7.2008, com direito a isenção de impostos. Depois de 100 dias recebeu o boleto para pagamento e efetivamente pagou R$ 32.863,02 em 30.10.2008. Depositou sua placa no DTP, para substituição do antigo carro pelo novo. O novo veículo, entretanto, não foi entregue, tendo sido alegado que sua autorização de isenção estava vencida, pelo que deveria pagar a diferença correspondente aos impostos. Negou-se, e o dinheiro lhe foi devolvido em 18.11.2008. 

Na contestação a DHJ (DA VINCI) invocou preliminar de ilegitimidade passiva de parte, em virtude da negociação ter sido feita diretamente com a FIAT. No mérito, afirmou que recebeu os documentos e encaminhou-os à FIAT para processamento, na modalidade de encomenda direta ao fabricante. Quando foi disponibilizado o veículo para entrega, comunicou ao adquirente que o documento de isenção estava vencido, tendo ele se comprometido a regularizá-lo. Posteriormente, não o tendo feito, desistiu da compra. Negou a existência de danos, materiais ou morais.

A ré FIAT contestou (fls.45) invocou também preliminar de ilegitimidade passiva de parte, em virtude da negociação ter sido feita diretamente com a DA VINCI. Acrescentou preliminar de inépcia da petição inicial. Invocou inaplicabilidade do CDC. Afirmou que o prazo de entrega, desde o início, foi dado como longo, face cuidar-se de veículo de modelo novo. Negou lucros cessantes. Negou danos morais. 

Rejeito todas as preliminares invocadas. Tanto a FIAT quanto sua concessionária, que intermediou o negócio pela fabricante, são responsáveis perante o consumidor pelos danos causados. Devem figurar solidariamente no pólo passivo. Não há qualquer prejuízo à mais ampla defesa, exercida efetivamente no caso, nem tampouco qualquer ausência de pedido ou causa de pedir. A aplicabilidade do CDC é de uma clareza ímpar, o fabricante e seu preposto de um lado e de outro o consumidor final do veículo, aqui um profissional que o utilizará como meio para exercício de seu trabalho, figurando no final da cadeia consumerista. 

É certo que o adquirente apresentou a documentação necessária à aquisição do veículo antes do vencimento da carta de isenção. A entrega do veículo demorou ? vê-se dos autos que por interesses econômicos ? e a carta de isenção venceu. Não consta que o adquirente tenha sido alertado da necessidade de renovação, embora o documento tenha sido entregue dentro de sua validade. O ônus de comprovar a mencionada demora no atendimento, como circunstância tratada e sua medida --- por quanto tempo? Nada consta ? é das rés. Não se desincumbiram dessa prova. Depois, o ônus de comprovar que o adquirente fora alertado da necessidade de renovação, evidentemente, também era das rés, e não foi cumprido. É de se ter, portanto, que os documentos foram entregues ainda válidos (o que é incontroverso) e devido à demora no atendimento, caducaram, tendo sido exigido pagamento ? realizado ? sem advertência de que necessitaria de renovação. O recibo do pagamento do carro está em nome da própria FIAT, autenticado em 30.10.2008 (fls.16) e a nota fiscal é por ela emitida diretamente (fls.88). O faturamento foi feito com ordem de pagamento até 30.10.2008 e sem qualquer observação (fls.15). A devolução somente se deu no mês seguinte, em 18.11.2008. Nem é crível que um motorista de taxi tenha depositado as placas (fls.17) e cancelado o alvará anterior, e pago à vista o valor do novo carro, se não tivesse a expectativa --- mesmo a certeza --- de que havia adquirido novo veículo para substituir o anterior.

Os lucros cessantes, caracterizados pela impossibilidade do profissional trabalhar durante os dias em que ficou sem alvará e placas, até conseguir outro veículo, depois da devolução do dinheiro que estava em mãos das rés ? especificamente, da FIAT. 

São danos materiais, que no caso específico, não podem ser afastados por meras alegações ou conjecturas, tratando-se o autor de motorista de praça regularmente estabelecido. O valor pretendido está bastante razoável, já que estipulado em função de carta fornecida pelo próprio Sindicato, com base em estimativa do poder público municipal (fls. 24). A reparação deve ser integral, como pleiteada ? R$ 5.824,00.

Já quanto aos danos morais, não há como serem reconhecidos. Foram aborrecimentos decorrentes de negócio desfeito, de um contrato não cumprido, o que no comércio é uma eventualidade. Não se constituem os simples aborrecimentos causados ? que se reconhece como naturais e presentes ? como passíveis de indenização.

Uma grave constatação que se faz e que não pode passar em branco, é da evidente má fé de ambas as rés. Uma é fabricante do veículo e a outra sua concessionária. Os negócios foram entabulados na concessionária, em nome da fabricante, e as duas alegam ilegitimidade de parte. Aceitas essas alegações, o negócio nem teria existido.

Para depor em Juízo a FIAT trouxe estagiário não inscrito na OAB, de um escritório terceirizado (fls.87). Pouco informou, porque evidentemente pouco sabia, nem poderia sabê-lo, já que não fazia parte da empresa, nem fizera parte das negociações. Também a DHJ (DA VINCI) trouxe pessoa que sequer tinha conhecimento sobre o papel da própria empresa na transação, sobre ser ou não comissionada (fls.88) dentre outros itens. Colhe-se daí com clareza a importância que se dá à Justiça.

A aplicação de multa, em relação a ambas as rés, pela litigância de má fé, é inafastável e necessária, na forma do artigo 17, I e II, do CPC. Fixo-a em 1% do valor da causa. 

 Ainda, na forma do art. 55 da Lei 9.099/95, condeno os réus, solidariamente, a arcar com as custas e despesas processuais, em decorrência da litigância de má fé, já em primeiro grau, sem prejuízo de seu depósito integral para recurso. Por último, condeno-os a pagar, já em primeiro grau, honorários advocatícios de 20% do valor da condenação, devidamente corrigido pela TPTJSP a partir do ajuizamento.

Deixo de condená-los , pelos mesmos motivos, em perdas e danos processuais, em virtude da falta de requerimento expresso da parte.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno as rés, solidariamente, a pagar a título de indenização por danos (lucros cessantes) ao autor, o valor de R$ 5.842,00, atualizado desde o ajuizamento, pela TPTJSP e acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Independentemente da condenação nos parágrafo anteriores, por litigância de má fé.

Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


 São Paulo, 31 de maio de 2011.

(assinatura digital)
LUIS ROBERTO REUTER TORRO
Juiz de Direito
