

SENTENÇA

Processo nº:0011719-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Santos da Costa
Requerido:Porto Seguro S.A - Crédito Financimanto e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 54) e deixou de comparecer à audiência designada, uma vez que não se apresentou representada por preposto (fl. 45). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à indevida negativa do uso do crédito em virtude de fatura já paga e cobrança de encargos indevidos, situação corroborada pela documentação de fls. 17/18.
De rigor, pois, a devolução em dobro dos encargos indevidamente cobrados.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados, pois a negativa indevida da utilização do cartão de crédito, por si, gera constrangimento suficiente para macular a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 500,00.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUCIANA SANTOS DA COSTA contra PORTO SEGURO S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para CONDENAR a ré a restituir à autora o montante de R$ 11,40, atualizados e acrescidos de juros legais desde a data da cobrança indevida (12/11/2010 ? fls. 18).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.
