

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0011877-84.2012.8.26.0011
Embargante:Luiz Emanuel Cerqueira de Souza e Lima
Embargado:Fernanda de Barros Pereira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de Embargos à Execução.
Luiz Emanuel Cerqueira de Souza e Lima interpôs estes Embargos à Execução contra Fernanda de Barros Pereira.  Alegou que o contrato particular de compra e venda de cotas sociais, que constitui o título executivo extrajudicial, foi celebrado como partilha em separação de união de fato entre as partes e, assim, sob coação psicológica, a qual resultaria em sua nulidade.  Alegou que o preço das cotas sociais não teriam relação com a lucratividade do restaurante e que a embargada teria agido de má-fé.  Alegou também excesso de execução.
A petição inicial foi emendada às fls. 27/38.
Deferiu-se Justiça Gratuita ao embargante (fls. 39).
A embargada impugnou às fls. 46/57 e alegou que jamais teria havido coação.  O embargante, ao contrário, é que estaria agindo de má-fé pois embora tenha adquirido cotas sociais de duas empresas não pagou por nenhuma delas e obrigou a embargada a ajuizar demandas judiciais.  O embargante era sócio da embargada na empresa e tinha pleno conhecimento do negócio, do que resultaria a validade do título executivo.
Réplica às fls. 67/70.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 740 do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A certidão da JUCESP de fls. 62/63 comprova que as partes eram sócias da empresa Lanchonete Arroz Maravilha Ltda com capital social registrado de R$ 20.000,00.  
O embargante, na qualidade de sócio da empresa, possuía pleno conhecimento da atividade empresarial e das condições da sociedade, especialmente quanto a seu valor patrimonial.  Nestas circunstâncias, não é razoável que o embargante, após celebrar acordo com a embargada para aquisição das cotas sociais desta, venha agora a Juízo alegar nulidade do contrato decorrente de supervalorização das cotas sociais que estava adquirindo.
O embargante conhecia o negócio e, ao se comprometer a adquirir as cotas da embargada por R$ 72.000,00 (contrato de fls. 10/12 dos autos principais), fê-lo conscientemente e no livre exercício de sua autonomia contratual.
Não há mínima verossimilhança das alegações do embargante no sentido de que tenha celebrado o contrato de venda das cotas sociais (título executivo) sob coação.  
Ainda que tenha o contrato, como alegado pelo embargante, sido celebrado ao final de convivência comum com a embargada, tal circunstância, por si só, não enseja qualquer desequilíbrio emocional que caracterize ?coação?.  Na forma do art. 151 do Código Civil, a coação, para viciar a declaração de vontade, deve ser ?tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens?.
O embargante, sócio da embargada e conhecedor do negócio, para encerrar a relação de convivência com esta, concordou espontaneamente em pagar à embargada o valor constante do contrato de compra e venda das cotas sociais.  Quer o valor estivesse relacionado ao valor patrimonial das cotas sociais, quer o valor estivesse relacionado a outras negociações entre as partes, importa, apenas, o fato de que o autor livremente manifestou a sua vontade e assumiu a empresa integralmente mediante promessa de pagamento do preço de R$ 72.000,00 à embargada.  
O contrato deve ser honrado integralmente, portanto.
Também não há qualquer excesso de execução.
O contrato de fls. 10/12 dos autos principais previu o valor de R$ 72.000,00 a ser pago a partir de 2.9.2009.  Não tendo o executado feito o pagamento inicial, ocorreu o vencimento antecipado da dívida acrescida de multa penal de 20%, conforme cláusula 3ª (fls. 11).  A  multa era devida desde a data da mora e do vencimento antecipado.
Portanto, a atualização monetária e o acréscimo de juros moratórios pela exequente desde 2.9.2009 estão corretos (memória de cálculo de fls. 7 dos autos principais.
Os cálculos da exequente, inclusive, revelam que litiga ela de boa-fé.  Isto porque, ao considerar os pagamentos parciais feitos pelo executado durante o ano de 2010, conforme discriminação nos cálculos de fls. 7 dos autos principais, a exequente acrescentou aos pagamentos correção monetária e também ?juros moratórios? até a data do cálculo.  Assim agindo, a exequente trouxe, para valores atuais, todos os pagamentos efetuados pelo executado e, ainda, evitou a incidência de juros sobre as parcelas pagas.
Em relação à discussão pretendida pelo embargante relativa à penhora de cotas sociais de outra empresa que possua, verifico que, nos autos principais, nenhuma penhora foi feita até esta data, do que resulta a falta de interesse de agir do embargante para esta discussão.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTES os Embargos à Execução que LUIZ EMANUEL CERQUEIRA DE SOUZA E LIMA interpôs contra FERNANDA DE BARROS PEREIRA.
CONDENO o embargante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado dos embargos, respeitada a Justiça Gratuita que lhe foi concedida (fls. 39).
P. R. I. 

São Paulo, 07 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
