

SENTENÇA

Processo nº:0011323-10.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Rose Mary do Carmo Bernardineli Gaspar
Requerido:Mauricio Moraes Cerqueira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Rose Mary do Carmo Bernardineli Gaspar, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Mauricio Moraes Cerqueira.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
REJEITO o pedido de condenação em litigância de má-fé. Baseia-se na afirmação de que a parte autora não teria trazido provas de suas alegações. Não bastasse se confundir com o mérito, é de ser rejeitado, como se verá abaixo, pois reputo que razão assiste à parte autora.
REJEITO, ademais, a preliminar de que a inicial não estaria instruída com os documentos indispensáveis. A parte ré não indicou qual seria o documento indispensável, restringindo-se a afirmar que não teria acompanhado prova da culpa do réu. Confunde-se, pois, mais uma vez, com o mérito.
Passo ao mérito.
O pedido principal é PROCEDENTE e o pedido contraposto, IMPROCEDENTE.
A parte autora afirma que trafegava pela via pública quando seu veículo, em razão de pane, começou a falhar e, antes que pudesse pará-lo, sofreu colisão traseira. Resta saber se houve culpa da parte ré, da parte autora ou concorrente das partes.
A colisão na parte traseira está comprovada pelos orçamentos juntados aos autos, que descrevem com clareza quais as peças que deveriam ser reparadas, todas na parte traseira do veículo (fls. 7/9) e bem assim pelo BO a fls. 11, que descrevem com precisão os danos.
Por outro lado, a testemunha da parte autora, a fls. 23, esclareceu ter visto a colisão. Deixou claro que a autora não estava realizando marcha a ré. Cai por terra a tese de que a autora teria dado causa ao dano. Aliás, a tese da parte ré é contraditória com a tese, por ela também admitida, de que o veículo teria entrado em pane e não teria como se mover. Se é assim, tampouco teria como dar ré.
O fato de o veículo ter entrado em pane não afasta a responsabilidade da parte ré. Com efeito, dispõe o CTB (grifos meus):

Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
I - Omissis;
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;
(?)

O dever imposto pela norma legal, de guardar segurança para com o veículo localizado a sua frente, é ainda objeto de imposição de sanção administrativa no art. 192 do mesmo CTB. 
Ou seja: cabe ao motorista que trafega atrás de outro veículo guardar distância tal que permita, no caso de freada brusca do automóvel a sua frente, parar seu veículo a tempo. Para tanto, aprende-se nos centros de formação de condutores todas as regras de experiência e técnicas, entre elas a velocidade em que se deve dirigir o veículo, bem como a distância que se deve manter do veículo a sua frente.
A prova, portanto, é contrária ao réu, estando comprovados: a) a ação; b) a culpa (descumprimento do dever de cuidado de manter-se a distância tal que permitiria a freada sem colisão); c) o nexo de causalidade; d) o dano.
Quanto a este último, o valor da indenização está comprovado pelos três orçamentos juntados aos autos, o menor dos quais no valor de R$ R$ 1.117,00 (um mil cento e dezessete reais).
Juros e correção monetária, os primeiros no porcentual de 1% ao mês, capitalizados inicialmente, serão contados desde a data do evento lesivo.
O pedido, portanto, é de ser acolhido integralmente. E de ser afastado o pedido contraposto.
Em razão do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido principal e extingo o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do CPC, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$ 1.117,00 (um mil cento e dezessete reais), como indenização pelo dano material sofrido. Sofrerão correção monetária desde a data do evento danoso (25/4/2011). Incidirão juros de mora no porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente, também desde a data do dano, bem como correção monetária desde a mesma data, na forma da tabela do TJ/SP.
Por conseguinte, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem condenação em verbas de sucumbência nesta Instância.
Eventual recurso deve ser interposto no prazo de 10 dias, por intermédio de advogado e mediante o recolhimento das taxas recursais (valor do preparo: R$ 243,00 e valor da taxa de porte de remessa e retorno de autos: R$ 25,00 por volume de autos). 
Fica desde já a parte ré intimada a cumprir o pagamento a que foi condenada na sentença no prazo de 15 (quinze) dias contados da data do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil, conforme Jurisprudência do STJ acima citada. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.





ALBERTO ALONSO MUÑOZ
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
