

SENTENÇA

Processo nº:0011333-63.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sirlene Maria Cordeiro
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Creditos S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto




Vistos.






SIRLENE MARIA CORDEIRO ajuizaou ação de indenização por danos morais em face de LIDERPRIME ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, todos devidamente qualificados nos autos. 

Alega, em síntese, que possuía dois cartões de crédito administrados pela requerida, um com a bandeira Visa e outro com a bandeira Mastercard.

Aduz que pleiteou o cancelamento do cartão da Mastercard, mantendo apenas o Visa.

Contudo, agindo equivocadamente, a requerida cancelou ambos os cartões. Com isto, foi impedida de realizar compras com seu cartão de crédito, porquanto não comunicada do cancelamento, tendo experimentado vexame, humilhação e constrangimento.

Se não bastasse, mesmo após o cancelamento do cartão da MASTERCARD, continuou recebendo cartas de cobrança, tendo descoberto que terceira pessoa teria se utilizado indevidamente de um cartão adicional, efetuando compras.

Por essa razão, propõe a presente ação, pleiteando indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juiz. Com a inicial de fls. 02/07, juntou os documentos de fls. 08/23.

Citado, o requerido apresentou contestação genérica e padrão, deixando de refutar os fatos aventados na inicial, resumindo-se a negar a ocorrência de dano moral indenizável, fazendo menção subsidiária com relação ao valor de eventual indenização (fls.54/59).

Houve réplica (fls. 121/124).


As partes pugnaram pelas provas que desejavam produzir (fls. 127/129).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito.

O pedido inicial improcede.

Dois, basicamente, são os fatos narrados na inicial.

Em primeiro lugar, a falha no cancelamento do cartão de crédito de bandeira Visa, sem que a autora assim tenha solicitado.

O requerido não negou este cancelamento.

Como bem se sabe, não é qualquer aborrecimento que enseja a concessão de indenização de dano moral, não basta mero dissabor ou inquietude, sob pena de banalização deste instituto.

No presente caso, houve, no máximo, uma certa aflição e dissabor pela requerente, tendo descoberto que o cartão havia sido bloqueado ao tentar efetuar compra.

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Não se dúvida que a autora aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

O simples cancelamento de cartão de crédito, sem pedido do consumidor, respeitados entendimentos diversos, não é suficiente a ensejar dano moral indenizável.

Além desses fatos, aduz a requerente que teria sido cobrada indevidamente, por débitos que não reconhece.

Tal fato, conforme a descrição inicial e os documentos juntados, não se comprovou.

A autora confessa, em sua exordial, que tinha dividas com o cartão de crédito, tendo-as quitado em março de 2010.

Vejamos:

O documento de fls. 12 é inócuo, pois se trata de comprovante de quitação com relação ao ano de 2009.

Os documentos de fls. 13/17 apontam que a autora não efetuou o pagamento da fatura pontualmente, tendo agido a requerida licitamente ao efetuar cobrança por carta ou inscrição do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito.

Noto que, após março de 2010, época em que a requerente teria quitado suas pendências, não há qualquer documento que comprove cobrança indevida ou abusiva.

Com relação ao cartão de crédito VISA (fls. 21/23), todas as cobranças existentes nas faturas são devidas pela requerente, conforme se depreende da documentação juntada.

A fatura de maio de 2010 (fls. 21) foi integralmente quitada, assim como a de junho de 2010 (fls. 22).

A de junho (fls. 23) foi paga parcialmente, sendo facilmente perceptível que os débitos constantes dizem respeito a financiamentos e parcelamentos formalizados pela autora, que já havia pago parcelas anteriores das mesmas compras.

Portanto, a autora não juntou qualquer documento que comprove conduta ilícita do requerido, nem mesmo carta de cobrança indevida ou apontamento de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.

Na inicial, não há pedido de declaração de inexigibilidade de débitos, de modo que não há qualquer indício do quanto alegado na inicial.

Por tudo isso, não vislumbro qualquer dano moral indenizável por conduta ilícita da ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL formulado por SIRLENE MARIA CORDEIRO em face de LIDERPRIME ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, extinguindo o feito com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios, no valor de R$ 600,00, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Corrija-se o polo passivo da demanda, na capa e no sistema, para constar a correta denominação da ré.

P.R.I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
