

SENTENÇA

Processo nº:0011674-80.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Injúria
Autor:Justiça Pública
Réu:Alex Alves Feitosa





C O N C L U S Ã O

Em, 22 de fevereiro de 2013, faço conclusos estes autos à MM Juíza de Direito, Dra. Maria Isabel Rebello Pinho Dias. Eu, __________,  escrevente, subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Rebello Pinho Dias



V i s t o s.
ALEX ALVES FEITOSA, qualificado nos autos a fls. 05, foi denunciado como incurso no art.147, ?caput?, do Código Penal, com as implicações da Lei 11.340/06, porque no dia 14 de maio de 2011, por volta das 09 horas, na Rua Felipe Cardoso de Campos, no 728, prédio 25, apto. 74, Perus, nesta capital, com dolo determinado, ameaçou, por palavras, Mara Lucia Souza Brito, sua ex-sogra, de causar-lhe mal injusto e grave. Recebida a denúncia (fls.50), o réu foi citado (fls. 57) e apresentou defesa (fls. 66/69). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 74). Em instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha de acusação, ao final, o réu foi interrogado. A I. representante do Ministério Público requer a condenação por entender provada a imputação. A D. Defensoria, por outro lado, é pela absolvição e, subsidiariamente pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 98/100). 
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE. 
Na fase policial o acusado negou ter ameaçado a vítima (fls. 19). Em Juízo apresentou nova versão, admitindo ter ameaçado a vítima numa troca de ameaças com esta última e seu marido. Negou ter ameaçado a vítima em outras oportunidades. 
O fato de o réu ter apresentando versões diversas evidencia que ele não falou a verdade. De mais a mais, o conjunto probatório coligido sob o crivo do contraditório confirmou a imputação. Vejamos. 
A vítima Mara Lucia declarou que o autor não respeitou o horário imposto para as visitas dos seus filhos e se negou a entrega-los, ante o que o acusado a ameaçou dizendo ?vou tirar as crianças de vocês, já paguei a pensão, as coisas vão ser do jeito que eu quero, eu vou procurar meus direitos e vou te matar?. Ressaltou que sempre era ameaçada pelo réu. 
O relato da vítima foi corroborado pela testemunha Valdeci, marido da ofendida, que contou que, desde que sua esposa tem a guarda dos netos, o réu vem ameaçando-a de morte, tendo presenciado uma vez, na porta de sua casa, o acusado ameaçando-a de morte. Por fim, contou que sua mulher teme o réu. 
Ante a prova oral colhida nos autos, ficou evidenciado que o réu agiu com manifesto dolo, de modo que a condenação é de rigor. Restou, pois, devidamente configurado o delito do art.147, do Código Penal, tendo em vista a gravidade e seriedade das ameaças de agressão proferidas pelo acusado contra a ofendida. 
A respeito, sobre a configuração do crime de ameaça, assim já entendeu o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo: ?O crime de ameaça consiste em o sujeito anunciar à vítima a prática de mal injusto e grave, consistente num dano físico, econômico ou moral? (TACRIM-SP ? AC ? Rel. ALBANO NOGUEIRA ? RT 597/328). 
Passo a dosar as penas, em observância ao disposto no art.68, ?caput?, do Código Penal. 
À míngua de maiores informes a respeito das circunstâncias judiciais (art.59, ?caput?, do Código Penal), mas em se tratando de crime cometido no âmbito da violência doméstica, será estabelecida pena corporal em detrimento da pena pecuniária, e a pena base será fixada no mínimo de 01 (um) mês de detenção. Na segunda fase de aplicação da pena observo que está presente a circunstância agravante do art. 61, II, f do Código Penal, razão pela qual elevo a pena em um sexto, passando a ser de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção. Não há que se falar em atenuante da confissão espontânea, vez que o réu admitiu apenas parcialmente os fatos, dizendo que ameaçou a vítima, mas  também foi ameaçado por esta última e seu marido, buscando eximir-se da responsabilidade pelo ocorrido. A pena acima fixada será a definitiva, na falta de outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, e causas de aumento ou de diminuição de pena. 
O início de cumprimento da pena será no regime aberto (art.33, §§ 2º e § 3º, c.c. art.59, III, todos do Código Penal). Torno a pena definitiva, diante da ausência de outras causas modificadoras. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar ALEX ALVES FEITOSA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, com cumprimento inicial no regime aberto, como incurso no art.147, ?caput? c.c art. 61, inciso II, f, ambos do Código Penal. 
Em se tratando de delito praticado com grave ameaça, impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos (art.44, I, do Código Penal). 
As circunstâncias do crime, por outro lado, indicam que ele faz jus à concessão de ?sursis? (art.77, II, do Código Penal), pelo prazo de 02 (dois) anos, devendo prestar serviços à comunidade no primeiro ano, por um mês e cinco dias, na forma do art.78, § 1º, conforme vier a ser estabelecido no Juízo da Execução. Caso revogado o benefício supra, recomenda-se o cumprimento da pena em regime inicial aberto. 
Na forma do art.387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, o acusado poderá aguardar julgamento de eventual recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado, tornem conclusos para designação de audiência admonitória, com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. Libere-se certidão de honorários a favor da provisão retro, no valor de 70% de tabela, se não houver recurso ou no equivalente a 60% (setenta por cento), se houver recurso.





São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DATA

Em, 22 de fevereiro de 2013,  baixaram-me estes autos com o respeitável despacho supra/retro. Eu, ________, escrevente, subscrevi.
